Første kapitel . 
Iltoget fra Berlin til Hamburg holdt ved 
stationen wittenberge  ; de knapt tilmålte minuter 
vare snart forbi , og de ængsteligere blandt passagererne 
havde allerede søgt tilbage til deres 
pladser . 
„ Nach Hamburg einsteigen ! “ råbte konduktøren 
ind i spisesalen . Blandt efternølerne var 
en mager , solbrændt herre med en mørk havelok 
kastet over skuldrene ; han tømte sit vinglas , 
smed rejsehuen op på det tætklippede mørke 
hår og slentrede ud på perronen , søgende 
numeret på sin kupé . En konduktør ville give 
ham anvisning ; men det var overflødigt , thi han 
skimtede allerede gennem den åbne kupédør 
det gamle veirslagne jæger- eller forstmandsfjæs , 
hvis kamp med søvnen omtrent havde været hans 
eneste studium på turen fra Berlin til witten- 
berge . 

4 
uden ansvar . 
Sikker på ikke at blive ladt i stikken , blev 
han da stående på perronen og tændte i ro 
og mag en ny cigar , medens han med øjnene 
fulgte en ung dame , der ved indstigningen viste 
et velskabt smalben . Først i det øjeblik døren 
skulle lukkes , sprang han op på sin plads , forberedt 
på at skulle fortsætte det nævnte interessante 
studium af det nikkende hoved . 
Da så han , at en ny passagér var kommen 
til  ; han sad henne i det modsatte hjørne , noterende 
i en lille bog , med ansigtet skjult af den store 
bløde filthat , ubekymret om larmen rundt omkring . 
Først da toget var kommet i gang , 
hævede han hovedet og sendte blikket igennem 
vinduet langt ud i det fjerne , som om det skulle 
søge efter en tanke eller en erindring . 
Herren i havelokken betragtede ham opmærksomt , 
og tog derpå plads skrås over for 
ham , medens et lille forventningsfuldt smil spillede 
om hans mund . Nogle minuter efter faldt den 
noterende herres blik på ham . 
„ Vejrum ! Skal vi træffes her ! “ udbrød han . 
„ God dag , Musbæk ! Jeg kendte dig straks , 
men jeg ville se , om du kendte mig . “ 
„ Kendte dig  ! Johan Peter Vejrum , en gammel 
skolekammerat ! “ 
„ Med øgenavnet : Johan ehrenprejs , “ fortsatte 
den anden . 

„ Ja , du havde ét øgenavn til : Don Johan . “ 
„ Det er rigtigt , det fik jeg i øverste klasse , 
fordi jeg kyssede den kønne bagerdatter ; og 
kan du huske dit ? 
„ Å , sådant noget glemmer man aldrig . 
Det var : musvågen , på grund af min store 
næse . “ 
„ Måske også på grund af ligheden med 
dit navn . Du har ikke været med fra Berlin ? “ 
„ Nej , jeg er kommen på her ; jeg er taget 
fra sveitz over munchen og Leipzig . “ 
„ Der er smukt i sveitz i september . “ 
„ Ja , jeg havde nok haft lyst til at strejfe 
lidt omkring i bjergene , men tiden ville ikke 
slå til . “ 
„ Nå , det er ikke som turist , du rejser ? “ 
„ Nej , jeg har været i Zurich til et møde . “ 
„ Jeg har jo set af bladene , at du er bleven 
et ivrigt reformmenneske . Hvad var det for et 
møde ? “ 
„ Det drejede sig væsentlig om kvindens frigørelse ; 
men der blev for resten også holdt 
taler af et par gedigne kvindehadere . “ 
„ Kvindehadere ! “ 
„ Ja , jeg mener dem , der gøre kvinden til 
et lavere væsen og nægte hende lige ret med 
manden . “ 

6 
uden ansvar„ Å , 
lad bare være at kvakle med kvinden 
jeg holder mest af hende , som hun er . “ 
„ Mændene have indrettet alting efter deres 
egen fordel og behagelighed . “ 
„ Læs hvad Hartmann siger . “ 
„ Pessimisten ? “ ♦ 
„ Han mener , at det ville gå ravruskende 
galt , når kvinden skulle råde ; så ville alting 
blive afgjort efter luner , efter antipati og 
sympati . “ 
„ Det er ingen sag at rive ned på kvinden , 
når hun aldrig har fået lov til at vise , hvad 
hun duer til . “ 
„ Hun kender ikke til retfærdighed ; den , der 
kan klage sig ynkeligst , får altid ret . “ 
„ Vi leve på stumper af gammel fordom og 
uretfærdighed ; men vi skal nok få fejet ud ; det 
er i god gænge ; der er dygtige kræfter overalt , 
bare de kan finde hverandre . “ 
„ Du er nok rigtig radikal ? “ 
Toget holdt ved en station ; den gamle nikkende 
forstmand fik hovedet i vejret , gabede , 
tog sig en lille hjertestyrkning af lærken , som 
han havde i tasken , og nikkede videre ; Musbæk 
kastede et blik i sin notitsbog , som han hele 
tiden havde haft i hånden . 
„ Se den kønne unge kone derhenne med 
barnet på armen , “ sagde Vejrum , og lagde 

uden ansvar . y 
hånden på hans knæ ; „ var det nu ikke synd 
at gøre hende til rigsdagsmand eller politimester ? “ 
„ Hvad skulle der være i vejen , hvis hun 
havde lyst og duede dertil ? “ 
Toget dampede videre . 
„ Når vi skal have lighed , “ vedblev Vejrum 
smilende , „ tænker jeg , at det ikke vil vare længe , 
før kvinden gør fødselsstrike . “ 
„ Fødselsstrike ? “ 
„ Ja , nu har hun jo så længe haft det 
besvær at sætte børn i verden ; en skøn dag 
vil hun sige : nu kan i mænd tage fat på det 
stykke arbejde , så vil vi kvinder tage musketten 
på nakken og slås med fjenden ? “ 
Det lykkedes ham at lokke et flygtigt smil 
frem på Musbæks ikke let bevægelige ansigt ; 
men svaret kom med den sædvanlige alvor : 
„ Alting kan jo stilles på spidsen ; den pligt 
at føde børn vil hun aldrig falde på at unddrage 
sig ; men hun skal fritages for børnepleje og 
børneopdragelse ; ellers vil det være umuligt at 
stille hende på lige fod med manden . “ 
„ Hvad skal der da blive af børnene ? “ 
„ De skal opdrages i store fælleshjem . “ 
„ Jeg er bange for , at der vil blive sat alt for 
mange éøm i verden , når forældrene kan 
slippe for al ulejlighed og bekostning . “ 

8 
uden ansvar . 
„ Nej , du misforstår mig , “ sagde Musbæk , 
„ Forældrene må naturligvis betale for deres 
børn ; den bevidsthed vil mere og mere trænge 
igennem , at ingen må sætte børn i verden 
uden at være i stand til at sørge for deres opdragelse . “ 
„ Du har nok hele systemet færdigt , “ sagde 
Vejrum smilende . 
„ Det er netop ulykken , at der er mænd , 
som er feje nok til at løbe fra ansvaret , når 
de har bedåret en pige og skaffet hende et barn 
på halsen . “ 
Der gik ligesom en lille skygge eller trækning 
hen over veirums ansigt ; men om det var 
en næsvis flue eller en ubehagelig erindring , 
han jog bort , skulle der en skarp iagttager til 
at afgøre , og det var Musbæk ikke ; han tænkte 
kun på at give sin indignation udtryk . 
„ Sådanne slyngler , “ , vedblev han , „ skulle 
tages ved vingebenet : det er dem , der er skyld 
i de allerfleste barnemord ; det er deres sæd , der 
fylder tugthusene . “ 
„ Ja , jeg vil gerne tro det , “ svarede Vejrum ; 
„ men for at tale om noget andet : du har endnu 
dit svære krøllede hår , ser jeg ; mit begynder 
allerede at blive lidt tyndt . Vi nærme os stærkt 
til de fyrre . Det er jo den kraftigste alder , siger 

uden ansvar . ç 
man . — hvordan er det — du er jo gift og har 
vel også børn ? “ 
„ Jeg har været gift i fire år , men har 
ingen børn . “ 
„ Ja , ja , så er du dog videre end jeg , for 
jeg har hverken kone eller børn ; men jeg har 
gigt i benene og svage øjne , — følger af ungkarlelivet 
— dårligt levnet ! “ 
„ Hvordan var det , du arvede jo , så vidt jeg 
har hørt , en hel del penge ? “ 
„ Ja , det er en gammel historie . “ 
„ Jeg kan måske få dig til at bidrage — 
det er et selskab , vi har dannet , for at redde 
drenge og unge mennesker , der er komne på 
afveje . “ 
„ Ja , med fornøjelse . Det skal vi snakke 
om , når vi kommer hjem . Jeg står jo helt 
fremmed for alting . “ 
„ Du har været længe borte ? “ 
„ I den sidste halve snes år har jeg egentlig 
ikke været hjemme uden som gæst ; men nu 
skal det rejseri også være forbi : det tager sku 
dog på kræfterne . Mens du redder menneskeslægten , 
vil jeg leve for at stramme mig op til de 
gamle dage . Det ene skal gøres , det andet ikke 
forsømmes . “ 
„ Hvor kommer du nu fra ? “ 
„ Fra Italien , fra rom . “ 

Io 
uden ansvar . 
„ De er kommet godt med dernede ; tror du , 
republiken lader vente længe på sig ? “ 
„ Å , kære , spørg ikke en driver som mig 
om sådant noget ! Det har jeg ingen anelse om . “ 
„ Jeg synes næsten , det ser ud , som om 
noget af den gamle romerske ånd kunne komme 
frem igen . “ 
„ Politiken , det er noget , jeg har gjort mig 
til regel at sky som pesten . Dersom nogen 
kommer og præker for mig , siger jeg ja og 
amen til alting , så slipper man nemmest . “ 
„ Der er ingen anden måde at opdrage 
folket på end gennem politiken , gennem selvstyrelsen . 
Der bliver naturligvis gjort mange 
fejl ; men gennem fejlene arbejder man sig frem 
til det rigtige . “ 
„ Jeg vil sku gerne tro dig ; men kan det 
ikke også hænde , at man bliver ved at hobe 
fejl på fejl , så det tager en ende med forskrækkelse ? “ 
„ Det viser historien os ganske vist eksempler 
på ; man må da trøste sig med , at opløsningen 
bærer nye Spirer i sig . “ 
„ Nu er vi nok i Hamburg ; men jeg håber , 
vi skal fortsætte bekendtskabet i København . “ 
„ Det håber jeg også . Tager du ikke 
over i aften ? “ 

„ Nej , jeg bliver her i morgen over . “ 
„ Så skilles vore veje . Må jeg give dig 
min adresse . “ 
„ Tak ! “ — 
da Vejrum var borte , fik Musbæk atter sin 
bog frem og fortsatte noteringen , som om han 
ikke var bleven forstyrret . 
Han havde vigtigere sager at tænke på end 
et tilfældigt møde med en skolekammerat : beretningen 
om mødet i Zurich skulle være færdig 
snarest muligt . Overhovedet beskæftigede han sig 
mere med sine egne opgaver og ideer end med 
andre mennesker . 
Anderledes med Vejrum ; for ham , driveren , 
som han selv kaldte sig , blev dette møde udgangspunkt 
for en hel række af betragtninger . 
Det er en skikkelig fyr , tænkte han ved sig 
selv , mens drosken førte ham til hotellet , en 
ærlig sjæl , alvorsmand lige ud til fingerspidserne ; 
jeg er vis på , at han slider sig op uden tanke 
om egen f ordet . I skolen var der ingen , vi kunne 
rende døre op med , som med ham ; han havde 
ikke ide om at forsvare sig . Jeg husker , hvorledes 
vi gavtyve toge cigarer og morskabsbøger 
fra ham og hvorledes han i stedet for at bruge 
næverne , blev helt forbløffet og søgte at føre 
bevis for , , at han lige så vel havde lov til at 

12 
uden ansvar . 
Ryge og læse morskabsbøger som vi andre . 
I sin naivitet havde han ingen anelse om , at det 
netop var denne forbløffelse , der skaffede os den 
kosteligste morskab . Men ligeså spagfærdig som 
han var , når det gjaldt hans person , lige så 
kækt forstod han at forsvare sine ideer . — 
her blev hans opmærksomhed tagen i beslag 
af et par unge damer , som forekom ham at have 
noget usædvanligt i figur og bevægelser , og han 
gjorde sig megen umage for at få deres ansigter 
at se , hvilket dog til hans ærgrelse ikke lykkedes . 
Han bliver aldrig fører , således fortsatte 
han sine betragtninger ; dertil mangler han både 
snildhed og menneskekundskab ; men jeg kan 
tænke mig , at han må være meget nyttig som 
murbrækker og stødpude i det parti , han tilhører ; 
jeg skulle tage meget fejl , om han ikke sætter 
en ære i at gå på med dødsforagt , hvor de 
andre forsigtigt holde sig tilbage . — han vil 
naturligvis tidligere eller senere føle sig skuffet , 
når vennerne have melet deres kage og lade 
ham i stikken med hans idealer . Nå , så finder 
han vel nok på en eller anden trøst : bevidstheden 
om , at man er en ædel sjæl , kan jo skaffe 
naive naturer stor tilfredsstillelse . 
Han talte om feje mennesker , som løb fra 
ansvaret , når de havde bedåret en pige . Underuden 

ansvar . 
Ligt nok , altid når der bliver slået på den 
stræng , skal den gamle historie komme mig i 
tanker ! Heldigvis seer jeg alt for objektivt på 
tingene til at det på nogen måde kan forstyrre 
mig : det gik den gang , som det måtte 
gå , og det ville være galskab af mig , om jeg 
gjorde mig bebrejdelser . — 

u 
uden ansvar . 
Andet kapitel . 
Droskekusken standsede ved det opgivne 
hotel ; det lå ikke , som de fleste store hoteller , 
ved alsterbassinet . Det havde tilfældigvis været 
det første , Vejrum gjorde bekendtskab med i 
Hamburg , og da han befandt sig vel , vedblev 
han af gammel vane at tage derind . Opvarteren , 
som fulgte ham op på hans værelse , en blegfed , 
godmodigt udseende fyr med håret skilt i 
panden , viste sig at være en gammel bekendt . 
„ Nå , de er her endnu , Vilhelm ; hvorledes 
går det ? “ spurgte han . 
„ Mange tak , hr . Vejrum , nogenledes ! “ 
„ De er ikke bleven gift endnu ? “ 
„ Nej , desværre , hr . Vejrum , men jeg har 
da , gud ske lov , udsigter . “ 
„ Er Anna her ikke mere ? “ 
„ Nej , hun er her ikke mere . “ 
„ Så , nå , hun er her ikke mere . “ 
„ De kan tro , hr . Vejrum , jeg har gået 
meget igennem , siden de sidst var her . “ 

uden ansvar . y 
„ Syntes jeg ikke nok , de havde skæmmet 
dem . “ 
„ De véd jo nok , hr . Vejrum , at jeg var forlovet 
med Anna ? “ 
„ Ja . “ 
„ Det var alt sammen klappet og klart imellem 
os ; så gør hun mig den sorg , at løbe bort 
med en laban af handelsagent , som satte hende 
fluer i hovedet . Jeg vidste ikke engang , hvor 
han havde gemt hende , før en af mine bekendte 
for en fjorten dages tid siden kom og fortalte 
mig , at han havde truffet hende  ; og så vidt han 
kunne mærke , havde hun allerede fået nok 
af det . “ 
„ Hvad er det for en fyr ? “ 
„ Å , det er en rigtig pjalt , han kan ikke 
føde sin egen kone , langt mindre holde kæreste . 
Så snart som jeg kunne få fri , var jeg jo derhenne ; 
han skyldte både for leje og alting ; 
og hendes ur var fløjten , et rigtigt fint guldur , 
som hun fik af mig til sin fødselsdag , enten han 
nu har fået hende til at sælge det eller sætte 
det ud ; og hendes silkekjole er nok gået samme 
vej . Jeg skammede hende jo rigtig ud , kan de 
nok begribe ; men i førstningen kunne jeg ingen 
vej komme med hende ; hun bralrede op : hvad 
jeg havde dér at bestille , jeg skulle bare pakke 
mig og alt dette hersens . Men jeg brød mig 

om ingen ting , og lod hende snakke ; jeg kender 
hende jo så godt og vidste , at det havde ikke 
noget at betyde . Til sidst gav hun sig da også 
til at tude , og før jeg gik , lovede hun mig , at 
hun skulle tage bort fra ham . “ 
„ Nå , så kan det jo blive godt en gang 
endnu . “ 
„ Ja , men nu er der det i vejen , at hun vil 
tilbage i sin plads her på hotellet , og det vil 
jeg ikke have ; det fører ikke til andet end vrøvl . 
Jeg mener , at de par måneders tid , til vi kan 
gifte os , skal hun ingen tjeneste tage , men bare 
sørge for at få sit tøj i orden . “ 
„ Hun må jo være glad ved , at de vil tage 
hende til nåde . “ 
„ Ja , hun ! — ja , det er ganske sandt , det 
er også det , jeg mener . “ 
„ Der er de , som ville have vendt hende 
ryggen efter den historie og sagt : nej , mange 
tak ! “ 
„ Ja , ikke sandt ! Men jeg skal sige dem , 
hr . Vejrum , — undskyld , der blev nok kaldt 
på mig — “ 
Vilhelm smuttede ud af døren , og et smil 
viste sig på Vejrums ansigt ; kun med nød og 
næppe havde han vidst at vedligeholde alvoren , 
så længe som situationen krævede det ; det lille 

billede af livet , som var blevet skitseret for ham , 
forekom ham overvejende komisk . 
„ Undskyld , hr . Vejrum , “ vedblev Vilhelm , 
som efter en diskret banken atter var trådt ind , 
„ undskyld , det var bare det , jeg ville have bemærket : 
hun er jo en køn pige , og hvad det 
angår at arbejde , så har jeg sét , hvad hun 
duer til — og så — så mener jeg , hr . Vejrum , 
når en pige har så mange gode sider , må 
man ikke være for streng ; herre gud , fejl har 
vi jo alle sammen ! “ 
„ Ja , det har de ret i , Vilhelm . “ 
„ Med dem , herre , i deres stand , dér er det 
noget andet ; dersom en fin dame ville komme 
med sådant noget , gud bevares , det kunne jo 
aldrig gå ; men jeg og mine lige , — kan vi 
få et æble , som der er bidt af , så må vi 
være fornøjede ; det kan smage lige godt for 
det .  “ 
„ Men er de nu ikke bange for , at hun skal 
gøre dem knuder , når de er bleven gift med 
hende . “ 
„ Nej , nej , det er jeg ikke bange for ; nej , 
når vi først er gifte , så får hun andet at tænke 
på . Jeg véd ikke , om jeg har sagt Herren , at 
jeg skal have en lille ølstue hernede på torvet , 
en rigtig solid og pæn forretning , som jeg har 
købt ; der kommer mest ældre og pæne borgere , 
uden ansvar . 2 

som får deres slag kort om aftenen . Hvis 
hr . Vejrum en gang skulle komme forbi , håber 
jeg , at de ser ind . “ 
„ Tak , skal de have . “ 
„ Ønsker Herren noget at spise ? “ 
„ Tak , jeg kommer ned . Lad mig se — det 
skal være rigtig på dansk — de kunne bestille 
mig en karlsberger , det har de jo , og så rugbrød 
og smør og lidt koldt pålæg , lidt steg og 
røget kød og hollandsk ost — om en halv 
times tid . “ 
„ Gjærne ! “ 
En skikkelig fyr , tænkte Vejrum ved sig 
selv , alt for skikkelig , er jeg bange for , til at beholde 
sit æble i fred , skønt der allerede er bidt 
af dej . . Han vil være let at narre , ligesom alle 
ægtemænd . Kvinden er listig og manden er 
blind . Jeg kommer til at tænke på den unge 
frue derude hos krolis , som stod med manden 
under armen og smilte uskyldigt til ham , mens 
hun i al hemmelighed trykkede sig op til mig ; 
sådan er de . Jeg kunne fortælle ham adskilligt 
om hans Anna . 
Anna ! sådan hed hun jo også . Det lader 
til , at jeg i dag uafbrudt skal mindes om hende . 
Man kunne fristes til at tro , at der er skjulte 
væsner , som har deres morskab af at drille os , 
ligesom børn drille hunde og katte . Men på 

uden ansvar . Iq 
mig bider det ikke . Dril mig ikke , kære djævle , 
jeg er selv en djævel ! • det skulle da være , 
at jeg kunne ærgre mig over , at de er dumme 
nok til at tro , at de kan drille mig . 
Jeg og Anna blev gode venner , fordi jeg 
var den , jeg var , og hun den , hun var , det er 
hele hemmeligheden  : havde jeg været en Musbæk , 
var jeg rimeligvis gået ligegyldig forbi hende . 
Hun var et rigtig godt barn , andet kan jeg 
egentlig ikke kalde hende , så ydmyg , og hengiven , 
at det næsten blev generende , og dog 
tillige så fuldt udviklet og attrående . Måske 
afstanden — det er jo over seksten år siden — 
bringer mig til at idealisere ; men vist er det , 
at jo flere kvinder jeg har lært at kende , desto 
smukkere er hendes billede kommet til at stå i 
min erindring . Det gjorde mig ondt nok at forlade 
hende ; men jeg tvivler ikke om , at havde 
vort forhold varet længere , ville jeg før eller 
senere været blevet ked af hende : dannelse må 
der dog til i længden ; men hvad der tiltalte 
mig hos hende , var jo egentlig kun ungdommen , 
og en , vistnok i hendes stilling sjælden , naturlig 
finhed og takt . 
Den gang ejede jeg ikke noget ; efter at 
have taget min eksamen , måtte jeg søge en 
dårlig plads på et herredskontor for at få det 
daglige brød . Jeg besluttede da at forsvinde 
2' 

uden at sige noget til hende ; jeg har aldrig 
kunnet lide afskedsscener , og hvorfor skulle vi 
gøre os det , der måtte ske , besværligere end 
nødvendigt ! Jeg havde for resten sagt hende , 
at jeg søgte plads på landet , så hun vidste , 
at det måtte komme tidligere eller senere . 
Hun kom da som sædvanligt , uden anelse 
om , at det var sidste gang . Det forekom mig , 
at der var noget usædvanligt , noget ligesom stille , 
højtideligt , over hende ; jeg begyndte allerede at 
blive bange for , at hun på en eller anden måde 
havde fået nys om min bortrejse ; men det var 
ikke det . Mens hun sad tæt op til mig , passiarende 
som sædvanligt med hovedet på min 
skulder , kom der en lille ytring , der vistnok ikke 
var tydelig , men dog syntes at antyde en mulighed , 
som jeg selv af og til havde tænkt på , 
muligheden af , at hun kunne blive moder . Det 
var som om hun udsendte en prøveballon , som 
om hun ville opfordre mig til at spørge . Men 
jeg lod , som om jeg ikke havde forstået noget , 
og hun gentog ikke forsøget ; hun tænkte vel , 
at det kunne hun altid gøre en anden gang . 
Dagen efter rejste jeg , som jeg havde bestemt , 
og jeg har aldrig senere set eller hørt 
noget til hende . 
Det var stygt , det var fejt , det var hjerteløst ! 

jeg kender hele remsen ; mit svar er : det 
skete og det måtte ske ; det var den form , 
livet måtte tage på dette punkt  ; resultatet 
lå færdigt i min åndelige natur , i hele situationen : 
der kunne ikke være sket andet . Det 
er meget muligt , ja sandsynligt , at jeg ville 
handle anderledes , hvis jeg nu var i samme 
situation  ; men det er ørkesløst at snakke derom  ; 
thi nu er jeg en anden : situationen ville altså 
i virkeligheden ikke være den samme . 
Hvad godtkjøbsmoralen dømmer om mig , er 
mig altså komplet ligegyldigt ; den går ud fra , 
at et menneske kan lægge en tomme til sin 
vækst ; det gør jeg ikke . Men jeg er rede til at 
prøve en dyst med den jævne sunde Sans , 
som går ud fra , at vi bør gøre hverandre så 
lidt fortræd som muligt . Det er der dog i en 
vis forstand mening i . 
Hvad skulle jeg altså have gjort ? Jeg 
havde ikke lovet hende noget som helst ; hun var 
fuldkomment på det rene med , at jeg ikke ville 
gifte mig med hende . Men havde hun ikke ret 
til at vente , at jeg ville hjælpe hende , hvis der 
kom nogen frugt af vort forhold ? Jo , det havde 
hun ligefrem juridisk ret til at kræve ; det ville 
ikke have været vanskeligt at finde mig ; og rent 
forretningsmæssigt kunne man have afkrævet 

mig et årligt bidrag . Det måtte jeg naturligvis 
være forberedt på ; men at jeg selv skulle melde 
mig på det uvisse , og da jeg knap havde fra 
hånden i munden , det var noget , man efter 
forretningsmæssig coutume ikke kunne vente . 
Ingen har krævet noget af mig , og jeg har altså 
ikke unddraget mig nogen forpligtelse . 
Ja , men burde ikke en naturlig følelse have 
drevet mig til at søge vished ? Burde jeg ikke 
have følt en faders forpligtelse ? Selv dyret 
sørger jo for sit afkom . 
Dyret ledes af instinkter og drifter , som 
skaffe det tilfredsstillelse . Mennesket søger lykken 
ad bevidste veje , det ene menneske på én 
måde , det andet på en anden . Ingen kan foreskrive 
mig , hvori jeg skal unde lykken , eller 
hvilke følelser der skulle skaffe mig glæde . 
Hvis forestillingen om at skulle overtage en 
faders rolle havde fyldt mig med glæde , ville 
jeg naturligvis have budt mig til ; men hele situationen 
var sådan , at tanken om besværlighederne 
måtte være overvejende , og jeg var da 
fuldt berettiget til at holde mig tilbage : min lykke 
er lige så vigtig som noget andet væsens , og 
den ligger mig nærmest . 
Men ædle sjæle ville måske mene , at 
jeg derfor ikke behøvede at trække mig helt . ud 

af spillet : jeg skulle have vedligeholdt en skriftlig 
korrespondance , opmuntret og understøttet 
hende efter evne ; det var dog det mindste , jeg 
kunne gøre , og det ville ikke have voldet mig 
synderligt besvær . 
Ja , det tager sig smukt ud ; men spørgsmålet 
er , om det ville have været en heldigere 
løsning , end den jeg valgte : et ubetinget brud . 
Det sikre var besværet og — under visse omstændigheder 
— risikoen for mig , hvorimod det 
var meget usikkert , om hun vandt derved . Et 
vedvarende , selv nok så løst , forhold til mig 
kunne muligt have holdt forhåbninger ilive , som 
aldrig ville være blevne realiserede , men som 
kunne være trådt hindrende i vejen , hvis der 
en gang skulle have tilbudt sig en passende 
forbindelse for hende . Jeg nægter ikke , at sagen 
ville have stillet sig anderledes , dersom hun 
havde stået alene og hjælpeløs ; men jeg vidste 
jo , at dette ikke var tilfældet . Noget havde hun 
arvet efter forældrene , og hos mosteren på 
landet , som efter deres død tog hende til sig , 
havde hun , efter hvad hun selv sagde , et godt 
tilhold ; det var nok efter eget ønske , hun tog 
ud at tjene , fordi hun ikke ville ligge mosteren 
til byrde , og muligt også fordi hun havde ungdommens 
længsel efter at lære mere af livet at 

kende , end der var lejlighed til i den lille afsides 
landsby . 
Jeg tror således at have ganske gode kort 
på hånden overfor en ædruelig kritik af min 
opførsel ; men al denne ræsonneren og retfærdiggøren 
ansér jeg dog i virkeligheden for ørkesløs 
og vildledende ; thi den går ud fra den fejlagtige 
anskuelse , at det er mig selv , der har 
valgt at komme til verden som Johan Peter Vejrum , 
født på østerbro , døbt o . s .v .  ; medens sandheden 
er , at ingen har spurgt mig , om jeg ikke 
hellere ville være Napoleon eller robespierre eller 
Goethe eller måske en eller anden menneskeædende 
australneger . Jeg indrømmer med største 
beredvillighed muligheden af , at det kunne have 
været bedre for Anna og vort eventuelle barn , 
om jeg havde været en anden ; jeg indrømmer , 
at det var uheldigt for hende , at hun ikke faldt 
i hænderne på en ædlere eller dummere eller 
mindre egoistisk elsker ; men dersom nogen siger , 
at det var min skyld , så erklærer jeg det for 
den sorteste usandhed ; thi jeg kunne lige så 
nemt vende troldhættens fald opad , som jeg 
kunne forandre mine tanker og følelser og beslutninger . 
Skal jeg have hug derfor , må jeg 
finde mig deri ; men jeg protesterer til det yderste . 
Er der sket nogen skade , lad så Musbæk få 

æren af at bøde derpå ; han er den rette mand 
til at tage sig af enker og faderløse ; og det er 
jo i sin orden , at jeg giver mit bidrag : det var 
himlens vilje at jeg skulle træffe ham her og 
således få lejlighed til at vende hjem som et 
andet og bedre menneske . — 

tredie kapitel . 
I en af sidegaderne på Nørrebro lå der 
et langstrakt hus med kvist på , lidt have foran 
og en tørreplads bagved . På et skilt over 
døren stod med store bogstaver : Bardahls vaskeri . 
Det var gammelt og godt bekendt ; her 
var man sikker på ikke at få sit tøj ødelagt 
ved ædende midler , og når vejret tillod det , blev 
der tørret i det fri ; ellers var der også indretning 
både til at tørre på loftet og ved varme 
i den store stue med strygeovnen . Der vaskedes 
i sidehuset ; og her var der tillige plads til en 
lille vogn og en hest . 
Gamle Bardahl kørte selv omkring med 
tøjet , skønt han var svært plaget af gigt over 
lænderne , og skønt hans hoste var kendt over 
det halve Nørrebro . Han måtte hænge i , sagde 
han ; fortjenesten var ikke til at holde Karl . Men 
det er et spørgsmål , om det var blevet anderledes , 
selv om fortjenesten havde været bedre ; 
thi han var et gammelt slid , og desuden kunne 
han ikke tænke sig muligheden af , at nogen 
anden end han selv skulle køre hans gamle 

gnavne „ Stoffer , “ som han kaldte den , en . lille 
mager , stivbenet amagerkrik , som han havde . 
Haft , så længe nabolavets ungdom kunne huske . 
Egentlig var det et skikkeligt gammelt dyr ; men 
Bardahl havde i sin tid fundet på at give den 
en halmvisk bag øret , fordi det ærgrede ham , 
at drengene aldrig kunne lade den være i fred ; 
og da han nu i mange år , havde set den med 
denne prydelse , var han til sidst selv kommet til 
at tro , at den ville bide , medens drengene netop 
bleve mere næsvise , for at overbevise sig , om 
den også virkelig ville bide . Når de så trak 
den i ørene eller klemte den i siden , kunne den 
jo nok give sig til at grine lidt ondskabsfuldt for 
at skræmme dem ; men den mente ikke noget 
ondt med det . 
For et Års tid siden havde han mistet sin 
kone , som i de sidste år havde været svag og 
sengeliggende , og som i deres lange ægteskab 
ikke havde skænket ham børn . Han tog sig 
hendes død meget nær , for det første fordi han 
virkelig holdt af hende , og for det andet fordi 
han blev forstyrret i sine vaner : hendes sygeværelse 
var lidt efter lidt blevet hans kæreste 
opholdssted . Her var så fredeligt og hyggeligt  ; 
her havde han haft sin magelige stol , hvori han 
blundede så trygt , fordi hun lå på vagt ved 
siden af ham ; her havde han med virkeligt velbehag 

kunnet hoste og humpe omkring og stønne , 
fordi han vidste , at det beklagende : „ Herre gud , 
din stakkel ! “ der kom fra hende , var ment , og 
at hun led lige så meget ved hans svagheder 
som ved sine egne . 
På forretningens gang havde hendes død 
ingen indflydelse , da hun allerede i flere år 
ikke havde kunnet bestille noget ; den bestyredes 
til fuld tilfredshed af jomfru hilberg , en sand 
perle , der var godt lidt både af kunderne og af 
vaskerpigerne , noget af det sidste , den betænksomme 
madam Bardahl hviskedee sin mand i øret , 
var da også et ønske om , at jomfru hilberg 
måtte blive hans hustru . Han havde tænkt 
meget derpå i det år , der var gået : han indså 
meget godt , at dersom han nogensinde skulle 
miste jomfru hilberg , ville han ligeså godt 
kunne lukke butikken . Der var dog siden hans 
kones død indtruffet noget , som havde gjort 
sagen noget mere indviklet og givet ham en hel 
del at tænke på . 
Jomfru hilberg havde en søn ; det var en 
bekendt sag ; hun havde aldrig søgt at holde 
det hemmeligt . Han kom ofte og besøgte hende ; 
medens han gik i skole , — en bedre privat 
skole , — kom han stundom to gange om dagen , 
både på henvejen og hjemvejen . Man kunne 
jo ikke godt forbyde disse besøg ; men Bardahl 

havde hellere været fri derfor ; han , der ikke selv 
havde haft børn , følte sig irriteret ved den uro , 
der var over sådan en knægt : snart skulle deltages 
fat på det ene , snart på det andet ; så 
skulle der drejes på vridemaskinen og så 
rykkes i snorene ; det var som at have mus i 
spisekamret : man var aldrig rolig . Hertil kom , 
at drengen — Johan hed han , — havde den 
samme lyst som alle drenge til at komme i lag 
med „ Stoffer . “ Der var ikke andet for end at 
lukke stalden i lås , og så skulle han endda 
hen og kige ind ad vinduet og probere på , om 
han ikke kunne rykke døren af lave . 
Glad var Bardahl , da fyren endelig blev 
konfirmeret ; nu kom han i lære hos en isenkræmmer 
og fik andet at bestille ; nu måtte det 
renderi vel få en ende . • nej , det var ikke så 
vel ; det blev arrangeret således , at han skulle 
gå og spise til middag hjemme , hvor han boede , 
og så skulle han naturligvis lægge vejen om 
ad vaskeriet .  ganske vist havde han fået et 
pænere væsen , men til gengæld begyndte den 
lange laban at spille kavaller og skæmte med 
vaskerpigerne på en måde , som Bardahl sletikke 
syntes om . Han gjorde moderen opmærksom 
derpå , og hun sagde formodentlig noget 
til sønnen  ; thi den . unge herre følte sig åbenbart 

fornærmet og lod sig sjældnere se , hvilket 
Bardahl ingenlunde tog sig nær . 
Der gik et par måneder ; så fik jomfru 
hilberg en morgenstund et brev , som øjensynligt 
satte hende i ualmindelig sindsbevægelse . Hun 
klædte sig på og gik ud om formiddagen , hvad 
hun ellers aldrig plejede ; og da hun kom hjem , 
så hun helt forknyt ud og lukkede sig inde på 
sit værelse . Bardahl fik nogen tid efter tilfældigt 
at vide , at Johan ikke længere var hos isenkræmmeren , 
men gik og drev hjemme , det hed 
sig nok , at han ikke havde passet for den forretning , 
men det hængte vist anderledes sammen  : 
knægten havde naturligvis gjort dumheder og 
var blevet jaget bort . Men så kom han atter 
i lære , denne gang hos en bogbinder , og nu 
bar han næsen lige så højt som nogensinde . 
Det var dette , som gav Bardahl meget at 
tænke på : han var bange for , at dersom han 
fik moderen , skulle han have sønnen i tilgift ; 
men det kunne der på ingen måde være tale 
om . Han havde ikke noget imod at hjælpe ham 
i læretiden ; men i huset ville han ikke have 
ham , det måtte være ren aftale , ellers var han 
bange for , at det dog til sidst skulle blive enden 
på det , når de først vare gifte . 
Så kom han endelig en søndagformiddag , 
da han og jomfru hilberg sad alene ved kaffen , 

frem med sit forslag ; begyndende med almindelige 
betragtninger over de menneskelige tings 
usikkerhed , fandt han en passende overgang til 
vaskeriets usikre fremtid og til en udvikling af 
de fordele , som både hun og han selv ville 
opnå ved en forbindelse ; til sidst berørte han 
også sin betingelse , hvad hendes søn angik . 
Hun takkede ham for hans tilbud , men svarede , 
at hun ikke havde i sinde at gifte sig . 
Han meddelte hende nu , hvad hans kone 
havde sagt på dødslejet , og da det faldt ham 
ind , at hun , der så ud som en fin dame og var 
mere end tredive år yngre end han , måske 
afskrækkedes ved hans affældighed , forsikrede 
han hende , at de skulle leve ganske som sædvanlig , 
hver for sig : kæleri og den slags var 
han for gammel til , det var der ikke noget som 
hed ; hvad det angik , kunne hun være ganske 
rolig . Han tilføjede , at han rimeligvis ikke havde 
lang tid tilbage , og efter hans død , var det jo 
altsammen hendes ; så kunne hun , om hun ville , 
tage sin søn som medhjælper og lade ham køre 
med „ Stoffer . “ Sin sidste trumf havde han 
endnu tilbage : dersom hun ikke ville gifte sig 
med ham , måtte han se at sælge forretningen , 
inden han blev alt for aflægs  ; lidt havde han jo 
allerede skrabet sammen , og han tænkte vel , at 

det ene med det andet ville slå til , så han 
kunne købe sig ind i en stiftelse . 
Hans veltalenhed syntes at falde i god jord ; 
hun bad om tid til at overveje sagen , hvilket 
han fandt ganske i sin orden og anså for et 
godt tegn . — 
dette foregik samme dag , da Vejrum og 
Musbæk traf sammen på jernbanen ; og om 
aftenen , da Vilhelm på hotellet meddelte Vejrum 
sine sorger og forhåbninger , sad jomfru hilberg 
på sit hyggelige kvistværelse og tænkte 
over det forslag , der var gjort hende . Hun 
havde ikke noget imod Bardahl , hvis gode sider 
hun havde lært at kende , men hun kunne ikke 
forsone sig med tanken om at skulle være hans 
kone . Bare hun kunne blive her under de gamle 
betingelser ; men han ville jo sælge forretningen , 
og hun kunne ikke byde på den , da hun ingen 
penge havde : det sidste , hun ejede , var gået 
med til at redde hendes stakkels dreng fra vanære . 
Hun fik tårer i øjnene ved tanken om 
alt det , hun havde gået igennem ; og medens 
hun sad dér med hånden under kinden og blikket 
vendt imod den stjerneklare septemberhimmel , 
bleve erindringerne fra de tidligere dage vakte , 
som det jo er naturligt ved vendepunkter i livet . 


fjerde kapitel . 
Hendes fader døde , da hun var ganske lille , 
moderen , da hun var ti år ; hendes arv efter 
dem bestod i et hus med en smule jord til . 
Salget deraf indbragte en lille sum ; men med 
renterne deraf ville hun ikke være kommet langt , 
og det var derfor en lykke for hende , at hendes 
moders ugifte søster tilbød at tage hende i huset . 
Hun havde tjent i en årrække på en herregård 
i nærheden og levede dels af en lille pension 
derfra , dels af at vaske for folk . Legemlig 
svag og trist af humør , hvad enten dette nu 
skyldtes skuffede forhåbninger eller temperament , 
var hun ikke desto mindre overordentlig 
virksom og opfyldte med samvittighedsfuldhed de 
pligter , hun havde påtaget sig imod sin lille 
søsterdatter , som skyldte hende , både at hun 
blev holdt til regelmæssig skolegang , og at hun 
senere , efter konfirmationen , fik en grundig øvelse 
i hvad der hører til vask og anden husgerning . 
Således udrustet drog hun til hovedstaden ; 
derhjemme var der ikke arbejde for to , og hendes 
moster fandt det derfor fuldkomment rigtigt , at 
uden ansvar . 

hun ville ud og tjene sit brød . Det traf sig 
således , at der tilbød sig en plads som enepige 
hos et par ældre folk , hvilket mosteren anså 
for heldigt , da hun her , uden at overanstrenges , 
ville få god anvendelse for hvad 
hun havde lært . 
Det blev ikke omtalt , at der var en logerende ; 
det var jo en biting : der var fire værelser 
at holde i orden , det vidste hun ; og det 
måtte jo være hende ligegyldigt , om hun skulle 
holde dem i orden for den ene eller for den 
anden . Men dette tilsyneladende ligegyldige skulle 
dog blive af så stor betydning for hendes liv . 
I begyndelsen var hun helt forlegen , når 
hun havde ærinde ind til . den smukke og fine 
herre ; hun vovede ikke at se på ham , og når 
han så på hende , bar hun sig helt kejtet ad 
med alting . Han talte venligt til hende og gjorde 
hende mange spørgsmål ; det måtte jo være for 
at opmuntre hende ; thi hvad skulle det vel kunne 
interessere ham at høre de småbegivenheder , 
hun kunne fortælle ham fra sin barndom ; for 
ikke at synes påtrængende , svarede hun derfor 
så kort som muligt . Det varede dog ikke længe , 
før han omtrent havde fået alting at vide , lige 
fra når det var hendes fødselsdag og til de 
kjoler , hun havde fået , da hun skulle ud at 
tjene . 

da han hørte , at hun ikke havde familie 
eller omgang i byen , sagde han , at det samme 
var tilfældet med ham . Det kunne hun ikke begribe ; 
hun antog , at sådanne fine herrer kunne 
omgås hvem de ville og bare behøvede at 
vælge : 
de to gamle folk , hos hvilke hun tjente , 
pensionist budelmann og hans kone , gik i reglen 
tidlig til sengs , og hun havde da tiden til sin 
rådighed . 
„ Hvad får de nu tiden til at gå med ? “ 
Spurgte han hende . 
„ Jeg har gerne noget at sy på mit tøj , “ 
Svarede hun . 
„ Og så kommer kæresten og besøger dem ? “ 
„ Jeg har ingen , “ svarede hun leende . 
„ Å , det skal de ikke bilde mig ind ; det har 
jo alle piger , så snart de er konfirmerede . “ 
„ Så galt er det vel heller ikke , “ svarede hun . 
Han spurgte hende , om hun ikke holdt af 
at læse . Jo , det gjorde hun nok . Så lånte 
han hende et bind landsbyhistorier , som morede 
hende meget ; han havde sagt , at det hastede 
ikke , og hun læste dem derfor flere gange 
igennem . 
„ Vil de have mere af den slags ? “ spurgte 
han , da hun kom med bogen . 
Ja , det ville hun gerne . 

„ Jeg har et bind til , “ sagde han ; „ De kan 
få det med , om de vil ; men de kan også 
gjærne komme herind , så skal jeg læse for 
dem . “ 
„ Det passer sig ikke , “ svarede hun rødmende . 
„ Passer sig ikke , “ gentog han , „ det kommer 
jo ikke andre ved . “ 
Hun vidste ikke , hvad hun skulle svare . 
„ Men jeg kan jo nok tænke , hvad det er , 
der er i vejen , “ vedblev han smilende : „ Det er 
dog kæresten , ikke sandt ? “ 
„ Nej , det har jeg jo sagt dem : jeg har 
ingen . “ 
Han så , hvor forlegen hun var , og rakte 
hende bogen , hvorpå hun skyndte sig ud . Men 
hun kunne ikke få ud af sine tanker , hvad han 
havde foreslået hende . Så lidt som hun kendte 
til verden , vidste hun dog , at det ikke passede 
sig ; det var fordi hun var tjenestepige , at han 
bød hende , hvad han vistnok ikke ville byde en 
dame . Hun fik tårer i øjnene ved at tænke 
derpå ; men så faldt det hende ind , at det 
måske bare var narrestreger ; han ville se , hvor 
dum hun var . Og så den kjærestesnak , han 
altid kom med ! Det var kedeligt , at han ikke 
ville tro hende ; men derved var ikke noget at 
gøre . 
Nogen tid efter hændte det , at han blev 

stærkt forkølet og lå nogle dage . Hun måtte 
da bringe ham havresuppe og hvad han ellers 
trængte til . Den gang forekom det hende ganske 
naturligt , og det faldt hende ikke ind at gøre 
nogen indvending derimod ; men når hun senere 
tænkte tilbage derpå , kunne hun ikke andet end 
finde det urigtigt af de to gamle , som hun tjente , 
og da navnlig af konen , at hun tænkte mere på 
sin egen bekvemmelighed end på den pligt , hun 
havde overfor en ung , uerfaren pige , som var 
betroet til hendes varetægt . 
Han takkede hende flere gange for hendes 
omhyggelige pleje ; og første gang hun kom ind 
til ham , efter at han igen var oven senge , bad 
han hende som erindring modtage en smuk 
broche . Hun stod helt overrasket og vidste ikke 
hvad hun skulle gøre ; men da han mærkede 
det , sagde han bebrejdende : „ De vil dog ikke 
afslå min ringe gave ! “ Med det samme trådte 
han nær hen til hende og fæstede den på hendes 
bryst ; og da hun nu rakte hånden til tak , 
trak han hende ind til sig og kyssede hende . 
Med dette Kys begyndte den rus , hvori hun 
levede i flere måneder , medens hele hendes følgende 
liv egentlig kun var udfyldt af eftervirkningerne 
deraf . Hun gik så at sige op i ham , 
havde ingen andre ønsker , ingen anden vilje , 
end hans ; og hun følte sig lykkelig derved . 

undertiden , når hun var alene , kunne hun vel 
blive greben af en ubestemt angst ; men til egentlig 
eftertanke over , hvad enden skulle blive , 
nåde hun ikke . 
Han flyttede , for at de kunne mødes mere 
ugenert , hvor ingen kendte dem ; og hun besøgte 
ham nu regelmæssigt et par gange om 
ugen . Da fandt hun en aften døren lukket ; det 
var første gang , og hun blev lidt forknyt derover ; 
men der kunne jo let være indtrådt en 
forhindring . Hun længtes utålmodigt efter det 
næste møde ; thi hun kunne nu med sikkerhed 
meddele ham , at hun skulle blive moder . 
Døren var atter lukket ; hun gik lidt og kom 
igen ; nej , den vedblev at være lukket ; med 
tungt sind måtte hun bestemme sig til at vende 
hjem . 
Han måtte altså være kommet til at rejse 
pludselig uden at få tid til at give hende underretning ; 
hun troede også at huske , at han 
havde talt derom ; men han måtte sikkert snart 
være hjemme igen . 
Tredie gang kom hun til hans dør og bankede 
på i ængstelig spænding ; der blev lukket 
op af en herre , som hun ikke kendte , og da 
hun spurgte efter ham , blev der svaret , at han 
boede her ikke længere ; han var taget fra byen . 
Han bor her ikke længer , han er taget fra 

byen , blev hun ved at gentage for sig selv , 
mens hun gik hen ad gaden ; det var så klart 
og hun måtte dog anstrenge sig for at forstå 
det . Han var her altså ikke mere ! Men det var 
jo umuligt ! Han ville bare forskrække hende ! 
Men der boede jo en anden ! Ja , det måtte være , 
mens han var borte . Hun vidste jo , at hans 
navn stod på døren . Ja ,  .han måtte komme 
igen , hans navn stod på døren ; det havde hun 
jo set mange gange . Men det var dog bedst , 
at hun overbeviste sig derom : hun vendte om 
og listede sig ind i huset , op ad trappen . Der 
stod det jo — nej , der stod et andet navn . 
Hun kom atter ned på gaden ; en herre 
tiltalte hende ; optagen , som hun var , af en eneste 
d'anke , troede hun , at det måtte være en , der 
bragte hende efterretning fra ham ; men hun 
mærkede snart sin fejltagelse og flygtede forskrækket . 
Kun lidt kendt med byen , for hun vild , og 
først efter lang omflakken fandt hun hjem , udmattet , 
ikke så meget af den legemlige , som af 
den åndelige bevægelse . 
Men det unge sind har kræfter , og for hun 
sov ind , var tilliden vendt tilbage . Han måtte 
snart komme igen , i alt fald lade høre fra sig . 
Nu lyttede hun hver dag efter postbudet ; 
hun kendte alle hans ture , og hendes hjerte 

bankede , når han gik ind i huset og kom op 
ad trappen ; men uge gik efter uge , og der 
kom intet brev . Mere og mere forsvandt da 
håbet , og der var tider , da hun sank hen i 
dybt tungsind og sløvhed , så hun kun med 
største overvindelse kunne udføre sin daglige 
gerning . 
Lidt efter lidt trådte imidlertid hensynet til 
hende selv , sorgen over den lidte skuffelse , i 
baggrunden , og hendes tanker samledes om det 
nye liv , der rørte sig kraftigere og kraftigere . 
Alt , hvad der vedkom den tilstand , hvori hun 
befandt sig , mangen en ytring , som hun hidtil 
havde ladet gå ind ad det ene øre og ud ad 
det andet , fik nu betydning for hende , og hun 
begyndte at tænke på forberedelser til det , der 
skulle komme . 
Hun havde hørt , at der var en stiftelse , som 
modtog kvinder i hendes omstændigheder ; men 
hvis det var muligt , ville hun slippe for at komme 
dér . Til sin moster turde hun ikke betro sig ; 
hun håbede tværtimod at holde sin tilstand 
skjult for hende , i det mindste til barnet var 
kommet til verden . Men der måtte vel også 
være steder , hvor man kunne komme i privat 
pleje . Med nogen vanskelighed fik hun et par 
adresser at vide ; thi hun måtte jo være forsigtig , 
for at man ikke skulle fatte mistanke . 

men det viste sig , at bekostningen ville blive for 
stor ; renten af den lille arv efter forældrene og 
hvad hun kunne spare af sin løn , ville ikke slå 
til : der var altså ikke andet for , hun måtte ud 
på stiftelsen . Hvor det dog var tungt at gå 
så alene med det ! bare hun havde haft en , hun 
kunne tale med og hente råd hos  ! 
Da hændte det , at hendes moster havde et 
ærinde i byen og benyttede lejligheden til at se 
ud til hende . Det var et par måneder siden , 
hun havde set hende , og hun måtte derfor straks 
blive slået af den store forandring , der var 
foregået med hende , ikke alene med figuren , 
men også med ansigtet , der havde tabt sin 
friskhed og runding , og med blikket , der havde 
mistet sin frejdighed . Overfor mosterens bekymrede 
spørgsmål kunne hun ikke holde stand ; 
og da tilståelsen var gjort , følte hun sig i virkeligheden 
lettet ; thi hun mødte i stedet for de 
ventede bebrejdelser moderlig overbærenhed og 
mildhed , og hun havde således fundet den , med 
hvem hun kunne tale , og hos hvem hun kunne 
hente råd . 
Alt blev aftalt : hun skulle , så snart som 
muligt , sige op og komme hjem ; det gjorde 
hende vistnok ondt , at hun skulle falde sin svagelige 
slægtning til byrde ; men da denne så bestemt 
holdt derpå , gjorde hun ikke stærke indvendinger , 

thi hun blev jo herved befriet for sine 
bekymringer og kunne så roligt se det kommende 
i møde . 
Alt gik da også godt , og da hun vuggede 
den lille Johan på sine arme , var hendes eneste 
sorg den , at faderen ikke var tilstede ; thi hun 
kunne ikke tænke sig andet , end at han måtte 
betragte barnet med samme glæde , som hun selv . 

femte kapitel . 
Et år gled hurtigt hen ; barnet var vænnet 
fra og vedblev at trives godt . Hun følte nu , at 
den tid var kommen , da hun ikke længere burde 
ligge sin moster til byrde . Den uro , som altid 
følger med et lille barn , var generende i den 
knappe lejlighed . Vel havde hun søgt at gøre 
sig så nyttig som mulig , og mosteren trængte 
ofte til hjælp og pleje ; men hun fik den billigere 
og uden tilgift af barneskrig hos konen , som 
hun boede dør om dør med . Der blev da heller 
ikke gjort store indvendinger , da hun meddelte , 
at hun igen vilde'tage ud at tjene . 
Det værste var , at hun så måtte skilles 
fra barnet ; tanken derom kostede hende mange 
tårer . Man gjorde hende tilbud i landsbyen ; 
men hun kunne ikke bekvemme sig til at gå 
ind derpå : hun måtte have sit barn så nær , 
at hun en gang imellem , når hun havde tid , 
kunne løbe hen og se til det . 
Det traf sig da så heldigt , at hun fik anvisning 
på en kone , som var vel kendt i landsbyen . 
Hun boede på Nørrebro , og var gift med 

en gartner Jensen , der ikke selv havde have , 
men levede af at passe haver for andre  ; de 
havde selv en dreng på Johans alder . Fortjenesten 
var somme tider ringe nok , og for at 
hjælpe lidt til , havde konen tænkt på at tage et 
barn i pleje . De blev enige om en rimelig 
pris , og den lille Johan holdt sit indtog her 
samme dag , som hans moder tiltrådte en kondition , 
der vel ikke var så nær , som hun kunne 
ønske , men dog på Nørrebro . 
Barnet syntes snart at befinde sig vel i de 
nye omgivelser og følte sig navnlig tiltrukket af 
sin lille kammerat  ; derimod blev skilsmissen 
tungere for hende selv , end hun havde ventet . 
Hvor ensom følte hun sig ikke om aftenen , når 
hun gik i seng , og om morgenen , når hun 
vågnede ! Ja , hvor ofte for hun ikke op om 
natten , lyttede efter det vante åndedrag og forskrækkedes 
over stilheden , indtil hun fik sig rigtig 
besindet på , at barnet var langt borte hos 
fremmede folk . Så kunne det hænde , at hendes 
hovedpude , før hun faldt i søvn igen , vædedes 
af bitre tårer . 
Det var vel ikke så sjældent , hun fik barnet 
at se ; men i reglen havde hun ikke tid uden 
om aftenen , og da måtte hun nøjes med glæden 
over dets rolige søvn , i stedet for at passiare 
og lege med det . Stundom kunne det vågne 

uden ansvar . 
45 
og strække armene ud efter plejemoderen ; da 
havde hun en følelse ligesom af skinsyge . Hun 
bebrejdede sig , at hun kunne føle sig ilde berørt 
ved det , der jo netop viste , at barnet blev godt 
behandlet ; men det var dog så trist at tænke 
sig , at hun måske til sidst blev som helt fremmed 
for det . 
Et Års tid efter at hun var taget ind fra 
landsbyen , blev hendes moster syg og skrev 
ind , at hun længtes efter at se drengen  ; men 
der var mange vanskeligheder at overvinde , før 
en sådan udflugt lod sig arrangere . 
Endelig en søndag i maj havde hun fået 
fri fra middag ; ved at tage natten til hjælp 
nåde hun at få tøjet til dem begge i orden , 
og så drog de da afsted i rigtig smukt forårsvejr . 
Det var en sand glæde for hende , endelig 
en gang igen at have ham for sig selv , at lytte 
til de mange små udbrud af forundring over 
alt det ny , at samle ham op , når han snublede 
over sine egne ben , at takke for de småstene 
og blomster uden stilke , som han ikke kunne 
blive træt af at samle til hende . 
Men som det jo er livets regel , skulle glæden 
ikke blive uden sin modsætning . Hun fandt mosteren 
sengeliggende og svagere , end hun havde 
ventet . Efter at drengen var løftet op til hende 
for at tages i øjesyn og kærtegnes , måtte han 

46 
uden ansvar . 
Bringes ind til nabokonen ; thi det var øjensynligt , 
at den syge ikke tålte nogen yderligere 
forstyrrelse . 
Da de vare blevne alene , bad mosteren hende 
om at åbne en komodeskuffe og tage en forseglet 
pakke . Udskriften på den lød : tilhører 
min søsters datter , Anna hilberg . 
„ Det er lidt , jeg har lagt hen til dig , “ sagde 
'hun ; „ et par skilling , som jeg har samlet sammen . 
Det er bedst , du tager dem med ; jeg véd jo 
ikke , hvor længe jeg har tilbage , og dersom de 
finder dem her , kan der gå lang tid , før du 
får dem . Jeg tænker , du kan komme til at 
trænge til dem . “ 
Hun takkede sin moster hjertelig for hendes 
godhed , men bad hende tænke på , at hun måske 
selv kunne komme til at trænge til disse 
penge . 
„ Nej , tag du dem kun , “ lød svaret ; „ skulle 
jeg komme til at trænge , så véd jeg jo , hvor 
du er . Jeg har , hvad jeg behøver , og det , der 
bliver tilovers , tænker jeg , vil gå til begravelsen . “ 
Ved tanken om at skulle miste sin eneste 
slægtning , sin trofaste plejemoder , brast hun i 
gråd og hendes hoved sank ned på puden . 
„ Der er kun én ting , jeg vil bede dig om , “ 
Vedblev den syge med hviskende stemme ; „ der 
er et lille gravsted på as-sistenskirkegård , — 

uden ansvar . 
47 
numeret kan du finde i pakken , jeg har skrevet 
det på et stykke papir — det vil jeg bede dig 
om at holde lidt pænt — for dér ligger mit barn . 
Ja , du kan lige så godt få det at vide : det 
gik mig ligesom dig ; måske jeg ellers ikke 
ville have haft så ondt af dig ; man siger jo , 
at ingen ting er så galt , det er jo godt for 
noget .  “ 
Hun slap da ikke for at tage pakken med ; 
dog besluttede hun , ikke at åbne den , så længe 
hendes moster levede . Men hun skulle ikke 
komme til at vente længe ; allerede tre uger efter 
fik hun efterretning om , at det var forbi . 
Da hun åbnede pakken , fandt hun imellem 
fem og sexhundrede kroner . Denne så uventede 
rigdom gav hende meget at tænke på ; hun så 
heri midlet til at opnå sit kæreste ønske : at 
have sit barn hos sig . Hvad om hun lejede en 
lille lejlighed og satte i avisen , at hun modtog 
tøj til vask ! Det var dog et forsøg værd ! 
Men da hun meddelte sin plan til barnets 
plejemoder , rystede denne på hovedet og kom 
med mange indvendinger . 
„ Havde de bare været noget ældre og enke , “ 
Sagde hun ; „ men nu er jeg bange for , det går 
ikke : de er for ung og for køn til sådan at 
være for dem selv ; de får såmænd ikke lov 
til at være i fred . “ 

48 
uden ansvar . 
Hun mente , at når hun passede sig selv , 
kunne der vel ingen gøre hende noget . 
„ Når de passer dem selv , “ lød svaret ; 
„ ja , men det er skam ikke så let , som de tror , 
lille jomfru . Husk på , de må også hente og 
bringe tøjet , ellers får de såmænd ingen kunder . 
Men jeg vil ikke afskrække dem ; de kunne jo 
tro , at det var , fordi jeg vil beholde drengen . 
Probér de bare på det , når de har lyst ! 
Herre gud , det kan da ikke gå værre end galt , 
og de kan jo altid få en plads igen . “ 
Forberedt på at møde vanskeligheder , gik 
hun da til værket , og var så heldig at få en 
ganske bekvem kælderlejlighed på Nørrebro , 
hvor hun flyttede ind om efteråret . Madam 
Jensen rådede hende til , at hun enten skulle 
kalde sig enke eller også udgive den lille Johan 
for sit plejebarn , men alt sådant luskeri var 
hende imod og hun foretrak at holde sig til sandheden . 
Det var tydeligt , at hendes ankomst vakte 
opmærksomhed ; man kiggede ind ad hendes vinduer , 
vendte sig om efter hende på gaden og 
hviskedee om hende i krogene . Adskillige tilbud 
om vask kom der , dels fra nabolavet , dels som 
følge af hendes avertissement i avisen ; men det 
viste sig , at det mest var af nysgerrighed . Dog 
fik hun også lidt arbejde . 

uden ansvar . 
Viceværten i stedet , en halvgammel rødnæset 
fyr , der nok havde været værtshusholder , 
viste sig straks ualmindelig artig : han beærede 
hende med sit besøg og begyndte med hviskende 
stemme at fortælle historier om de andre beboere . 
Det opdagede man jo snart , og så fik han til 
gjengjæld sit skudsmål . „ Hvad vil de høre 
efter den sladderbøtte ! “ hed det ; „ ham kan man 
få det med , ligesom man vil , når man bare vil 
lege kæreste med ham . Tag dem i agt for 
ham ; han gør ikke andet end ulykker , når 
han ikke sidder ovre hos sin ven høkeren på 
hjørnet og drikker halve bajere ; men dér er han 
da også den meste tid . “ 
Hun skulle også snart få bevis på at 
advarslen var grundet ; en eftermiddag , da han 
havde givet sig et ærinde ned til hende , troede 
han øjeblikket gunstigt til at lade den fortrolige 
hvisken glide over i kælne håndtryk , og hun 
så sig da nødt til at vise ham alvorligt tilbage . 
Men fra den dag mærkede hun også , at han 
havde trukket sin beskyttende hånd tilbage fra 
hende , og ved flere lejligheder , f . Eks . når hun 
skulle bruge vaskerkjedlen og tørrepladsen , blev 
der lagt hende hindringer i vejen . 
Hun havde gjort sig til regel kun at gå 
med vasketøj om dagen ; hun kunne da tage 
den lille Johan med sig ; men i de korte vinteruden 
ansvar . 


50 
uden ansvar . 
Dage blev hun undertiden nødt til at gøre en 
undtagelse . Det traf sig , at et ungt menneske , 
som skulle rejse bort i juleferien , bad om at 
få sit tøj til en bestemt tid . Da det nu ikke 
blev hende muligt at få det færdigt om dagen , 
måtte hun , for at holde sit løfte , bekvemme sig 
til at gå med det om aftenen , efter at hun først 
havde bragt Johan til ro . Hun traf den unge 
herre hjemme og skyndte sig at få sin kurv 
tømt for at komme afsted ; men hvor forskrækket 
blev hun ikke , da han begyndte en formelig 
kærlighedserklæring . Uden at svare tog hun 
sin kurv og ville gå , men han stillede sig i 
vejen for hende , greb hendes hånd og talte 
med større og større lidenskabelighed . 
Pludselig blev en dør ind til et tilstødende 
værelse reven op , og i åbningen viste sig et 
svært fruentimmer , som overøste hende med 
ukvemsord . Det unge menneske , som syntes at 
skamme sig , trak sig noget tilbage , og hun benyttede 
lejligheden til at slippe bort ; men hun 
var ikke kommen ret langt før han var ved siden 
af hende , undskyldende , hvad der var sket . Hun 
bad ham gå sin vej og lade hende i fred ; 
men han vedblev at trænge på . 
Da hun var kommen i nærheden af sit 
hjem , så hun viceværten stå i passiar med en 
betjent på den anden side af gaden , og kort 

uden ansvar . 
51 
efter hørte hun , at hendes navn blev nævnt . Bevidstheden 
om , at hun var kendt og iagttaget , 
forøgede det pinlige i situationen og hun bad 
derfor på ny indstændigt det unge menneske om 
at fjerne sig ; men han gjorde hende opmærksom 
på , at han skulle betale hende vaskepenge , og 
at hun derfor måtte tillade , at han fulgte hende 
ned i kælderen . Herpå fik han et bestemt afslag ; 
og så snart hun var kommet ind , lukkede 
hun døren i lås ; men endnu i lang tid hørte 
hun ham vandre frem og tilbage udenfor . 
Formiddagen efter var hun beskæftiget med 
at stryge , da det bankede på døren og politibetjenten 
meget gravitetisk trådte ind . 
„ God dag , lille jomfru ! “ sagde han ; „ lad 
dem ikke forstyrre  ! Vi kan godt snakke sammen , 
fordi de stryger . Med forlov ! “ 
Han satte sig ned . 
„ God dag , min dreng ! “ sagde han til den 
lille Johan , som stirrede forundret på ham ; „ Du 
er ikke bange for betjenten , kan jeg se ; nej , artige 
børn gør han heller ingen fortræd ; dem 
kan han godt lide . — det er en rask lille fyr ; 
det er jo deres egen ? “ 
Hun svarede ja . 
„ Ja , det er strengt nok i deres alder . Med 
forlov at spørge : hvad ernærer de dem ved ? “ 
Hun svarede , at hun vaskede for folk . 
4* 

52 
uden ansvar . 
„ Nå , ja ; jeg skal sige dem , man må jo 
passe lidt på , for der render så mange tøjter 
omkring . De er rigtignok lovlig ung til at sidde 
sådan alene , men når de bare passer dem 
selv , er der jo ingen ting i vejen . Det er et 
pænt hus , de er kommet i , og så må man jo 
være forsigtig , forstår de . “ 
Hermed gik han ligeså gravitetisk , som han 
var kommen . Hun tvivlede ikke om , at det var 
viceværten , hun skyldte dette besøg ; dersom 
hun havde modtaget hans beskyttelse , ville hun 
også have hørt til de pæne folk . Nu følte hun 
nødvendigheden af at være yderst forsigtig og 
antog en kone til at hente og bringe tøjet . 
Det gik godt i nogen tid ; men en skøn dag 
blev hun borte med en halv snes kroner , som 
hun havde hævet og lod sig ikke se mere . 
For alt hvad hun således måtte gå igennem , 
var det hendes eneste erstatning , at hun 
kunne have sin dreng hos sig . Det var hende 
en uafbrudt kilde til glæde at svare på alle hans 
barnlige spørgsmål , lytte til hans passiar og 
opdage et eller andet nyt hos ham . Han var 
bestandig om hende , og ofte måtte hun afbryde 
sit arbejde for at lege med ham eller 
synge for ham . Han savnede dog sin gamle 
legekammerat , og stundom lod han sig ikke 
stille tilfreds , før hun bragte ham hen til gartnerens . 

uden ansvar . 
53 
sjette kapitel . 
Tiden gik og der kom en ny bekymring til : 
indtægterne og udgifterne ville ikke balancere ; 
hendes lille kapital svandt mere og mere . Der 
kom ikke arbejde nok til at udfylde hendes tid , 
og det værste var , at hun ikke en gang turde 
modtage alt , hvad der tilbød sig ; hvor der var 
mindste grund til frygt for , at historien med 
det unge menneske kunne gentage sig , anså 
hun det for rigtigst at undskylde sig . 
Og så meddelte viceværten hende oven i 
købet , at dersom hun ville blive boende , skulle 
hun betale mere i leje . Det kunne hun ikke ; og 
hun var i grunden glad over , at hun således 
blev nødt til at flytte . Måske det kunne gå 
bedre et andet sted ; endnu ville hun ikke opgive 
håbet . 
Så lejede hun da på en anden kant af 
Nørrebro og begyndte så at sige forfra , da 
opdagede hun til sin forskrækkelse , at hun var 
kommet til at bo ganske nær ved et større vaskeri . 
Men hvad der på én måde var et uheld 
for hende , blev på en anden måde til held ; 

54 
uden ansvar . 
Thi det var netop det vaskeri , hvortil hun nu 
havde været knyttet i så mange år , Bardahls 
vaskeri . Da hun havde kæmpet et Års tid 
uden en gang at samle sig så meget arbejde 
som på det forrige sted , begyndte madam Bardahl 
at skrante og måtte , så nødig hun ville , 
bestemme sig til at søge medhjælp . Bardahl foreslog 
da , at de skulle henvende dem til den nye 
konkurrent , ikke fordi han var bange for hende , 
men fordi hun var så net og blev rost for sin 
flinkhed ; kunne hun tillige bringe nogle nye 
kunder med , var det jo heller ikke at foragte . 
Tvungen af nødvendigheden , modtog hun tilbudet , 
og hun fortrød det ikke : hun måtte tilstå , 
at når hun skulle være hos fremmede , 
kunne hun ikke . have fået det bedre . Hun blev 
godt behandlet , og lønnen var sådan , at hun 
så sig i stand til at udrede betalingen for Johan , 
som nu kom tilbage til gartnerens og begyndte 
at gå i skole . Da madam Bardahl blev 
svagere og svagere , varede det ikke længe , for 
hun havde ledelsen af det hele . 
Skønt hun atter var skilt fra sin søn , fik 
hun ham dog at se næsten hver dag . Hun 
mærkede jo nok , at Bardahl ikke syntes om hans 
besøg , og det bedrøvede hende ; men derved var 
ikke noget at gøre : han holdt nu en gang ikke 
af børn . Til gengæld var hendes dreng så 

uden ansvar . 
55 
meget mere afholdt af madamen og af det kvindelige 
personale , som morede sig over hans lystighed 
og små spilopper . I sin glæde over 
drengen mærkede hun ikke , at denne farten 
mellem to hjem egentlig ikke var ham til gavn : 
han fik derved temmelig tidlig lejlighed og vane 
til på egen hånd at drive om på gader og 
stræder . Overhovedet var der ikke synderligt 
tilsyn med ham  : gartneren var borte hele dagen , 
og konen havde nok at tage vare i huset . Der 
gives ganske vist naturer , som have godt af at 
være henviste til sig selv og som gennem selvopdragelse 
nå en dygtighed og fasthed i karakteren , 
der ikke er almindelig ; men så må 
denne opdragelsesmethode være valgt efter moden 
overvejelse og alt lagt til rette , for at den kan 
virke i overensstemmelse med hensigten . Mindre 
udsigt er der til et gunstigt resultat . , når friheden 
er selvtagen , når den skyldes tilfældige 
omstændigheder , som gøre det muligt for et 
barn at luske sig fra tilsynet ; thi da kommer 
den onde samvittighed og i følge med den forstillelse 
og usandhed . 
Johan mærkede snart , at han kunne unddrage 
sig tilsyn , og da han var af en livlig og 
vagabonderende natur , benyttede han sig deraf . 
Mens han var på sin egen Boldgade , spillede 
klink med sine kammerater eller fulgte solda56 


uden ansvar . 
Terne på fælleden , troede plejemoderen , at han 
var hos sin moder , og omvendt . 
Uden penge morer man sig jo ikke i længden ; 
men også disse vidste han udveje for . 
Når han havde brugt de par skilling , han fik i 
lommepenge , trængte han pludselig til en tavle 
eller skrivebog , og når så både plejemoderen 
og moderen havde givet ham penge dertil , kunne 
han leve højt med kager og cigarer , medens 
papirhandleren fik lov til at beholde sin bog og 
sin tavle . For at fjerne enhver opkommende 
'tvivl , behøvede han kun at forevise en gammel 
udskreven bog eller en itubrukken tavle , som 
han gemte til dette brug . 
Iblandt hans kammerater var der en , hvis 
moder var pyntekone ved et af teatrene , og 
som selv undertiden blev benyttet i de større 
udstyrsstykker . Ved hans assistance lykkedes 
det ham undertiden at snige sig ind til prøverne , 
og den brogede verden herinde gjorde stærkt 
indtryk på ham . Det værste var , at disse prøver 
i reglen holdtes i hans skoletid ; men han vidste 
at hjælpe sig : med fordrejet håndskrift skrev 
han en sygeseddel og sendte den ved en af sine 
skolekammerater , hvem han så til gengæld 
gjorde samme tjeneste . 
Det var alt sammen streger , som vel ikke ' 
kunne kaldes uskyldige eller ufarlige , men som 

uden ansvar . 
57 
dog kunne begås af mangt et barn , der senere 
bliver en agtbar borger eller embedsmand i staten . 
Men jordbunden kan også være af den 
natur , at ukrudtet slår dybere rødder , og det 
var tilfældet her . Han havde lidt efter lidt vænnet 
sig således til at handle i det skjulte , til at 
begå små'falsknerier , at der ikke var noget 
stort Spring til det , der , som allerede antydet i 
det foregående , pludselig åbnede hans moders 
øjne . 
Han var blevet konfirmert og kommet i 
isenkræmmerlære . Her som i så mangen detailhandel 
var det meget vanskeligt at kontrolere 
personalet , og der kunne gøres dybe greb i 
kassen , uden at nogen havde anelse derom , i 
alt fald ikke før lang tid efter . Man begriber , 
at Johan snart kom på det rene hermed . Det 
varede dog længe , før han gav efter for fristelsen ; 
der var hos ham , som hos ethvert ikke helt 
fordærvet ungt menneske , instinkter , der atholdt 
ham fra at begå , hvad han vidste var vanærende 
og strafbart ; noget særligt måtte komme 
til , som forøgede fristelsen , og dette lod heller 
ikke vente på sig . 
Dør om dør med gartnerens boede familien 
dam , bestående af mand , kone og datter . Manden , 
som var fra landet , havde aftjent sin værnepligt 
ved artilleriet og fik derpå ansættelse som 
i 

^8 uden ansvar . 
Kusk hos en grosserer . Her blev han forlovet 
med husjomfruen , en flink københavnsk pige , 
og efter nogle Års forløb havde de i forening 
samlet så meget , at han kunne købe en drosche 
med hest og øvrige tilbehør , hvorpå de giftede 
sig . Da både han og konen vare flinke og 
sparsommelige , gik der ikke mange år , før den 
ene drosche blev til to . Han måtte nu fæste en 
kusk , men vedblev selv stadig at køre den ene 
droske . 
Datteren Jakobine var omtrent jævnaldrende 
med Johan og med gartnerens søn Thomas . 
Som små vare de komne meget sammen på 
legepladsen i gården ; men jo længere Jakobines 
kjoler blev , desto kortere blev hendes besøg 
dernede ; madam dam fandt det ikke passende , 
at den store pige legede med de ville drenge . 
Men det er en selvfølge , at jo mere hævd der 
holdtes over hende , desto større blev drengenes 
interesse for hende , især da hun voksede sig 
kønnere og kønnere . 
Nogen egentlig rivaliseren var der ikke tale 
om ; thi Thomas var af en stilfærdig , beskeden 
natur og følte , hvor lidt han formåede at hamle 
op med Johan , der var en køn fyr og straks 
efter konfirmationen begyndte at spille kavaller . 
Johan på sin side mærkede godt , at Jakobine 
ikke var blind for hans fortrin , og følte sig vis 

på sejren , hvis han en gang skulle få i sinde 
at gøre alvor af det . 
Jakobines konfirmation nærmede sig . Thomas , 
der allerede for et Års tid siden var kommet 
i urmagerlære , havde i længere tid samlet 
til en present og så sig til sin glæde i stand 
til at købe et armbånd i form af en slange , 
som han fandt meget smukt . I et svagt øjeblik 
viste han det til Johan , der straks følte nødvendigheden 
af , at han hævdede sit ry som galant 
kavaller . Men hvor skulle han få penge ! Moderen 
havde han allerede prellet for fem kroner i 
anledning af konfirmationen ; men i stedet for 
at købe en present havde han brugt dem til teaterbilletter . 
Da faldt butikskassen ham ind , og 
han kunne ikke få den ud af tankerne igen . 
Bare et lille lån — det kunne dog ikke gøre 
noget . — da konfirmationsdagen kom , var det 
i orden : han mødte op med en fin perlebesat 
broche og tilhørende øreprydelser , der stillede 
armbåndet helt i skygge . 
Da det første skridt var gjort , varede det 
ikke længe , før han gik videre . I begyndelsen 
blev det ved småskillinger  ; på hans vej lå et 
konditori , som det var ham umuligt at komme 
forbi ; før han forlod butikken , sørgede han da 
for at forsyne sig således , at han kunne gå 
ned , og sluge det lækreste , der var at finde . 

men han fik snart andre ting at bruge penge 
til . Gennem sin teaterkammerat stiftede han bekendtskab 
med en ung vordende koristinde ; og 
for at få lov til at gøre hende sin opvartning , 
måtte han naturligvis traktere  ; butikskassen 
måtte da atter holde for . 
Endelig vaktes principalens mistanke  ; han 
passede på og greb ham på fersk gerning . 
Med temmelig nøjagtighed angav han , hvor 
meget han havde taget , men principalen troede , 
at det måtte være mere . Moderen blev kaldt 
til og var glad ved at kunne slippe for politiets 
indblanding ved at betale den runde sum , som 
blev krævet . Sagen blev da dysset ned : han 
forlod læren , hed det sig , fordi han ikke passede 
for den forretning . 
Der var gået et halvt år siden denne begivenhed , 
og hans moder havde været så heldig 
at få ham anbragt i bogbinderlære . Han havde 
oprigtig tilstået hende alle sine synder , lige fra 
de falske sygeattester i skolen ; selv bekendtskabet 
med koristinden , som havde foranlediget 
opdagelsen , lagde han ikke skjul på . Det var 
tydeligt , at det lettede ham ; hun følte sig overbevist 
om , at han angrede , hvad han havde gjort , 
og var bedre rustet imod livets fristelser end 
tidligere . Ingen vidste bedre end hun , hvor 
meget godt der var ved ham . 

Havde hun nu blot kunnet beholde sin plads 
som bestyrerinde i vaskeriet , ville hun have set 
sig i stand til at hjælpe ham igennem læreårene . 
Men hvordan ville det gå , dersom hun 
nu atter skulle kastes ud i verden for at begynde 
med tomme hænder  ? Hun kunne ikke vente 
anden plads end som- tjenestepige eller simpel 
vaskerpige , og for sin egen skyld brød hun 
sig heller ikke derom ; men den løn , hun kunne 
få , ville næppe forslå til at betale hans logis 
og middagsmad ; hvorfra skulle så det andet 
komme  ? 
Resultatet blev da , at hun besluttede sig til 
at modtage Bardahls forslag . 

syvende kapitel . 
„ Jeg er kommen hjem i en urolig tid , Fru 
Musbæk ; luften er ikke opfyldt af andet end 
problemer , som stilles under debat ; i politik , 
kunst , poesi , overalt er det et og det samme : 
man træffer ikke et menneskeligt væsen , uden 
der er et eller andet , de vil have revet omkuld . “ 
Det var Vejrum , der talte ; han sad i Musbæks 
dagligstue , magelig henslængt i en lænestol , 
med cigaren i munden ; lige over for ham 
Fru Musbæk ; henne ved fortepianoet dennes 
søster , Emma Lassen , begge med cigaretter . 
Skumringen var i færd med at falde på . 
„ Træffer de da aldrig reaktionære ? “' spurgte 
Fru Musbæk „ de folk vil ikke have noget revet 
omkuld .  “ 
„ Jo , såmænd vil de så : de vil have det 
nye væk og det gamle på benene igen . “ 
„ Nå , men de selv da , hvad vil de ? “ 
„ Spørg mig ikke , Fru Musbæk , jeg véd det 
sandelig ikke . Jeg vil være tilskuer , jeg vil 
passiare med damerne og høre lidt musik en 

uden ansvar . 6^ 
gang imellem . — frøken Lassen siger ingen 
ting ; de sidder og drømmer i skumringen . “ 
„ Må jeg se , om jeg kan gætte , hvor dine 
tanker var henne , Emma ? “ 
„ Værs’god , “ lød svaret . 
„ De var på søvildgård ; du stod på 
bakkerne og så solen gå ned . “ 
„ Den gang tog du dog fejl . “ 
„ Ja , så var de i tjenestepigeskolen , som 
du har i sinde at oprette ? “ 
„ Det var ikke så meget langt fra . “ 
„ Jeg troede nu snarere , de vare et andet 
sted , “ sagde Vejrum . 
„ Hvor da ? “ spurgte Fru Musbæk . 
„ Nede i nærheden af ørstedsparken . “ 
„ Å , de skal nu altid drille hende med hr . 
Molin . “ 
„ Ja , de musiklærere er et farligt folkefærd . “ 
„ Jeg kan ikke tænke mig , at hr . Molin skulle 
være farlig for nogen , “ vedblev Fru Musbæk 
leende ; „ den lille tykke prop . “ 
„ Han har kønne fødder , det kan de ikke 
nægte . “ 
„ Jeg véd det oprigtig talt ikke ; det er mig 
så ligegyldigt , om en herre har små eller store 
fødder . Hvordan er deres ? “ 
„ Å , tal aldrig om dem ! De forholder sig til 
hr . Molins som — ’som — ja , hvad skal jeg 

sammenligne dem med — som et ottepunds 
rugbrød til et birkesbrød . “ 
Fru Musbæk lo . 
„ Sig mig , hr . Vejrum , “ spurgte frøken 
Lassen , „ tror de virkelig , at fruentimmer kan 
være så fjantede at forlibe sig i en herres 
fødder ? “ 
„ Hvorfor ikke , frøken ? Når-en halsklud 
kan bedåre et ungt uskyldigt hjerte — og det 
har vi jo klokker links ord for — hvor meget 
mere må da ikke et par smukke fødder kunne 
gøre det samme' . “ 
„ Klokker links ord ! Pyt , det gi'er jeg ikke 
meget for ! “ sagde Fru Musbæk ; „ De husker nok 
ikke , hvad han fik for sin stive halsklud ? Ingen 
ting . “ 
„ Hr . Vejrum skal have lov til at gøre nar , “ 
Sagde frøken Lassen ; „ vi fruentimmer er ikke 
bedre værd . Der er såmænd de , der tager  .en 
lærer bare for at have en herre at kokettere med . 
Husker du , Mille , hvad jeg fortalte dig om 
iNitupiNit==Laura N .  ? Jo , vi kommer godt med her hjemme . 
Hvad synes de nu egentlig om at se os damer 
ryge cigaretter ? 
„ Jeg finder , at det klæder dem nydeligt . “ 
„ Dersom jeg fik børn , lagde jeg det af , “ sagde 
Fru Musbæk ; „ jeg kan umuligt tænke mig en 
moder sidde og vugge med' cigaret i munden ? “ 

uden ansvar . 
„ Derfor vil Musbæk jo også have børnene 
sendt ud af huset , “ bemærkede Vejrum . 
„ Det går aldrig . — jeg lærte at ryge , mens 
jeg var i pension i sveitz ; men så lagde jeg 
det på hylden igen , til jeg blev gift . Musbæk 
kan ikke undvære at se os med cigaretten i 
munden efter middag . “ 
„ Han betragter det som et „ Errungenschaft , “ 
Som et pant på kvindeemancipationens sejr , “ 
Tilføjede frøken Lassen smilende . 
„ Jeg har jo været så vant til at se det i 
Spanien ; “ sagde Vejrum , „ og jeg må sige , cigaretten 
forstyrrer ikke mit kvindelige ideal , når 
den ryges med gratie . Dersom emancipationen 
blev stående derved , skulle jeg ikke have noget 
imod den . “ 
Frøken Lassen sendte helt kunstfærdigt et 
par røghvirvler ud i luften og sagde : „ De 
mener måske , at hvad der ellers trykker os , 
skal vi blæse bort i de blå ringe ? “ 
„ Jeg mener , at kvinden er elskværdig , som 
hun er , og da jeg er en stor egoist , ønsker jeg 
tiende selvfølgelig ikke forandret . “ 
„ Siden de finder damerne så elskværdige , . 
Hvorfor har de så ikke giftet dem ? “ 
„ Netop fordi jeg finder dem elskværdige . 
Når man gifter sig , skal man jo pligtskyldigst 
lukke øjnene for alt det smukke . “ 
Uden ansvar . c 

„ Å , det kunne nok ikke nytte , at en kone 
kom med sådanne fordringer . “ 
„ Vent , til min mand bliver minister , “ sagde 
Fru Musbæk og truede med fingeren , „ så 
skal vi lægge extraskat på alle pebersvende . “ 
„ Når din mand bliver minister ! “ sagde 
frøken Lassen leende , „ jeg vil nok holde en 
lille paré på , at hr . Vejrum har både kone 
og børn inden den tid . “ 
Vejrum trak på skuldrene og satte et ansigt 
op , der kunne sige omtrent hvad det skulle være . 
„ Hr . Vejrum kan nok forstå spøg , “ sagde 
Fru Musbæk ; „ jeg gruer , bare jeg tænker på , 
at Musbæk skulle blive rigsdagsmand , for så 
er jeg vis på , at han ville dø af sult . Allerede 
nu er han jo medlem af så mange foreninger 
og komiteer og gud véd hvad , så han knap 
får tid til at sluge maden i sig  ; der går 
sjælden nogen dag , uden at vi må vente en 
timestid eller længere med middagsmaden . Han 
tænker ikke på alt det bryderi , han forvolder 
stakkels Ane kokkepige ; men så må jeg rigtignok 
også sige , han gør aldrig vrøvl , om dér 
også er lidt i vejen med maden : han spiser den , 
som den er . “ 
„ Han véd såmænd sletikke , hvad han spiser , 
du , “ sagde  .søsteren ; „ kan du huske forleden , 
hvor vi lo : vi spurgte ham for morskab , om 

bøfen havde været god , og han svarede ja , den 
havde været meget god , og så havde han 
sletikke fået bøf , men fisk . “ 
„ Når man lever højt i ideernes verden , “ 
Sagde Vejrum smilende , „ taber man sansen for 
sådanne bagateller som bøf og fisk . “ 
„ Man skulle vel egentlig ikke tale ilde om 
sin mand i fremmedes nærværelse , men det 
samme siger jeg til ham selv — nå , dér hører 
jeg ham komme — “ 
Hun løb ud gennem døren til entréen og 
kom straks efter ind med sin mand under armen . 
Da han havde hilst på Vejrum , sagde hun : 
„ Vi var i færd med at skumle over dig . “ 
„ Det skal i have lov til . “ 
„ Dér hører de , hr . Vejrum , han véd godt 
selv , hvad han er for en fyr ! Hvorfor kunne 
du ikke komme i ordentlig tid ? “ 
„ Vi havde møde i kvindeforeningen . “ 
„ Om , hvor rare vi skal være imod vore 
tjenestepiger ? “ 
„ Å , ja . “ 
„ Er det ikke det , jeg siger . Han sidder og 
koketterer med komitefruerne , mens Ane kokkepige 
er nær ved at gå ud af sit gode skind 
over maden ! “ 
„ Det er sandt , jeg har en bog til Ane . “ 
„ Hvad er det for en bog ? “ 

68 
uden ansvar . 
„ Det er Jeppe på bjerget . “ 
„ Han er alligevel et godt skind  ; han tænker 
dog på Ane . — værs’god , hr . Vejrum ! De 
bliver da og spiser med os ? Kødsuppe og 
kotelet ! “ 
„ Må jeg have det til gode til en anden dag . “ 
„ Du har naturligvis forskrækket hr . Vejrum 
med alt dit hyleri , “ sagde frøken Lassen leende ; 
„ han tror , at koteletten er brændt og suppen 
røget . “ 
„ Nej , jeg tænker , hr . Vejrum skal til en 
bedre middag . “ 
„ Nej , jeg skal såmænd spise hjemme , 
sammen med min forelæser . Jeg må tage min 
tilflugt til fremmede øjne , da doktoren har befalet 
mig at skåne mine egne . “ 
Hermed tog han afsked , og Musbæk fulgte 
ham ud , mens damerne gik ind i spisestuen . — 
de to søstre vare begge velvoksne . med frisk 
teint , mørkt hår og mørke øjne : dette ubestemmelige , 
som kaldes familielighed , trådte 
tydeligt frem , men frøken Lassens træk vare 
mere regelmæssige og sluttede , den gifte søsters 
bevægeligere og mindre lette at samle i enhed . 
Deres fader ejede en større gård i det 
sydlige Sjælland ; moderen var død for nogle 
år siden . 
Efter at den ældste datter , nuværende Fru 

uden ansvar . 
69 
Musbæk , var blevet voksen , opholdt hun sig et 
Års tid i et fransk pensionat i Svejts . Senere 
fortsatte hun sin uddannelse i København , og 
bekendtskabet med Musbæk , som var en halv 
snes år ældre end hun , skrev sig fra , at han 
blev hendes lærer i historie . 
Den yngre søster bestyrede huset for faderen , 
indtil han pludselig lod sig bedåre af en 
yngre lærerinde på en af nabogårdene og indgik 
et nyt ægteskab , hvilket havde til følge , at 
han skiftede med døtrene . 
Skønt der egentlig ikke var noget uvenskab 
mellem stedmoder og steddatter , følte denne sig 
dog nu tilovers i hjemmet , og for at få anledning 
til at rejse , besluttede hun sig til at følge 
søsterens eksempel og tage til Svejts . Da hun 
kom tilbage , flyttede hun ind hos Musbæks . Det 
er allerede omtalt , at hun tog information i 
musik ; men hun var væsentlig praktisk anlagt 
og følte trang til virksomhed . Hun tænkte på 
at oprette en anstalt , hvor vordende tjenestepiger 
kunne blive uddannede . 

70 
uden ansvar . 
Ottende kapitel . 
Vejrum havde efter hjemkomsten lejet og 
møbleret en venlig og lys' lejlighed ved dosseringen . 
Et par værelser havde han overladt til 
en ældre frøken , imod at hun skulle bolde lejligheden 
i orden . Egentlig husholdning førte han 
ikke , men aftalen var dog , at hun skulle lave 
mad til ham , når han ønskede at spise hjemme . 
Således mente han på den bedste måde at 
have forenet bekvemmeligheden med uafhængigheden , 
som han under sit rejseliv havde lært at 
sætte pris på . 
Musbæks boede på den modsatte side af 
søen , i voldkvarteret , og af det foregående vil 
det ses , at Vejrum snart kom på en fortrolig 
fod med dem , hvilket han skønnede så meget 
desto mere på , som han på grund af sin lange 
fraværelse var så godt som uden bekendte . 
Han havde været lidt bange for , at han skulle 
komme til at kede sig i sit fædreland ; det var 
jo ikke sikkert , at han traf kvinder , på hvilke 
han kunne øve sit ved rig erfaring udviklede 
bedårende talent , og uden et eller andet erotisk 

uden ansvar . 
7[ 
forhold ville livet forekomme ham meget tomt 
og trist . 
Skønt han var sanselig anlagt , havde denne 
side af forholdet mellem kønnene dog ikke 
været det væsentlige for ham  ; for så vidt passede 
øgenavnet Don Johan ikke . Mængden af besejrede 
kvinder havde for ham mindre at betyde end 
selve kampen og måden , hvorpå sejren vandtes . 
Dog var han heller ikke , som Søren Kierkegårds 
forfører , en ren og bar eksperimentator , for hvem 
det kun kom an på at spinde en enkelt flue 
ind i sit åndelige væv ; hos ham gik eksperimentet 
lige meget ud på sanselig og åndelig 
tilfredsstillelse . Og efter at målet var nået , 
kunne han endnu have iagttagerens interesse 
af at se forholdet opløse sig i skuffelse . Thi 
som en kølig og skeptisk natur gav han sig 
aldrig hen og troede ikke på nogen følelses 
varighed . 
Kvindens tilbøjeligheder og svagheder kunne 
han aldrig blive ked af at iagttage . Jo større 
modstand der kunne ventes , jo fastere en kvinde , 
på grund af forhold og omstændigheder , 
måtte antages at stå , desto større lyst følte 
han til at prøve sine kræfter på hende . Skønt 
det ikke netop behøvede at være gifte koner , 
havde det dog føjet sig således , at disse vare 
blevne hans specialitet ; og dette kan ikke undre , 

72 
uden ansvar . 
Da han herved med lille risiko havde den bedste 
lejlighed til at styrke sin skeptiske overbevisning 
om alle menneskelige tings løshed og 
usikkerhed , til at studere kvindens troløshed og 
mandens godtroenhed . Han foragtede ingenlunde 
kvinden , i alt fald ikke mere , end han foragtede 
mændene og alt andet eksisterende ; men ifølge 
den ejendommelige deterministiske livsanskuelse , 
han hyldede , måtte han , som allerede omtalt , 
nægte al frihed og alt ansvar : hvad livet bragte 
med sig , forekom ham ikke at være andet end 
det forud givne resultat af nøjagtigt afmålte 
kræfter : når en kvindes vilje bøjede sig for 
hans , skete det ifølge samme nødvendighed , 
hvormed fossen tumlede træstammen i sine 
hvirvler , eller væsken opløste sukkeret . Det 
hele afviklede sig ifølge en evig nødvendighed , 
som havde anvist hvert levende væsen dets evne og 
virkekreds , dets nydelser og lidelser ; den rullende 
tid løste enhver tvivl om meningen med 
tilværelsen , thi hvad der skete , det var netop 
hvad der skulle ske og måtte ske . Godt og 
ondt , dyd og udyd var kun talemåder ; der 
eksisterede ikke andet end forskellige mål af 
kræfter : så længe en kvinde ikke havde truffet 
den kraft , der overgik hendes , var hun dydig ; 
traf hun en sådan kraft , , var hun ikke længere 
dydig ; om hun skulle træffe sammen med en 

uden ansvar . 
73 
sådan kraft , rådede hun ikke selv over , det 
afhang af kombinationer , som vare i fuld gang , 
længe før hun blev født . 
Han skønnede som sagt meget på det 
held , han havde haft , at træffe en familie som 
den musbæk’ske . Det var netop sådan en familie , 
jeg trængte til , sagde han til sig selv ; det 
er , som om en gunstig skæbne havde ladet den 
falde ned fra himlen til mig . Navnlig nu , da 
jeg må skåne mine øjne og søge erstatning 
for bøgerne i omgangslivets glæder , må jeg 
sætte så meget desto større pris på en kreds , 
der er fri for snerperi og pedanteri . Jeg kommer 
til at tænke på den fornøjelige tid , jeg tilbragte 
i Florens ; forholdene er ikke så meget 
forskellige . Manden politiserede på vinstuen , 
og konen kedede sig hjemme . Søsteren opdagede 
vor forståelse , men fandt sin regning 
ved at tie ; hun havde selv adskilligt på samvittigheden ; 
det ene sværd holdt det andet i 
skeden . Dér lærte jeg , hvorledes den lidenskabeligste 
hengivelse hos en kvinde kan være 
forenet med den skarpeste påpassenhed : hendes 
Sans var lige fin til at nyde og til at stå på 
vagt over nydelsen . Men hun manglede åndelig 
bevægelighed ; det pikante tabte sig , da jeg 
kunne hende udenad ; og jeg fandt da ingen 
grund til at udsætte mig for , når søstrene en 
1 

y i ’uden ansvar . 
Gang blev uenige og hemmeligheden røbedes , at 
få en stilet i livet . 
Her tror jeg , at der er en hel del mere at 
vente ; her er , så vidt jeg kan se , skatte at 
hæve for den , der har trylleordet ; jeg vil håbe , 
at det er mig . Mærkeligt , at de har fået lov til 
at ligge så længe urørte ; jeg har i det mindste 
til dato ikke truffet nogen virkelig rival . — jeg 
må forbavses over mit eget køns dumhed og 
blindhed , eller , rettere sagt , jeg må forbavses 
over naturen : hvad er det egentlig den vil , hvad 
har den til hensigt med det hele ? Uudtømmelige 
nydelser ligge og vente , men ingen libhaver 
melder sig  ; myriader af blomster visne hen , uden 
at et øje har nydt duften og farveharmonien ; 
myriader af skønne former visne ubeskuede i 
kjolernes mørke , og myriader af varme blikke dø 
ubesvarede i det tomme rum . Der er de , som 
gjættet' på , at nydelsen ikke er det sidste ord , 
at der er noget andet , naturen vil have frem ; jeg 
ser overalt kun sporene af en uhyre ubehjælpsomhed 
eller af en ødselhed og hensynsløshed , 
som overgår al forstand . 
Men maddiken gør bedst i , mens tid er , at tage 
for sig af retterne  : den har ikke noget ansvar , den 
skal ikke omskabe universet ; kan Vorherre , eller 
hvem det nu er , der råder , finde sig i , at det 
hele er , som det er , så kan maddiken vel også . — 

uden ansvar . 
75 
også Fru Musbæk og hendes søster vare 
en hel del optagne af det nye bekendtskab . 
Vejrum havde jo allerede som skolekammerat 
af Musbæk god adkomst til at blive vel modtaget ; 
men hertil kom , at han besad megen 
selskabssmidighed og aldrig gik ud over den 
skæmtende eller ironiserende tone , hvormed man 
kan sige meget , der ellers ville støde an . Umærkeligt 
gled han således over til at være husven . 
Det var naturligt , at damerne gerne ville 
vide noget om hans fortid ; men den eneste , man 
kunne henvende sig til , var Musbæk , og han 
vidste ingenting ; man måtte da nøjes med at 
anstille gisninger : han havde vist været farlig for 
damerne ; der var også meget som tydede på , 
at han havde haft en ulykkelig kærlighed ; det 
var måske noget sådant , der havde holdt ham 
så lang tid borte fra hjemmet . 
„ Kunne du ikke have lyst til at trøste ham ? “ 
Spurgte Fru Musbæk sin søster . 
„ Jeg ? “ spurgte denne ; „ hvorledes falder du 
på det ? “ 
„ Å , det faldt mig sådan ind . “ 
„ I vore dage gøre herrerne jo helst kur 
til de gifte koner . “ 
„ Jeg har ikke mærket noget til , at han gør 
kur til mig ? “ 
„ Ikke det ! Når han kommer , og du ikke 

uden ansvar . 
76 
er inde , morer det mig at se , hvordan han går 
og kikker og snuser ved alle dørene ; og han 
har ingen ro , før han får spurgt : hvor er deres 
søster ? er deres søster ikke hjemme ? “ 
„ Å , det er bare for at sige noget , “ sagde 
Fru Musbæk leende ; „ noget skal man jo 
finde på . “ 
„ Jeg kan ikke gøre for det , men jeg finder , 
der er noget slesk ved ham — de øjne — jeg 
kommer til at tænke på en kat . “ 
„ Nå , nu er han slesk , og før var han 
tølperagtig ! Nej , hør , min pige , det rimer sig ikke . “ 
„ Jeg har ikke sagt , at han var tølperagtig ; 
jeg har kun sagt , at jeg tydelig kunne se , han 
savnede dig , når du ikke var tilstede ; nej , han 
er såmænd galant nok , jeg har ikke noget at 
klage over i den henseende . Men det skulle 
more mig , om du sådan så småt modtog 
hans kur , opmuntrede ham ! “ 
„ Hvad skulle det gøre godt for . “ 
„ Jeg tror , du kunne trække omkring med 
ham , ligesom du ville . “ 
„ Nå , det tror du ! Jeg tror , du overvurderer 
mine kræfter .  “ 
„ Var du bange for at probere på det . “ 
„ Bange ? hvad skulle jeg være bange for ? “ 
„ Tror du ikke , at Musbæk kunne blive 
jaloux ? “ 

„ Det kender han ikke til . Dersom jeg sagde 
til ham , at Vejrum gjorde kur til mig , er jeg 
vis på , han ville svare : hvad kommer det 
mig ved . “ 
Hun lo og søsteren lo med . 
Hvor stor fortroligheden end er imellem 
to mennesker , vil der dog i reglen være noget , 
man beholder for sig selv ; og således var det 
også her : Fru Musbæk vidste meget godt , at 
Vejrum havde særlig interesse for hende ; når 
hun var alene med ham , lagde han det tydeligt 
for dagen . Grunden til , at hun lod , som om 
hun blev forundret over at høre det , var dels 
en vis lyst til at få det bekræftet af en anden , 
dels kvindens naturlige diplomatiske Sans i sager 
af denne natur . 
Frøken Lassen havde også godt bemærket , 
at hendes søster syntes om Vejrums opmærksomhed 
og opmuntrede den . Når hun nu 
spillede komedie og foreslog hende at gøre , 
hvad hun allerede gjorde , var det dels fordi hun 
gjærne ville vide , om hendes søster selv var sig 
bevidst , at hun koketterede så småt med Vejrum , 
dels måske også fordi hun følte et vist mishag 
derved og fra dækket stilling ville give søsteren 
en lille advarsel . 

;8 
uden ansvar . 
Niende kapitel . 
JomFru hilberg var bleven Fru Bardahl og 
fortrød det ikke . Bardahl holdt , hvad han havde 
lovet , og alting gik på den gamle måde ; kun 
blev han mere og mere aflægs for hver dag , der 
gik . Han følte sig meget træt om eftermiddagen , 
og så snart han havde aflagt sin sidste visit 
hos „ Stoffer “ , gik han i seng med et stort glas 
toddy , som skulle skaffe ham søvn . Men 
Hosten vækkede ham alligevel mange gange , og 
så følte han rigtig savnet af den afdøde , som 
havde ligget og hørt så deltagende og tålmodig 
på alt det , han måtte døje . Nu lå han . dér 
så ulykkelig og alene ; men for dog at have den 
lindring at blive hørt op på kvisten , hvor hans 
nye kone lå , satte han så hårdt i , som om 
der var røvere og mordere i huset . Hun gættede 
meningen , og af frygt for at han skulle 
sprænge sin gamle Hals , flyttede hun ned i 
værelset ved siden af ham , hvorover han var 
meget taknemlig . For resten var han hele natten 
igennem lige så meget ude af sengen som i 
sengen , og pigen klagede over , at han kaldte 

uden ansvar . 
79 
klokken tre , når hun først skulle op klokken 
fem , hvilket man jo ikke kan fortænke hende i . 
Mod sin kone var han derimod galant ; hende 
forstyrrede han kun indirekte ved sin Hosten og 
uro . Når hun var kommen op og havde givet 
ham hans varme øl , og „ Stoffer “ havde fået 
sit morgenfoder , tog han sig gerne efter nattens 
besværligheder en lille ekstra skraber for at styrke 
sig til dagens møje . 
Johan vedblev at volde sin moder bekymring . 
Bogbinderen , hos hvem han var kommen 
i lære , klagede til hende over , at han var forsømmelig . 
Da hun bebrejdede ham det , lovede 
han , at det skulle blive bedre , men lod tillige 
ord falde om , at det var en dårlig vej . Nej , 
kunne han bare få undervisning i sang , så 
skulle han nok blive til noget . Som sanglærer 
kunne man let tjene sig en formue ; det var 
noget andet end at ælte i klisterbøtten . Hun 
havde en anelse om , at det var skuespillernykker , 
der lå bagved ; men da han virkelig havde en 
køn stemme , gik hun ind på at lade ham få 
hans ønske opfyldt . Belært af erfaring holdt hun 
dog på , at hun selv personligt ville betale 
læreren ; thi hun vidste , hvor let han gav efter 
for fristelsen , og til penge trængte han altid ; 
han knurrede vel lidt derover , men måtte dog 
indrømme , at det var det fornuftigste . 

8o 
uden ansvar . 
Gartnerens kone klagede over , at han kom 
så sent hjem om natten ; det hed sig , at han 
havde været i tteatret , men han gik vist også 
andre steder . Det var ikke langt fra , at hun 
sagde ham op , da hun frygtede for , at 
det slette eksempel skulle virke skadeligt på 
hendes søn Thomas . Denne bad imidlertid for 
sin gamle kammerat og forsikrede hende om , 
at hun kunne være ganske rolig på hans vegne . 
Han var ganske stolt af , at han havde handlet 
så ædelmodigt ; thi Johan var jo hans lykkelige 
medbejler hos Jakobine , og han havde således 
god grund til at ønske ham fjærnet . Men han 
håbede jo rigtignok stadigt , at hun skulle få 
øjnene op for , at Johan ikke var værdig til 
hendes kærlighed . 
En dag mødte han hende , da han gik hjem 
fra læren . Efter nogle ligegyldige ytringer spurgte 
hun : „ Når kom Johan hjem i aftes ? “ 
„ Johan ? — å , det véd jeg ikke . “ 
„ Véd du det ikke — og i ligge jo sammen ! “ 
„ Ja , men jeg sov , da han kom . “ 
„ Jeg så ham spasere med en ung dame . “ 
„ Så ! “ 
„ Det var nok hende fra tteatret , Thora 
Nielsen , en høj én , højere end han selv , meget 
pyntet . “ 
„ Det véd jeg ikke noget om . “ 

uden ansvar . 
81 
„ Å , du skal nu være så hemmelighedsfuld ! 
Jeg kender det godt alt sammen . “ 
Thomas triumferede i stilhed ; det var jo 
det , han havde ønsket så længe , at hun måtte 
få øjnene op ; men han svarede ganske roligt : 
„ Dersom jeg havde fortalt dig noget om 
ham , ville du jo bare have sagt , at det var for 
at skade ham . “ 
„ Tror du , jeg bryder mig om den laps ? “ 
„ Det véd jeg ikke ; men du har da før brudt 
dig om ham . “ 
„ Nej , du kan tro nej — aldrig ! “ 
Et par aftener efter kom hun i besøg , da 
Johan var hjemme . Det var tydeligt at mærke , 
at hun havde foresat sig at straffe ham : hun 
hilste ikke på ham og gav sig straks til at passiare 
med madam Jensen , som om de to var 
alene . Johan og Thomas spillede domino . 
„ Kom her , Jakobine , og spil et parti domino ! “ 
Sagde Johan . 
„ Nej ! “ lød det korte svar . 
„ Jo , vist , kom nu ! “ 
„ Nej , jeg har ikke tid . “ 
„ Jo , du har ! “ 
Han gik hen og tog hende ved armen for 
at trække hende med . 
„ Slip mig ! “ sagde hun og rev sig løs . 
Uden ansvar . 
6 

82 
uden ansvar . 
„ Hør , hvad er der i vejen ? “ sagde han , idet 
han satte sig ned og så på hende . 
„ Der er ingenting i vejen . “ 
„ Jo , vist er der så ! “ 
„ Jeg har noget at snakke med madam Jensen 
om . “ 
„ Hende kan du alle tider snakke med . 
Kom nu og spil med mig ! “ 
Han tog igen fat på hende , og under latter 
og skrig , enten hun ville eller ikke , måtte hun 
med hen til dominobordet , hvor passiaren snart 
gik lystigt . Madam Jensen blev ved sit arbejde ; 
Thomas tog en bog ; han lod , som om han 
læste , men i virkeligheden tænkte han på Jakobines 
vankelmodighed og letsindighed : bare Johan 
gjorde lidt stads af hende , var det hende 
umuligt at modstå ; og hun vidste dog , hvordan 
han var ; hun måtte dog kunne sige sig selv , 
at han ikke mente det mindste med alt det , han 
sad og sagde til hende . 
„ Thomas ! “ råbte Johan ; „ kom hen og se 
på os ! “ 
„ Du sér jo , jeg læser , “ lød svaret . 
„ Kom nu , hører du ! “ blev Johan ved ; „ sig 
til ham , at han skal komme , Jakobine ! “ 
„ Vil du spille med mig , Thomas ? “ spurgte 
hun . 
Så måtte han jo derhen ; men hun havde 

uden ansvar . 
83 
ikke megen opmærksomhed for spillet , da Johan 
begyndte at slå triller og skære grimaser . 
Til sidst blev Thomas ked af det og rodede 
brikkerne imellem hverandre . 
Henved klokken ti kom gartneren hjem , og 
Jakobine rejste sig for at gå ; men så ville 
Johan endelig , at hun skulle blive og høre ham 
synge . Han begyndte med en tysk romance , 
som ikke rigtig slog an , men gjorde derpå så 
meget desto større lykke med en dansk vaudevillesang , 
som han kunne magte . 
„ Han er ligegodt et jern , “ sagde gartneren 
leende og klappede , og Jakobine klappede med 
og råbte bravo . Straks efter stak madam dam 
hovedet ind ad døren og kaldte på sin datter . 
Da de to unge mennesker kom ind på 
deres værelse , ville Thomas helst have krøbet 
stille i sin seng ; men Johan var oplagt til kommers , 
og snart tumlede de så lystigt omkring 
med hinanden , at gartneren , som lå ved siden 
af , til sidst måtte banke på væggen for at lade 
dem vide , at nu ville han nok bede om ro . 
6* 

84 
uden ansvar . 
Tiende kapitel . 
Der var et spørgsmål , som madam Bardahl 
tidt gjorde sig selv , og som hun aldrig blev 
færdig med : om hun ikke burde have søgt at 
komme i forbindelse med Johans fader ? Havde 
sagen kun vedkommet hende selv , ville der ikke 
kunne gøres hende bebrejdelser ; men burde hun 
ikke for barnets skyld have overvundet sin ulyst ? 
Han vidste jo ikke en gang , at han var fader ; 
det var dog muligt , at han ville have taget sig 
af sit barn , og så kunne meget have været 
anderledes . 
Disse tanker beskæftigede hende også en 
dag , da hun var i færd med at ordne tøj til 
vask , et arbejde der gik omtrent mekanisk for 
hende . Hun havde netop begyndt at tømme en 
ny sæk med vasketøj , da hun pludselig standsede . 
„ Vejrum ! “ Hvad var det ! Stod der ikke 
„ Vejrum “  ? Var det fantasien , der spillede hende 
et puds ! Nej , der stod virkelig „ Vejrum “ på 
den manchetskjorte . Hun fik stærk hjærtebanken 
og sank tilbage på stolen : det var første gang , 
hun var stødt på dette navn . Nu huskede hun , 

uden ansvar . 
85 
at Bardahl havde talt om en ny kunne . Var 
der noget forbogstav ? Jo , dér stod hans forbogstav 
j ; det var altså ham . Hun tømte 
sækken ; den indeholdt ikke andet end fint herrelinned 
med det samme mærke ; han var altså 
formodentlig ugift . 
Da Bardahl kom ind , spurgte hun ham ud ; 
men det var ikke meget hun fik at vide : han 
havde været hos en af de gamle kunder på 
dosseringen , og de havde bedt ham at høre ind 
på første sal . Dér traf han en halvgammel 
frøken , som ikke talte om andet end hvor 
vanskelig Herren var at tilfredsstille , så hun 
håbede , at vaskeriet ville gøre sig al mulig 
umage med hans tøj . Herren selv havde han 
ikke set noget til . 
Det er en selvfølge , at dette forunderlige 
træf tog hendes tanker stærkt i beslag ; men 
med det samme stod sagen også ganske anderledes 
for hende . Hvad var der at gøre ? Havde 
hun noget bevis for , at det var hans søn ? Med 
hvilke øjne ville han se på hende , den gifte 
kone ? Og når han så spurgte hende , hvorledes 
hun havde opdraget deres søn , hvad skulle hun 
så svare , hvorledes skulle hun klare for sig , 
hvorledes skulle hun få sagt ham , at det var , 
fordi hun havde stået så alene , fordi han ikke 
havde opfyldt sin pligt imod hende ? 

alt dette gik igennem hendes hoved , mens 
hun strøg de fine manchetskjorter med hans 
navn på ; thi hun betragtede dette arbejde som 
noget personligt , noget , hun ikke kunne overlade 
til andre . Men jo mere folderne glattedes af 
det varme jern , desto uroligere bølgede det i 
hendes sind , og da det alt sammen , stykke ved 
stykke , lå skinnende og fejlfrit omkring hende , 
var hun endnu ikke kommen videre , end da hun 
begyndte . 
Kun én ting blev hun enig med sig selv 
om : hun ville se ham ; hans ydre skulle sige 
hende , hvad der var at gøre . Det traf sig så 
heldigt , at hun fik en oplysning , som kunne 
være hende til nytte : da Bardahl bragte tøjet 
hen , blev han vist ind til Herren for at få regningen 
betalt ; og Herren — en meget net herre 
— bad ham , om han ikke en anden gang ville 
komme inden elleve om morgenen , da han så 
bedst ville træffe ham . Det var altså at formode , 
at han gik ud på den tid . 
Den første dag , hun kunne være borte , gik 
hun da derhen ; skønt tæt tilsløret , vovede hun 
sig ikke nær , men spaserede frem og tilbage i 
nogen afstand . Den dag og adskillige følgende 
dage havde hun dog ikke held med sig ; hun 
så ingen , som kunne ligne ham . Så hændte 
det endelig en dag , da hun var gået forbi og 

vendte om , at hun fik øje på en herre , som 
måtte være kommen ud fra stedet . Hun så 
ham bagfra og opdagede straks , at der var noget 
i gangen , som lignede Johans , et ejendommeligt 
kast med det ene ben . Hun holdt sig i afstand , 
indtil han var kommen ud i menneskesværmen 
på broen . Nej , det kunne ikke være ham : for 
hendes fantasi stod en meget anséligere skikkelse ; 
desuden var der jo grå stænk i håret ; hvorledes 
kunne det være muligt ! Hun måtte tænke 
sig om , huske på de mange år , der vare 
gåde . Bare hun kunne få fat på øjnene ! 
Men de vare jo halv tillukkede . Jo , dér kom et 
flygtigt sideblik ! Der var ingen tvivl om , at det 
var ham . Hun vedblev at følge i nogen afstand 
og betragtede ham i ro : han var ganske vist 
smuk endnu , men hun følte sig dog skuffet ; 
overfor det billede , hun havde dannet sig , strålende 
af ungdom , liv , overmod , var virkeligheden 
mat , bleg og udtryksløs . Han havde 
sikkert også gået en del igennem ; han så 
ikke lykkelig ud . 
Men svar på sit spørgsmål havde hun 
ikke fået ; der var ikke et sådant udtryk i hans 
ansigt , at hun turde gå til ham med vished om 
at møde sympati og forståelse . Hun besluttede 
da at vente , håbende at den tid ville komme , 

da hun med større glæde kunne præsentere 
sønnen for faderen . 
En dag kom Johan og skulle have penge . 
Hun henvendte sig til Bardahl ; han hayde kun 
en større seddel ; derimod lå der en regning til . 
Vejrum , som omtrent svarede til beløbet . 
„ Lad ham selv gå og hæve pengene ; “ sagde 
Bardahl , og hun vidste ikke noget at indvende 
derimod ; hun betragtede det som en tilskikkelse . 
Først da han var gået , kom hun til at tænke 
på , at det vistnok var uforsigtigt handlet . Sæt 
at Vejrum indlod sig i passiar med ham og fik 
hans navn at vide ! Sæt at det kom til en forklaring 
imellem dem ! Hvilket indtryk ville det 
ikke gøre på Johan , som stod i den formening , 
at hans fader var død ! Men så faldt det hende 
ind , at Vejrum rimeligvis ikke kendte hende 
under andet navn end Anna ; selv om han muligt 
havde hørt hendes efternavn , var det sikkert 
glemt for længe siden . Ikke desto mindre var 
det med en vis uro , hun afventede resultatet af 
dette møde mellem fader og søn , som ikke 
havde anelse om hinandens eksistens . 
Det viste sig , at Johan navnlig havde haft sin 
opmærksomhed rettet på den smukke lejlighed 
og de fine møbler ; han kunne ikke blive træt af 
at fortælle derom . 
„ Hvad syntes du om hr . Vejrum ? “ spurgte hun . 

uden ansvar . 
89 
„ Han var meget flink ; han spurgte , hvor 
meget han skyldte og betalte uden at se på 
regningen . Penge har han vist nok af . “ 
„ Talte han ikke med dig ? “ 
„ Han spurgte , om jeg var vaskemandens 
søn , og jeg sagde ja , for det kunne jo være lige 
meget , skønt jeg nok’kunde se , at han blev forundret 
derover .  “ 
Hun følte sig på én gang beroliget og 
skuffet ; i sit stille sind havde hun håbet , at en 
naturlig sympati ville have draget fader og søn 
til hinanden ; men for sønnens vedkommende 
syntes det i alt fald , som om der ikke havde 
været spor af noget sådant . 

90 
uden ansvar . 
Ellevte kapitel . 
Hun er af et lystigt gemyt , sagde Vejrum 
til sig selv ; hun har ikke noget imod at lege 
lidt med mig ; jeg er sådan en sød lille silkepudel , 
der sidder oprejst og be’er om et stykke 
sukker , som den også får , når den er artig . 
Å , ja , såmænd , jeg har ikke noget imod 
at spille den rolle ; den stiller ikke store fordringer ; 
man skal bare med gesvindighed nappe 
hver lille bid , der falder af . Er hun ikke bange 
for at lege med ild , hvorfor skulle jeg så være 
det ? Jeg tror nok , jeg er mest øvet , og den , 
der har hårdest hud i hænderne , kommer bedst 
derfra . 
Én ting kan jeg godt lide : hun vil ikke 
pynte sig med mig . Jeg har en skræk for de 
forfængelige modedukker , der hænge en tilbeder 
på sig som noget , der hører med til stadsen : 
de er kolde som is . Det er der ikke spor af 
hos hende ; hun vil ikke glimre , men more sig 
selv : det lover godt , det er et bevis på , at hun 
er en kærnesund natur , rigtig kød og blod . 
, a ÿ x zi / ' âajsj ? L /x . 

uden ansvar . 
91 
når jeg giver tid , kommer hun af sig selv ; 
jeg behøver blot at lade hende arbejde for mig . 
Søsteren er den af familien , der er klogest 
på verden , og som man skal tage sig mest i 
agt for . Hun holder øje med mig og har åbenbart 
ingen rigtig god tro til mig ; derfor føler 
jeg mig også genert i hendes nærværelse . Når 
hun sér på mig med de skarpe øjne , har 
jeg en fornemmelse , som om jeg var nøgen . Jeg 
kan ellers ganske godt snakke op ad vægge og 
ned ad stolper , men når jeg er alene med hende , 
véd jeg sletikke , hvad jeg skal finde på . Proberer 
jeg på at være morsom , synes jeg , at hendes 
øjne sige : gør dem ingen ulejlighed for min 
skyld ! Og begynder jeg at være alvorlig og 
snakke om de samfundsfrelsende planer , som hun 
og Musbæk gå svanger med , ser hun mistroisk 
på mig , som om hun ville sige : skab dem nu 
ikke ! De har jo sietingen interesse for det , de 
taler om . 
Hun og Musbæk er som skabte for hinanden ; 
og hvis det skulle gå som i romanerne , 
måtte enden blive , at hun fik ham , og jeg hans 
kone . Men den løsning kan jeg dog ikke sige 
jeg føler mig tiltalt af ; det kan måske ikke 
skade at være på post , dersom der skulle vise 
sig tegn , som gå i den retning . Noget må 
det vel have at betyde , at man bliver kastet ind 

92 
uden ansvar . 
I en sådan kreds af mennesker ; men vor egen 
vilje hører da også med til de kræfter , der bestemme 
resultatet ; rigtignok må det føjes til , at 
det er vor natur , der bestemmer hvad vi vil og 
ikke vil . — 
således opfattede Vejrum situationen et 
halvt Års tid efter at han var begyndt at komme 
hos Musbæks ; og da han ikke var nogen dårlig 
iagttager , kom han virkeligheden temmelig nær . 
Fru Musbæk var en sund , fuldblodig , livlig natur ; 
hun følte lige stor trang til at arbejde og til at 
more sig . Selve arbejdet morede hende ; hun 
havde samme fornøjelse af at holde sit hus i 
orden , som af at holde sig selv pyntelig og pæn ; 
hendes humør var lige godt i køkkenet og i 
stuen , og pigen , som forgudede hende , var nær 
ved at le sig fordærvet over hendes pudsige indfald . 
Når alt var besørget , lå der en roman 
eller et musikstykke eller et broderi og ventede ; 
ledig skulle man sjælden træffe hende ; selv når 
hun passiarede , holdt hun mest af at have et 
eller andet at beskæftige sig med , og det var 
dette , der forsonede hende med cigaretten , skønt 
hun fra først af kun røg , fordi hendes mand holdt 
af det . Mig skader det ikke , sagde hun ; men 
for damer , der have anlæg til dovenskab , er den 
cigaretrygning en slem fristelse . 
Med al sin virksomhed følte hun dog det 

uden ansvar . 
93 
savn , den tomhed , som mere eller mindre er 
knyttet til barnløse ægteskaber . Var hun bleven 
moder , ville hun sikkert have været fuldkommen 
lykkelig ; men nu trængte hun til en erstatning 
for moderglæderne og modersorgerne , til at tage 
del i de gængse fornøjelser , til at le i teatrene , 
drage med sværmen ind på tivoli , røre sig i en 
lystig Dans , kort sagt til at færdes mellem menneskene , 
tage del i deres gemytlighed og føle sig 
som en af de mange . Havde hun haft en mand , 
der efter endt dagsarbejde kunne hvile ud med 
hende i den slags jævne adspredelser , ville hun 
måske ikke have følt det omtalte savn ; men 
alt sligt lå Musbæk fjernt ; han levede i ideerne , 
hun i virkeligheden . * 
hvad der skulle sætte hendes følelse i bevægelse , 
måtte være enkelt , individuelt , nærværende . 
Der var mere end én fattig kvinde , som 
hun hjalp med råd og dåd ; og hun søgte 
ikke at slippe nemt fra godgørenheden  ; hun 
kunne anstille undersøgelser og gøre opofrelser , 
når det behøvedes ; men hun havde ingen synderlig 
interesse for kvindesagen sådan ganske i 
almindelighed . Han , som for så vidt må kaldes 
den finere , ideellere , mere begavede natur , lagde 
ikke an på at forandre hende : han holdt af 
hende , som hun var , og glædede sig ved hendes 
friskhed og munterhed . Dette var en respekt 

for personligheden , som man ikke kan bebrejde 
ham ; hvis man vil bebrejde ham noget , må det 
snarere være det , at han var for stærkt optaget 
af sit eget , til at tænke over , hvad der kunne ligge 
i en ti år yngre , livsglad kvindes drift og 
trang . 
Dog må man ikke tro , at hun på nogen 
måde følte sig under et tryk ; hun var mest 
oplagt til at tage livet , som det bød sig , og hun 
var ved virkelig hengivenhed og sympati knyttet 
til Musbæk . 
Man kan altså egentlig ikke sige , at Vejrum 
ved sin optræden i det musbæk’ske hus udfyldte 
et dybt følt savn ; men det skyldtes ham , at 
savnet kom til bevidsthed , at det sanselige , 
livslysten i Fru Musbæks natur begyndte at 
røre sig med større frodighed . Der gives kvinder , 
hos hvilke der under sådanne omstændigheder 
fremtræder noget sentimentalt og sygeligt ; men 
det var ikke tilfældet hos hende ; tværtimod blev 
alt det skælmske og poliske ligesom frigjort . 
Vejrum bedømte hende i denne henseende rigtigt : 
hun ville more sig , hun ville lege lidt med ham . 
Hun bildte sig ganske vist ikke ind , at det var 
så uskyldigt som at lege med en skødehund ; 
men på den anden side troede hun ikke , at hun 
udsatte sig for nogen virkelig fare : det beroede 

95 
uden ansvar . 
Jo ganske på hende selv ; hvor vidt hun ville 
gå . 1 
slutningen af maj var Musbæk endnu mere 
optaget end ellers : en franskmand , med hvem 
han havde gjort bekendtskab på mødet i Svejts , 
aflagde besøg i København , og søgte hos ham 
den vejledning , som en fremmed jo i så mange 
henseender trænger til . Intet kunne være Musbæk 
kærkomnere , og da det heldigvis var i pinseferien , 
havde han tiden til sin rådighed . Fra 
morgen til aften strejfede han om med franskmanden 
i musæer og bibliotteker , indførte ham 
også hos enkelte af sine partifæller og søgte 
efter evne at sætte ham ind i samfundsreformens 
stilling herhjemme . Han gjorde også et lille 
middagsgilde for ham , og Vejrum , der talte fransk 
som sit modersmål , var naturligvis blandt de 
indbudne . 
Da tivoli var åbent , skulle den fremmede 
selvfølgelig også se denne berømte københavnske 
institution . Anden pinsedag blev valgt , 
da etablissementet på denne dag ville vise sig 
i sin festdragt . Men da franskmanden sammen 
med Musbæk var bedt ud til middag , blev det 
bestemt , at Vejrum skulle føre damerne derud ; 
senere på aftenen skulle de så mødes for i 
forening at se fyrværkeriet . Man anså det 
netop for heldigt , at gæsten ikke kom , før illumi- 
1 

96 uden ansvar . 
Nationen stod i sin fulde pragt og livet blandt 
de bølgende skarer havde nået sit højdepunkt ; 
så ville indtrykket være så meget desto mere 
storartet . 
Vejrum spiste til aften med damerne i 
bazaren . Da de kom ud derfra , begyndte folk 
at samle sig foran teatret , og de blev da 
stående for at se på forestillingen . Det varede 
ikke længe , før de vare omringede af de fra alle 
sider tilstrømmende lystige skarer . Frøken Lassen , 
som ikke holdt af at komme i trængsel , foreslog , 
at de skulle gå ; men Musbæk mente , at det 
vanskeligt lod sig gøre . Mænd , kvinder og 
børn dannede en Klump så tæt , at de , der ikke 
ville genere , næsten blev nødte dertil , og de , 
der ville , havde undskyldningen lagt i munden . 
For resten lod det til , at folk befandt sig vel . 
Lidt dæmpet skænden og klynken druknede i 
fnisen og vittigheder . 
En af vore digtere fortæller , at han kørte 
sammen med en dame , som han sværmede for , 
og at deres fødder hemmelig kyssedes . Der 
kunne ikke nogensteds tænkes bedre lejlighed 
og større fristelse til denne ejendommelige Art 
af Kys , end i den tæt sammenpakkede hob . 
Vejrum holdt sig bag ved damerne , hvor han 
bedst kunne sikre dem mod puf og stød fra 
uvedkommende . Fru Musbæk følte hans ånde 

i nakken , og da tæppet var gået op og jubelen 
over pantomimen lød omkring dem , mærkede 
hun , at han trykkede sig tæt op til hende . Hendes 
første følelse var forbløffelse ; så kom der en 
følelse af skamfuldhed , og blodet steg hende 
voldsomt til hovedet ; da hun havde besindet sig 
lidt , blev denne følelse fortrængt af harme , men 
straks efter fandt hun situationen så komisk , at 
hun måtte tvinge sig for ikke at bryde ud i 
latter . 
„ Kan de se noget , Fru Musbæk ? “ lød det 
hviskende over hendes skulder , og hun følte hans 
hånd på sin arm . 
„ Jo , “ svarede hun kort og trak armen til sig . 
„ Undskyld , “ vedblev han , „ jeg generer dog 
ikke ? “ 
Hvor uforskammet ! tænkte hun ved sig selv ; 
men hun tav stille ; og pantomimen endte , uden 
at hun var kommet på det rene med , om hun 
havde mest grund til at harmes eller til at le . 
Så snart som det var muligt at komme ud 
af trængselen , greb hun sin søsters arm , og nu 
gik det i retning af bazaren , hvor man havde 
bestemt at mødes . Med nervøs ivrighed klyngede 
hun sig til sin mand og begyndte at spørge 
ham ud ; derpå kom hun i livlig passiar med 
franskmanden , og efter fyrværkeriet drak man 


uden ansvar . 
Et glas til afsked med denne , som skulle rejse 
dagen efter . — 
det er en selvfølge , at det forefaldne gav 
hende en del at tænke på . Hvad ansigt skulle 
hun egentlig stille op ved det næste møde med 
Vejrum ? Burde hun ikke sige ham ordentlig 
besked ? Hvad måtte han ellers tro om hende ? 
Dersom hun lod som ingen ting , ville han så 
ikke opfatte det som hendes stiltiende samtykke 
til en hemmelig forståelse imellem dem ? Og 
ville han ikke deraf tage anledning til at gå 
videre ? Men i den stærke trængsel — dersom 
det nu havde været imod hans vilje ! Nej , det 
var umuligt ! Ganske vist , det var ikke rigtigt 
af dem at vove sig derind ; men hvem kunne 
ane , at han var sådan en gavtyv ! Og så fik 
hun ved tanken om det komiske i situationen 
et sådant anfald af latter , at hendes søster 
stak hovedet ind ad døren for at se , hvad der 
var på færde . 
Tilsidst blev hun enig med sig selv om , at 
hun ville lade som ingenting og se , hvorledes 
han tog sagen . 
Også Vejrum tænkte en del over , hvorledes 
han skulle stille sig overfor hende . Ham forundrede 
det sletikke , at det gik så stilfærdigt af ; 
det var netop , hvad han ventede . -efter hans 
erfaring vare kvinderne egentlig kun bange for 


uden ansvar . 
99 
det , der gjorde opsigt ; man kunne tage sig 
mange friheder , når de blot havde fået tillid 
til ens forsigtighed og diskretion . Hvad det 
forefaldne angik , betragtede han det ganske vist 
som et fremskridt , men ingenlunde som nogen 
afgjort sejr . Uforsigtighed kunne meget let fordærve 
det hele . Han kom således til det samme 
resultat som hun : han ville lade , som om der 
ikke yar sket noget , og se , hvorledes hun tog 
sagen . 

tolvte kapitel . 
En nat da Bardahl kom ud i stalden , fandt 
han gamle „ Stoffer “ syg , og hen ad morgen1 
stunden døde den . Det var et hårdt stød for 
ham  ; der var herved gjort en brat ende på 
hele hans personlige virksomhed ; thi han havde 
ikke mod til at begynde med en ny hest . Det 
viste sig nu her , som så ofte , at det var arbejdet , 
der holdt liv i ham ; thi da han måtte 
sætte sig ørkesløs hen , faldt han sammen , og 
det var ikke mere end netop fire uger , han overlevede 
sin tro kammerat . 
Der var jo nu ikke noget til hinder for , at 
Johan kunne bo hjemme ; det ville naturligvis 
være det billigste , og hans moder følte tillige 
virkelig glæde ved tanken derom , skønt hun 
ikke skjulte for sig selv , at hun rimeligvis ville 
få adskilligt at gå igennem med ham : han 
var i den alder , da de unge mennesker ikke 
gjærne ville lade sig sige , og hun frygtede for , 
at han havde gjort mindre heldige bekendtskaber ; 
men hun håbede sikkert , at alt med tiden skulle 
rette sig . 

uden ansvar . 
Ioi 
han fik sit eget værelse i stuen , og det 
glædede hende , at han var taknemlig for enhver 
bagatel , hun pyntede op med . Det forekom 
hende i det hele taget , som om der var kommet 
mere alvor over ham , og hun antog , at det stod 
i forbindelse med dødsfaldet og de forandrede 
forhold . 
Grunden var imidlertid en helt anden . Den 
unge pige , Thora Nielsen , som han i længere 
tid .havde vist opmærksomhed , og som nu var 
avanceret til koristinde , havde endelig indvilget 
i at være kæreste med ham , hvad enten det 
nu var , fordi hun blev besejret af hans udholdenhed 
eller følte sig imponeret af den mere fremragende 
stilling , han nu indtog som eneste søn 
og arving til vaskeriet . For ham var det en 
stor triumf , thi han havde endogså haft skuespillere 
til rivaler . Hun var jo desuden et par 
år ældre end han og havde efter hans formening 
en stor fremtid for sig . Hans selvfølelse 
hævedes derfor betydeligt ; i ånden så han 
allerede sig og hende som det feterede skuespillerpar . 
Med stor højtidelighed meddelte han sin 
moder begivenheden og bad om tilladelse til 
at præsentere sin forlovede . Hun følte sig ikke 
just synderlig glad derover , men indskrænkede 

102 
uden ansvar . 
Sig til at spørge ham , om han nu også rigtig 
havde overvejet dette skridt . 
, ,ja , det kan du være rolig for , kære moder . “ 
Svarede han ; „ jeg tror nok , at det er noget af 
det fornuftigste , jeg har gjort i mit liv . For 
resten skal du ikke være bange for , at jeg skal 
forlade bogbinderiet ; jeg har besluttet at holde 
ud , til jeg har udlært . Det er rigtignok mest for 
din skyld , for jeg håber , at jeg aldrig skal få 
brug derfor . “ 
Hun spurgte ham , hvad han da ville tage 
fat på . 
„ Jeg vil naturligvis helst ind i samme fag 
som min kæreste , “ lød svaret  : „ min lærer roser 
mig altid og siger , at med den stemme kan jeg 
sagtens komme frem , når han bare må få 
lov til at uddanne mig et Års tid endnu . “ 
. Hun havde ikke så god tro dertil , som 
han ; men hun ville nødig mistrøste ham . navnlig 
da han var så fornuftig at ville blive i læren . 
Søndagen efter kom han med sin kæreste . 
Det var en høj , mager blondine med et ganske 
kvikt ansigt , som dog var skæmmet af en dårlig 
teint ; de livlige , opmærksomt iagttagende 
øjne skjultes næsten af de små krøller , der 
dækkede hele panden ; hun var kun nitten år , 
men så ud til at være adskillige år ældre . 
Fru Bardahl tog venligt imod hende , men 

uden ansvar . 
Io3 
følte sig ikke videre tiltalt af hendes væsen ; hun 
fandt hende for fri , for tøset , og på den anden 
side for pyntet og dameagtig . Det var derfor 
naturligt , at hun søgte efter tegn , som kunne 
give formodning om , at dette forhold ikke ville 
blive af varighed . Johan gjorde jo vistnok megen 
stads af sin kæreste ; men hun troede snart at 
opdage , at det , der bandt ham til hende , mere 
var ungdommelig stolthed over at have en så 
stor og fin kæreste , end nogen dybere følelse . 
Thora Nielsen følte sig på sin side genert 
ved Fru Bardahls ligefremme og jævne væsen . 
Hun fandt også lejligheden meget tarvelig og 
rynkede på næsen ad de gamle møbler . Efter 
Johans beskrivelse havde hun dannet sig et effektfuldere 
billede af det hele ; skønt hendes 
fader ikke var højt på strå , kun teaterbud , 
havde de det dog langt finere i hendes eget 
hjem . Hendes visit i vaskeriet varede derfor 
ikke længe , og hun havde set nok til ikke at 
bryde sig  . om at komme så snart igen . 
Johan var nu meget ude om aftenen ; det 
er en selvfølge , at han måtte følge sin kæreste 
hjem , når hun havde medvirket ved forestillingen . 
Hun betragtede det da som sin ret at blive 
ført hen i et eller andet lokale for at høre musik 
og drikke en toddy ; hændte det , at han ingen 
penge havde , så gjorde det ikke noget : der var 

en gammel ven af hende , en midaldrende skuespiller , 
som jævnlig sluttede sig til dem ; han 
måtte da traktere . Det var en ganske net mand 
med begyndende mave og dobbelthage  ; han udmærkede 
sig ved en affekteret dyb basstemme , 
hvormed han ved enhversomhelst lejlighed gav 
små umotiverede brøl , som altid lønnedes med 
Thoras latter . 
Johan betragtede det ganske vist som en 
stor ære , at en sådan matador ville slutte sig 
til dem ; men på den anden side var det ham 
imod , at Thora gav sig så meget af med ham ; 
hun beroligede ham imidlertid ved forsikringen 
om , at man nødvendigvis måtte stå sig godt 
med- skuespilleren , da han havde meget at sige 
ved teatret . 
En aften , da de drev omkring , foreslog 
skuespilleren , at de skulle følge med ham hjem ; 
og Thora gik straks ind derpå . 
„ Dér skal du se , hvor fint han bor , “ sagde 
hun til Johan . 
„ Har du da været der ? “ spurgte han . 
„ Været der ! Ja , jeg har såmænd , mange 
gange ; han har jo sunget med mig . “ 
Det var en ganske flot udstyret dagligstue 
med tilhørende kabinet . Thora tog tøjet af , 
kogte vand til toddyen og opførte sig i det 
hele , som om hun var hjemme . Skuespilleren 

uden ansvar . 
105 
opfordrede hende til at synge , hvilket hun også 
gjorde ; derpå måtte Johan give en af sine 
sange til bedste . Under indflydelsen af toddyen 
blev stemningen til sidst ganske gemytlig , og da 
de gik , tog skuespilleren Thora om livet og kyssede 
hende på kinden . 
„ Hvad er der i vejen ? “ spurgte Thora , da 
de vare komne ned på gaden ; „ jeg synes , du 
er så alvorlig ? “ 
„ Jeg kan ikke lide den måde , han behandler 
dig på , “ lød svaret . 
„ Å , du er jaloux , jeg tænkte det nok . “ 
„ Jaloux , ja , har jeg da ikke grund dertil , 
når han omfavner dig og kysser dig ? “ 
„ På kinden , hvad gør det ! Han kunne jo 
være fader til mig . “ 
„ Det kan gerne være , men han er nu ikke 
fader til dig . “ 
„ Det er nu hans måde . Lad os bare ikke 
gå hen og blive uvenner for hans skyld ! “ 
Hermed måtte Johan lade sig nøje  ; men 
han følte sig ikke tilfredsstillet ved den forklaring , 
han havde fået ; og han lovede sig selv , 
at det skulle være sidste gang , han fulgte med 
hende derop . 
De følgende aftener bestræbte han sig for 
at undgå skuespilleren , og det lykkedes også ; 
men da hans penge til sidst slap op , så han ikke 

io6 uden ansvar . 
Kunne traktere , måtte han høre ilde , fordi hans 
særhed havde berøvet hende den sædvanlige 
adspredelse . 
Aftenen efter traf han hende ikke som sædvanligt 
i teatret , men fik den besked , at hun 
var gået med skuespilleren . Han skyndte sig 
hen på et par af de steder , hvor de hyppigst 
vare komne ; men de var der ikke . Skulle hun 
være fulgt hjem med ham ? Han gik derhen ; jo , 
meget rigtigt , der var lys ! Det må have en 
ende , sagde han til sig selv , idet han løb op ad 
trappen ; hun må vælge mellem mig og ham . 
„ Nå er du endelig dér ! “ råbte hun , da han 
trådte ind ; „ hvorfor komdu ikke og hentede mig ? “ 
„ Jeg var derhenne . “ 
„ Så er du kommet for sent . “ 
„ Kom nu og lad hvile falde på dem ! “ 
Sagde skuespilleren med sin dybe Bas . 
„ Nej , tak , jeg går igen . “ 
„ Å , snak ! “ sagde hun ; „ hvad skal det 
betyde ! “ 
„ Jeg kommer bare for at hente dig . “ 
„ Mig ! Nej , jeg bliver her ! “ 
„ Hvad er det nu værd at skændes , “ sagde 
skuespilleren  ; „ kom nu her , unge mand , og drik 
en toddy ! “ 
„ Går du så med ? “ gentog han efter en 
lille pause , uden at fjerne sig fra døren . 

uden ansvar . 
Io7 
„ Nej , vist gør jeg ikke , nej , det har jeg jo 
sagt dig ! “ lød svaret . 
„ Så farvel ! “ sagde han og gik . 
Han var ikke kommet ret langt hen ad gaden , 
før hun havde indhentet ham . 
„ Du er dog en rigtig stædig en ! “ skændte 
hun ; „ hvor kunne det nu falde dig ind at skabe 
dig sådan ? “ 
„ Jeg vil ikke finde mig i , at du besøgetham . 
 “ 
„ Tror du , at du kan forbyde mig det ? 
„ Ja , du må vælge mellem ham og mig . “ 
„ Nej , nu har jeg aldrig hørt så galt ! Du 
vil allerede kommandere ! Tror du , jeg har lyst 
til at drive op og ned ad gaden med dig hele 
aftenen  ? “ 
„ Det skal du heller ikke ; vi skal ind og 
høre musik . “ 
Hun fulgtes nu roligt med ham , og der blev 
ikke talt mere om skuespilleren den aften ; men 
hun vedblev at være mut . 
Da de næste gang traf sammen , krævede 
han det løfte af hende , at hun ikke ville besøge 
skuespilleren . Han havde , efter hvad der 
var forefaldet , ventet sig stærk modstand , og 
blev derfor så meget desto mere forundret over , 
at hun nu talte i en helt anden tone  : når det 
var ham så meget imod , kunne hun jo gerne 

io8 
uden ansvar . 
Føje ham deri ; hun havde jo heller ikke noget 
at gøre hos skuespilleren , da hun ikke længere 
sang med ham . 
Straks følte han sig stolt af sin sejr ; men da 
han tænkte nærmere efter , kunne han ikke værge 
sig imod en vis mistanke om , at der stak noget 
under , at hun måske bare ville gøre ham tryg ; 
og denne mistanke bestyrkedes derved , at han 
et par aftener , da hun havde fri , ikke traf hende 
hjemme , men fik den besked , at hun var gået 
ud , og at man ikke vidste , hvor hun var . Han 
faldt da på at stille sig på vagt overfor det 
hus , hvor skuespilleren boede ; der var lys deroppe . 
Han fik lov at vente længe , flere personer 
gik ind og ud ; endelig fik han i døren øje på 
en skikkelse , som kunne ligne hendes . Hun stod 
lidt stille i skyggen , så skyndte hun sig ned 
ad gaden ; skønt hun havde en hætte på , som 
hun ikke plejede at gå med , kunne han ikke 
tage fejl . 
Hans første tanke var at følge efter hende 
for at lade hende vide , at han havde set hende , 
og at det nu var forbi mellem dem  ; men han 
opgav det igen : det behøvedes jo ikke . 
Han måtte se at slå hende ud af tankerne , 
og for at få hjælp dertil stilede han hen imod 
en beværtning , hvor han var vis på at træffe 
bekendte . Det var noget nyt at se ham , og han 
x/v .__ ! . . 

uden ansvar . 
Io9 
blev modtaget med livlige tilråb . En af de tilstedeværende 
kendte Thora Nielsen og spurgte 
til hende . Det er forbi mellem os , lod svaret . 
Derved forhøjedes interessen for ham og alle 
ville drikke glas med ham . Og så gik det løs 
med sang og latter og spektakel til langt ud 
på natten . 
Efter denne aften fulgte en række andre , 
som tilbragtes på samme måde . Hans moder 
gjorde ham milde bebrejdelser , men hun opnåede 
kun at gøre ham gnaven og ubehagelig . Det 
generede ham dog at blive bemærket , og han 
fandt da på en udvej : han blev hjemme til 
sengetid , sagde godnat og gik ind i sin stue ; 
så listede han sig ud gennem vinduet . 
Det varede dog ikke længe , før hun anede 
uråd ; thi den søvn , han ikke fik om natten , 
måtte han have om dagen , og han var derfor 
ikke til at få op om morgenen . Hun passede 
nu på og opdagede , hvorledes det gik til . Følgen 
var , at hun hver nat sad på vagt , indtil 
hun havde hørt ham komme hjem . Det måtte 
dog vel en gang holde op ; han måtte dog vel 
en gang blive fornuftig ; hun anede , at det på 
en eller anden måde hængte sammen med forlovelsen ; 
men han talte ikke om noget , og hun 
ville ikke spørge . 

i Io 
uden ansvar . 
Trettende kapitel . 
En nat , da hun som sædvanlig sad på sin 
triste vagt , hørte hun efter midnat støj , latter 
og passiar af mennesker , som kom nærmere og 
nærmere . Udenfor lågen til stedet standsede 
skaren , og en stemme lød : „ Stille ! Her er det ! 
I må sku ikke slippe ham ! Vi må følge ham 
helt ind ! Han kan ikke retirere sig selv ! “ 
Hun begreb at det var hendes søn , de kom 
med , og skyndte sig ned for at tage imod ham . 
„ Han fejler ikke noget , frue , “ sagde det 
unge menneske , hvis stemme hun nylig havde 
hørt ; „ han fejler ikke noget ; det er bare et lille 
ildebefindende ; må vi ikke hjælpe med at få 
ham i seng ? “ 
Hun afslog det og greb ham under den ene 
arm ; men den , der holdt ham under den anden , 
var fornuftig nok til ikke at slippe , thi hun ville 
ikke alene have kunnet holde ham oprejst ; først 
da de havde fået ham velbeholden ind på hans 
sofa , bød han så værdigt , som hans noget vaklende 
holdning tillod , god nat og forsvandt . 
Hun satte sig ved siden af sofaen og så 


uden ansvar . 
I i i 
med bedrøvelse på de slappe træk  ; så stænkede 
hun ham med koldt vand i ansigtet , og et øjeblik 
syntes det , som om han skulle få herredømme 
over sine lemmer ; men han sank sammen 
igen , og det var kun med besvær , at hun 
fik ham afklædt og i seng . 
Skjøndt hun ikke talte derom , blev det passerede 
dog ikke uden virkning på ham : det 
lod til , at han skammede sig , og de følgende 
aftener var han hjemme i ordentlig tid . Men 
så kom der igen nætter , da hun måtte sidde 
på vagt , og en morgen , da hun kom ind for 
at vække ham , fandt hun ham til sin forskrækkelse 
liggende halv afklædt på sofaen . 
Man vil måske bebrejde hende , at hun var 
svag , at hun ikke greb til- kraftige midler imod 
disse udskejelser . Men hvad var der at gøre ? 
Skulle hun spærre ham inde ? Så måtte der 
have været jernstænger og fangevogter . Skulle 
hun nægte ham penge ? Så ville han have 
gjort gæld eller solgt klæder , ur , osv . Hun 
kendte ikke andre midler end årvågenhed og 
kærlighed ; hvis tvang skulle have været anvendt , 
måtte det have været , mens han var yngre . 
Han kendte hendes tanker og bekymringer , og 
dersom han ikke selv kunne rette sig , var der 
ingen hjælp . Han var jo ikke ond eller rå ; , 
hun så ham tværtimod stundom skamfuld og 

angergiven ; hvorfor skulle hun så ikke bevare 
håbet  ? 
Dagen efter kom han hjem med ildebefindende 
og måtte gå i seng . Det blev til en tyføs 
feber , og i nogle dage var der endogså fare 
for hans liv . Han lå i flere uger , og da han 
kom op , måtte han støttes og ledes som et lille 
barn . Skønt det var en streng tid for hende , 
havde den dog sin glæde : det forekom hende 
stundom , som om hun havde ham helt igen , 
som om intet havde forstyrret freden fra den 
første barndomstid . Med undtagelse af nogen 
pirrelighed , som vel fulgte med hans svaghed , 
var han også elskværdig og taknemlig for 
hendes omhu . 
Thomas kom en gang imellem for at høre 
til ham ; de spillede domino sammen og snakkede 
om gamle tider . Han havde ingen sand glæde 
af , at Johan var flyttet ; thi Jakobine kom nu 
næsten aldrig i besøg , og han kunne let slutte 
sig til , hvad grunden var ; det var ikke langt 
fra , at han ønskede ham tilbage igen , især så 
længe han ikke vidste , at hans forlovelse var 
gået overstyr . 
Johan havde kun en eneste gang siden 
flytningen været hos sine plejeforældre ; men nu 
blev han greben af fortrydelse over sin efterladenhed , 
og en af de første ture , han gjorde , 

da han havde fået lov at gå ud , var derhen . 
Da madam Jensen så ham , slog hun hænderne 
sammen og sagde : „ Herre gud , er det dig , Johan ! 
Det er rigtignok godt at se , at du har været 
syg , din stakkel ! “ Hun fik tårer i øjnene . 
Gartneren skænkede ham et glas portvin og 
sagde : „ Drik du det ! Du kan nok trænge til noget 
at styrke dig på , for at få blod i kinderne 
igen . “ Det var middagstid , og han blev bedt at 
blive og spise med ; men han undskyldte sig 
med , at hans moder ventede . 
Jakobine lod sig ikke se ; men da han gik , 
mødte han hende udenfor . Hun forekom ham 
smukkere end nogensinde og overfor hendes 
sundhed og friskhed følte han først rigtigt sin 
svaghed . 
„ Bliver du forskrækket for mig ? “ spurgte 
han . 
„ Forskrækket ? Hvorfor skulle jeg blive forskrækket ? “ 
„ De siger alle sammen , at jeg ser så ynkelig 
ud . “ 
Hun fandt , at blegheden gjorde ham smukkere . 
Han forsøgte at slå ind i den gamle gemytlige 
tone , men det ville ikke rigtig lykkes . Hun 
vidste ikke andet , end at han endnu var forlovet , 
og havde på læben at spørge ham , hvorledes 
hans kæreste levede ; men hun kunne ikke få 
uden ansvar . 

114 
uden ansvar . 
Det frem . De følte sig således begge forlegne 
og skiltes snart . 
Dag for dag gik det nu fremad med ham , 
og efter som kræfterne begyndte at vende tilbage , 
måtte han til at tænke på beskæftigelse . 
Hos bogbinderen fik han det indrettet således , 
at han kunne komme og gå , som han havde 
lyst . Mesteren havde allerede tidligere , på 
grund af hans ustadighed , stillet ham udenfor 
numer ; han beholdt ham kun på moderens 
forbøn og imod fritagelse for det bidrag , han 
ellers plejede at yde til lærlingenes underhold i 
læretiden . 
Da han var ved hånden , gik han nu af og 
til ærinder for sin moder ; iblandt andet blev 
han således igen sendt med en vaskeregning 
til Vejrum . Denne sad i sit studereværelse med 
de smukke bogskabe , som Johan allerede forrige 
gang havde beundret . Han var i færd med at 
læse sin morgenavis ,- men lagde den fra sig , da 
Johan trådte ind , og begyndte at passiare med 
ham . Således fik han da at vide , at han havde 
været syg og endnu ikke var kommet sig rigtigt . 
„ Det er vel en kedelig tid for dem ? “ 
Spurgte han . 
„ Å , ja , såmænd , “ lød svaret . 
„ Hvad bestiller de ? sluger en mængde ro- 
maner ? “ 

„ Sommetider . “ 
„ Læser de højt for deres moder ? “ 
„ Det er kun sjælden . “ 
„ Nej , jeg kan tænke , hun er træt om aftenen . 
De har vel ingen øvelse i at læse op ? “ 
„ Ikke meget . “ 
„ Lad mig en gang høre , hvis de har tid . 
Probér at læse det stykke dér . “ 
Han rakte ham avisen ; Johan smilte lidt forlegent , 
men begyndte dog at læse . 
„ Det gik jo flinkt , “ sagde Vejrum , da han 
var færdig ; „ Jeg skal sige dem , jeg må skåne 
mine øjne ; og nu har jeg haft det uheld , at 
min forelæser er bleven syg . Har de lært tysk ? “ 
„ Jo , tysk tror jeg nok , jeg kan læse op . “ 
„ Hvad synes de om at komme en times 
tid eller halvanden om eftermiddagen og læse 
op for mig ? Betalingen er en krone for hver 
gang . “ 
„ Jo , det kan jeg nok , hvis de vil tage til 
takke . “ 
„ De er naturligvis ikke bunden længere , end 
de selv vil , og jeg heller ikke længere , end til 
min tidligere forelæser bliver rask igen . Lad os 
så begynde i morgen . “ 
Således blev det da bestemt , og Johan gik . 
Det var med en vis selvfølelse , han fortalte 
det passerede til sin moder . Han vidste , at det 

116 
uden ansvar . 
Ville glæde hende ; men han blev forundret over 
den højtidelige måde , hvorpå hun tog det : det 
var ikke , som om han skulle tjene nogle kroner , 
men som om der var hændet ham en stor lykke 
hendes indtrængende formaninger til ham om 
at vise sig værdig til hr . Vejrums tillid forekom 
ham også overflødige  ; han havde jo ingen anelse 
om det , der gav sagen så stor betydning i 
hendes øjne . 
Lige siden hun første gang opdagede Vejrums 
navn på linnedet , havde hun fuldt og 
fast troet at se forsynets styrelse , og jo mere 
hun tænkte derover , desto klarere stod det for 
hende . Det hele dannede en sammenhængende 
kæde : at hun bestemte sig til at leve af vask , 
at hun måtte træde i Bardahls tjeneste , og så 
alt det , der fulgte efter , at hun blev gift med 
Bardahl , at Vejrum kom til at bo i nærheden , 
at han havde svage øjne , og at hans forelæser 
blev syg netop på det tidspunkt , da Johan gik 
ledig og fik ærinde derop . Hun følte sig forunderlig 
styrket ved således at se det hele 
båret frem af en højere magt , som ville vide at 
lede alt til det bedste . For sig selv ønskede hun 
ikke noget , når der blot måtte blive bødet på 
det , hun i sin svaghed havde forsømt , og når 
blot det , hun havde lidt , måtte komme hendes 
barn til gode . 

uden ansvar . 
‘ ‘7 
næsten som en ung pige længes efter sin 
elskede , således længtes hun efter Johans tilbagekomst , 
når han var hos Vejrum : det stod 
for hende , som om han måtte komme med melding 
om et eller andet vidunderligt , hun vidste 
ikke selv hvad . Men foreløbig måtte hun nøjes 
med mindre ; hvad Johan fortalte , faldt ind under 
det ganske almindelige : en dag havde Vejrum 
trakteret ham med en ganske udmærket cigar , 
en anden dag havde han fortalt ham adskilligt 
fra sin rejse i Spanien , osv . Hun trøstede sig 
med , at det dog i alt fald var en begyndende 
tilnærmelse og håbede på fremtiden . 
Der var snart gået et fjerdingår siden 
skilsmissen mellem Johan og Thora Nielsen . 1 den 
første tid havde han kun tænkt på at blive 
mindet kvit , og det var også lykkedes ham 
ganske godt i svirelaget med kammeraterne . 
Nu begyndte det at trænge sig frem igen , men 
belysningen var blevet en anden : han var ikke 
langt fra at mene , at han havde båret sig dumt 
ad . Han kunne have haft megen fornøjelse af 
at lege kæreste med hende , så gemytlig og 
munter som hun var . Hun var nu ikke af den 
natur , at hun kunne nøjes med én kæreste ; 
nå , herre gud , det kunne han jo nok have 
fundet sig i . I virkeligheden holdt hun dog 
mere af ham end af skuespilleren ; dersom han 

uden ansvar . 
N8 
bare havde boet lige så flot , skulle han magelig 
have stukket ham ud . 
Han fik lyst til at se hende igen , til at 
høre . hvad hun tænkte om ham . Han havde 
jo egentlig ikke brudt med hende  ; men hun 
måtte dog have opfattet det således , da hun 
ikke havde ladet sig se  ; han havde jo heller ikke 
lagt skjul derpå overfor andre , og det var vel 
sagtens blevet berettet hende . 
Han vidste , hvor hun ville være at træffe , 
og søgte hende op , omhyggelig klædt , med ny 
hat og handsker . 
„ Nej , er det virkelig dig ! “ udbrød hun ; „ jeg 
kunne knap kende dig ! Sikket lille koket overskæg , 
du har fået ! Du ser jo ti år ældre ud . “ 
„ Jeg har været syg , “ sagde han . 
„ Ja , jeg har hørt noget om det , og nu kan 
jeg se , at det er sandt . Å , du skulle bare 
vide , hvor meget vi har haft at bestille ved teatret ! 
Jeg har hverken haft tid til det ene eller 
det andet . “ 
„ Må jeg komme og hente dig i aften ? “ 
„ Komme og hente mig ? Hvad kan det hjælpe , 
at vi begynder igen ! Du er jo så jaloux . “ 
„ Ja , men nu er det forbi . “ 
„ Er det forbi ? “ 
Hun fæstede sin øjne på ham så skarpt , 
at han måtte vende sine bort ; hun var lige så 


uden ansvar . 
119 
klog , ja klogere , end han . De kunne gerne 
blive gode venner , men så måtte hun indrette 
sin opførsel og sine fordringer efter de forandrede 
forhold . Han fik at mærke , at det frem for 
alt kom an på at have en velspækket pengepung  ; 
hun blev stående udenfor guldsmedebutikerne 
og udpegede et eller andet smykke , hun syntes 
om . Forstod han hende ikke , eller havde han 
ikke råd til at forære hende det , indtrådte der 
straks en mærkelig afkøling i temperaturen . 
Skønt det , han tjente hos Vejrum , lagt sammen 
med det , hans moder gav ham , ikke blev til så 
lidt , mærkede han dog snart , at der skulle 
ganske andre midler til , og hans tanker kom 
mere og mere .til at dreje sig om et eneste ønske : 
bare jeg var rig , bare jeg var rig ! 

120 
uden ansvar . 
Fjortende kapitel . 
Fru Musbæk kunne ikke blive klog på 
Vejrum : han var ganske den samme efter tivolituren 
som før denne ; der var ikke spor af nogen 
fortroligere tilnærmelse , ikke den fjærneste antydning 
af , at han troede at være kommet i nogen 
intimere forståelse med hende ; et af to var han 
snarere bleven mere tilbageholdende , end det 
modsatte 
var han naiv nok til at tro , at hun ikke 
havde lagt mærke til hans upassende opførsel ? 
Så meget var vist , han måtte være indtaget i 
hende , ellers kunne han vel ikke være faldet på 
sligt ; og nu fortrød han , at han havde båret sig 
så ukavallérmæssigt ad . 
Resultatet af hendes betragtninger var , at 
hun nok turde fortsætte legen lidt endnu ; han 
var ikke farlig . Hvorfor skulle man ikke gøre 
sig livet så fornøjeligt , som man kunne ! 
En dag kom han i besøg , da hun var alene 
hjemme . 
„ Jeg kommer måske til ulejlighed ? “ spurgte 
han . 

uden ansvar . I 2 i 
„ Hvorfor tror de det ? “ 
„ Pigen vidste ikke rigtig , om fruen var 
visibel . “ 
„ Jo , jeg er så nådig ; men tilstå kun , de 
var helst gået igen , da de hørte , at jeg var 
alene ? De var bange for at komme til at kede 
dem . “ 
„ Ja , dér traf de det ; de er mageløs skarpsindig . 
 “ 
„ Spøg til side , jeg er vel stor nok til at tage 
imod visit på egen hånd , finder de ikke ? “ 
„ De bliver vel ikke større den gang . “ 
„ Skulle jeg vente til min mand var hjemme , 
fik jeg nok lov til at vente længe . I næste uge 
skal vi have det store møde om kvindesagen . 
De kommer naturligvis . “ 
„ Ja , på én betingelse . “ 
„ Nå , og hvad er det ? “ 
„ At de vil holde en tale ? “ 
„ Ja , gud bevares , to , om det skal være . 
Men lad nu hvile falde på dem ! Sæt dem dér 
i gyngestolen ! “ 
„ Hvorfor netop dér ? “ 
„ For at jeg kan passe på dem . “ 
Hans blik søgte hendes : var det et vink , 
en opfordring . 
„ — at de ikke ser på den unge pige ved 

122 
uden ansvar . 
Vinduet derovre : jeg har nok mærket , jeg har 
nok mærket — “ 
Hun forstår at dække sig , tænkte han ved 
sig selv : han var vis på , at den unge pige blev 
opfunden i samme øjeblik . 
„ De har nok mærket , “ sagde han , „ hvor jeg 
har mine øjne . “ 
Der blev en lille pause , dog ikke af dem , 
der skyldes tomhed , men snarere det modsatte . 
„ Hvad er det for et arbejde , de har for ? “ 
Spurgte han . 
„ Lad bare være at se på det , “ svarede hun ; 
„ det er af den slags unyttige tøjeri , som vi 
fruentimmer altid skal have at pille med . “ 
„ Det er nok en lysedug . “ 
„ Ja , sådant noget . Nej , nu skal jeg give 
dem noget at se på , noget ganske overordentligt , 
som de aldrig har set mage til . “ 
Hun rakte ham en konvolut , hvori der lå 
et fotografi af hende selv . 
„ Det ligner dem på en måde , “ sagde han 
efter at have betragtet det opmærksomt , „ og det 
ligner dem dog ikke . “ 
„ Alle finder , at det er godt , men de finder 
naturligvis , at det er flatteret ? “ 
„ Flatteret ! Å , ja , om de vil : de ser for 
from ud ; man får ingen anelse om , hvor farlig 

uden ansvar . 
123 
de er , hvordan de kan køre i ring med en 
stakkels synder , , når de er i det lune . “ 
„ Nå , det må jeg sige , det er et smukt 
skudsmål , de giver mig ! Må jeg så bede 
om portrætet igen . “ 
„ Jeg troede , de ville forære mig det ! “ 
„ Vor herre bevare’s ! Hvad tror de , min 
mand ville sige ? “ 
„ Han ville aldrig få det at vide . “ 
„ Å , dér gik de i fælden ! Tror de virkelig , 
at Musbæk bryder sig om sådanne bagateller ? 
Jeg kunne forære hundrede portræter bort , uden 
at det skulle falde ham ind at sige et eneste 
ord derom . “ 
„ Var jeg deres mand , “ sagde Vejrum smilende , 
„ tror jeg ikke , jeg ville være så liberal . “ 
„ Det er måske sjældent , men de må indrømme , 
at det er smukt . “ 
„ Det er nu hans natur . “ 
„ Ja , jeg kender nok deres ideer , de tror , 
at man ikke kan gøre ved , hvordan man er . “ 
„ Må jeg spørge dem : har de selv givet 
dem deres natur ? “ 
„ Ja , det dårlige tror jeg nok , jeg tør svare 
for , at jeg selv har givet mig . “ 
„ Kan de se med deres søsters øjne ? “ 
„ Nej , men det var godt , om jeg kunne , for 
hun er meget fornuftigere end jeg . “ 

124 
uden ansvar . 
„ Hvorfor kan de ikke ? “ 
„ Fordi jeg er letsindig . Men nu skal jeg 
dog vise dem , at man kan overvinde sin letsindighed . 
Jeg har været letsindig nok til at 
tænke på at traktere dem med en jordbærlikør , 
jeg har lavet . “ 
„ Nå , det kalder de letsindigt , “ sagde han 
leende . 
„ Ja , man kunne jo aldrig vide , den kunne 
stige dem til hovedet . “ 
„ Det er ganske sandt , meget vel betænkt 
af dem . “ 
„ Og så skal jeg desuden betro dem : jeg 
er bange for , at den ikke er bleven så god , 
som den skulle være . De ser altså , at det 
ville være meget letsindigt af mig , om jeg ville 
udsætte den for kritik af en så udmærket kender , 
som de er . “ 
„ Nej , véd de hvad , Fru Musbæk , det sidste 
tager jeg ikke for gode varer , det er bare en 
udflugt ! Må jeg nu bede om min snaps ! “ 
„ Må jeg ikke hellere traktere dem med et 
glas Sherry ? “ 
„ Nej , må jeg bede om likøren . “ 
„ Når de endelig vil ! “ 
Hun gik ud , men kom straks igen , fulgt af 
pigen , som bar en bakke med flaske og to 
glas . 

uden ansvar . 
„ Nu skal de først smage , “ sagde hun og 
skænkede lidt i begge glassene . 
„ Nej , jeg vil nok bede om bredfuldt mål , “ 
Sagde han og rakte glasset hen til hende . 
„ Den er jo udmærket ! Til lykke med letsindigheden ! “ 
Idet han klinkede med hende , lå der i hans 
øjne et udtryk , som bragte hende til at tage 
sine til sig . — 
da han var gået , måtte hun hen at betragte 
sig i spejlet ; hun følte sig så hed i 
hovedet . Ja , hvor hun så ud ! Som en kogt 
Krebs ! Det kunne da umuligt være af den smule 
likør , hun havde drukket ! 
Hun satte sig og greb sit broderi , men 
kastede det lidt efter igen , og lænede sig tilbage 
på stolen . Hun skulle jo ud i køkkenet og 
hjælpe pigen ; men først måtte hun dog sidde 
og summe sig lidt . 
Det var jo bare spøg , det hele . Herre gud , 
skulle man ikke have lov til at more sig lidt ! 
Ja , men han havde været anderledes end han 
plejede , mere dristig . Hvordan havde han ikke 
set på hende ! Og hvordan trykkede han ikke 
hendes hånd , da han tog afsked ! Hvad tænkte 
han egentlig på ? Mon han virkelig skulle tro , 
at hun ville være hans elskerinde , mon han 
ville narre sin ven ! Det var dog alt for lumpent . 

men hun var selv ikke uden skyld ; han sagde , 
at hun kørte i ring med ham ; og der var noget 
sandt deri . 
Hun var lige nær ved at le højt ; men tog 
sig i det : hvad ville pigen tænke ! 
Hun følte det som et savn , at hun ikke 
havde nogen , med hvem hun kunne tale om det , 
der foregik mellem hende og Vejrum ; men hos 
søsteren kunne hun ikke vente andet end formaninger , 
og til Musbæk kunne det ikke falde 
hende ind at betro sig . Havde det været noget 
alvorligt , ville det . have været en anden sag ; 
men hvad kunne hun nu fortælle ? At Vejrum 
viste hende opmærksomhed . Dersom det skulle 
fængsle hans interesse , måtte hun fremstille 
det som noget , der havde betydning og kunne 
drage følger efter sig ; men derved ville hun 
jo bare volde ham unyttig uro og forstyrre 
det venskabelige forhold imellem ham og Vejrum . 
Valgte hun en lettere , spøgende form , ville han 
lade det gå ind ad det ene øre og ud ad det 
andet . 
Netop i denne tid var han stærkt optaget 
af det diskussionsmøde , der , som allerede omtalt , 
skulle holdes om kvindespørgsmålet . 
Det var naturligvis kun i spøg , Fru Musbæk 
havde sagt til Vejrum , at hun ville tale ; det 

uden ansvar . 
I 27 
kunne aldrig falde hende ind  ; men det var 
virkelig lykkedes Musbæk at vække hendes interesse 
for sagen , og hun imødeså med en 
vis spænding dette ordskifte , hvor hun vidste , 
at forskellige anskuelser ville komme til al 
stå imod hverandre . 

128 
uden ansvar . 
Femtende kapitel . 
Efter aftale kom Vejrum for at ledsage Fru 
Musbæk og hendes søster til mødet ; Musbæk 
havde , som medlem af bestyrelsen og som den , 
der skulle holde det indledende foredrag , meget 
andet at tage vare . 
„ Lad os bare se at komme afsted i tide , “ 
Sagde Fru Musbæk , „ ellers får vi såmænd 
ingen ordentlige pladser . “ 
„ Sørger Musbæk ikke for det ? “ spurgte 
Vejrum . 
„ Nej , så kender de ham kun dårligt ; 
sådant noget tænker han ikke på : det er ham 
ganske ligegyldigt , om vi kommer til at sidde 
eller stå . “ 
„ Det er ikke , fordi han ikke tænker på det , “ 
Sagde hendes søster , „ men han kan ikke lide , 
at bestyrelsen tager sig nogen forret . “ 
„ Det er ægte republikansk , “ sagde Vejrum ; 
„ Præsidenten må ikke hæve sig over den simpleste 
borger . “ — 
salen var allerede mere end halv7 fyldt , da 
de kom . I nærheden af talerstolen fik de øje 

på Musbæk , i samtale med et par andre 
herrer . 
„ Bare han var vel færdig ! “ sagde Fru Musbæk ; 
„ jeg er så bange for , at han skal sige 
noget galt . “ 
Musbæk begyndte med en påvisning af , at 
tanken om og arbejdet for kvindens emancipation 
ikke var begrænset til et enkelt land eller 
et enkelt folk , men strakte sig over hele den 
civiliserede verden , fra Amerika til Rusland . Det 
var umuligt at betragte denne bevægelse som 
noget forbigående eller som en modesag ; det 
var tydeligt , at her var noget værdifuldt , som 
ville frem , her var løfter for fremtiden , her 
var kræfter , som kunne blive af stor betydning 
for samfundets udvikling ; men , selv bortset herfra , 
var der en retfærdighedsgjerning at udføre . 
Det tryk , som hidtil havde hvilet på kvinden , 
måtte forsvinde ; hun måtte have ret til at udvikle 
sin natur og sine evner med samme frihed 
som manden ; ingen kunstige skranker måtte 
længere hindre hendes adgang til studium , til 
erhverv , til deltagelse i det offentlige liv . 
Denne ligeberettigelse måtte også udstrækkes 
til ægteskabet . Han holdt på ægteskabet , 
ikke som indstiftet af kirken eller staten , 
men som den naturlige , inderlige , livsvarige forening 
mellem én mand og én kvinde . Dersom 
uden ansvar . 

ißo 
uden ansvar . 
Det nogensinde skulle komme dertil , at løsere 
kønslige forbindelser vandt den offentlige menings 
anerkendelse , ville han anse det for et 
tegn på tilbagegang , et varsel om sædelig 
opløsning . Naturen gav jo også her anvisning , 
idet antallet af mandlige og kvindelige individer 
ikke var synderlig forskelligt , i . alt fald ikke 
mere forskelligt , end at der , hvis alle mænd 
giftede sig , højst kunne blive en hel og en tyvendedel 
kone til hver ( latter ) . Men tyvendedelen 
antog han , man kunne slå en streg over : 
det ville dog være alt for grusomt at partere den 
tiloversblevne kvinde i tyve dele ; når galt 
skulle være , så han hellere , at hver tyvende 
mand fik to koner ( latter ) . 
„ Bare han ville lade være at komme med 
vittigheder ! “ hviskedee Fru Musbæk ; „ det ligger 
ikke for ham . “ 
Han holdt altså på ægteskabet  ; men ægteskabet 
var kun formen , og formen må forandre 
sig efter det indhold , den skal rumme . Kvindens 
frigørelse måtte efter hans formening give 
stødet til en væsentlig reform i ægteskabet . 
Kvinden måtte ikke , fordi hun giftede sig , nødes 
til at opgive alt , hvad hun hidtil havde levet for . 
For at hustruen kunne stå som ligeberettiget 
personlighed overfor manden , måtte hun fritages 
for børneplejen . Det var nok , at hun satte 

uden ansvar . 
I3i 
børnene i verden og gav dem den første næring ; 
for fremtiden måtte børnene opdrages i fællesskab 
udenfor hjemmet . 
Han vidste vel , at denne ordning ville møde 
megen modstand , men den var forbunden med 
store fordele og stemte med den nyere opfattelse 
af samfundslivet . Den bevidsthed blev 
mere og mere almindelig , at menneskene så 
vidt muligt skulle danne én stor familie ; men 
hvorledes ville dette bedre kunne opnås end 
igennem en fælles opdragelse ? Derved ville man 
på den simpleste og naturligste måde nedrive 
den gamle uhyggelige skillemur mellem en finere 
og en simplere klasse . Den nuværende opdragelse 
i hjemmet medførte desuden megen 
famlen og forkvakling , da forældrene jo i 
reglen ikke havde nogen pædagogisk erfaring , 
men måtte prøve sig frem . Ganske anderledes 
i de store opdragelsescentrer : her ville ledelsen 
være betroet til de særligt skikkede , til dem , som 
havde valgt dette kald og uddannet sig dertil . 
Under deres tilsyn ville børnene da , så vidt 
muligt , opdrage sig selv ; thi dette var også en 
af de fordele , der opnåedes : børn er først 
rigtig sig selv imellem deres lige ; ved at henvises 
til påvirkning af og omgang med ældre , blive 
de gammelkloge . 
Alle ville da vinde ved denne ordning : 
9 

132 
uden ansvar . 
Børnene , idet de kom under de gunstigste betingelser , 
forældrene , og særlig moderen , som 
befriedes for et tryk , og staten , som gennem 
den opvoksende slægt ville komme nærmere til 
sit store mål : at forene frihed med lighed og 
broderskab . 
Dette var omtrent indholdet af hans foredrag , 
og da han sluttede , vidnede spredt bifaldsklappen 
hele salen igennem om , at en ikke lille 
del af forsamlingen delte hans anskuelser . 
Dirigenten gav nu ordet til dr . Hansen roede , 
en midaldrende mand , hvis gemytlige ansigt med 
den brede mund og runde næse dannede en 
ejendommelig modsætning til den udprægede 
energi i Musbæks fine , skarpe , anstrengte træk . 
Han begyndte med at takke Musbæk for 
hans klarhed og åbenhed , og udtalte sin glæde 
over at mødes med ham i anerkendelsen af 
ægteskabet ; thi i vore dage kunne man jo 
træffe anskuelser , der gik i modsat retning . 
Hvad selve sagen angik , var han ikke nogen 
modstander af kvindelig konkurrence på mange 
af de områder , der hidtil havde været mændene 
forbeholdte ; men den måtte efter hans overbevisning 
kun være en nødhjælp for de kvinder , 
der ikke kunne blive gifte ; hjemmets gerning 
anså han for kvindens naturlige kald og bestemmelse . 


uden ansvar . 
T33 
så vidt han kunne se , var der den hovedforskjel 
mellem hr . Alusbæks opfattelse og hans , 
at hr . Musbæk betragtede børnene som et 'tryk 
på forældrene og særlig på moderen , medens 
der efter hans formening snarere hvilede et tryk 
over de ægteskaber , hvor der ingen børn kom . 
Hr . Musbæk troede , at beskæftigelsen med børnene 
kun lagde beslag på underordnede kræfter hos 
kvinden , medens han tværtimod troede , at den 
udkrævede sjælelige evner af den fineste og ædleste 
natur . Hr . Musbæk mente , at en kvinde , 
der skulle pleje og opdrage sine børn , ville 
hemmes i sin udvikling ; han troede derimod , at 
hun netop ved at fjærnes fra børnene gik glip 
af en udvikling , som hverken kunst eller videnskab , 
 eller selskabsliv kunne give 
hende erstatning for . Noget af det bedste og 
ejendommeligste hos kvinden var hendes evne 
til at fremlokke spirerne hos det lille barn , hendes 
udholdenhed i at pleje det gode og opluge det 
skadelige , kort sagt hendes trang til at være 
varme og lys , jordbund og næring for det 
hjælpeløse væsen , hun havde sat i verden . Dersom 
man fik hendes natur forandret , dersom 
man fik denne trang udryddet , ville det være 
et uerstatteligt tab for alenneskeheden . 
Det var ganske vist en smuk stræben , som 
gik ud på at forene alenneskene i én stor 

34 
uden ansvar . 
Milie ; men at tilintetgøre det snævrere familieliv 
var ikke vejen dertil . Der var et ræsonnement , 
som lå meget nær : når man skulle elske næstens 
børn som sine egne , hvorfor skulle man så 
ikke også elske næstens kone som sin egen ? 
( latter ) nej , det ville være farligt at lade den 
almindelige menneskekærlighed fortrænge de særlige , 
personlige følelser . Han anså børnene for 
det fasteste bånd mellem mand og hustru ; 
toges de bort fra hjemmet , frygtede han for , at 
man ville glide over imod en slappere moral , 
imod en anerkendelse af de løsere forbindelser , 
som Musbæk og han var enige om at fordømme . 
Han gik derpå over til at betragte de fordele , 
som børnene skulle have af at opdrages 
i fællesskab . Hr . Musbæk mente , at de i familierne 
forkvakledes af uvidende mødre . Ganske 
vist måtte mødrene prøve sig frem , men så 
man ikke i skolerne det samme , afløste ikke det 
ene system det andet ? Alt menneskeligt var 
ufuldkomment . De unge piger måtte forberedes 
bedre til modergjerningen , deres naturlige anlæg 
for børneplejen og børneopdragelsen måtte udvikles . 
For ikke at give anledning til misforståelse 
ville han tilføje , at han fuldtud sympatiserede 
med oprettelsen af vuggestuer , asyler og deslige 
private hjælpeanstalter , ligesom han også beuden 

ansvar . 
135 
tragtede det som statens og kommunernes pligt , 
virkelig at træde i forældres sted for de mange 
små , der uden egen skyld kom under deres 
forsorg , hvad enten , det nu var , fordi deres 
forældre døde eller ikke kunne forsørge dem . 
Men alt hvad der kom ind herunder , betragtede 
han som en nødhjælp . Hovedopgaven var at 
stræbe hen til sådanne samfundsforhold , at der 
blev så lidt som muligt brug for vuggestuer , 
asyler og fattigstiftelser . 
Hr . Musbæk fremhævede det som en fordel 
ved fællesskabet , at det ville pille alle standsnykker 
ud af børnene og gøre dem lige . Dette 
ville vistnok være et gode ; men man måtte 
ikke lægge ensidig vægt derpå . Det var lige 
så vigtigt , at der sørgedes for udviklingen af 
det individuelle hos børnene . Livet ville blive 
trivielt , hvis vi alle tænkte , talte og bevægede os 
på en og samme måde . Familielivet gav nu 
åbenbart bedre betingelser for hensyntagen til 
hvert enkelt barns natur , end de store stiftelser , 
hvor alt måtte drives mere systematisk . Det 
demokratiske sindelag arbejdede sig i nutiden 
ad så mange andre veje frem i sindene . Ved 
ligesom hidtil at forene familieliv med skoleliv 
ville man . bedst imødekomme de forskellige krav . 
Det hørte jo også til de nyere tanker , at 
drenge og piger skulle opdrages sammen . Han 

i36 
uden ansvar . 
Vidste ikke , hvor vidt dette fællesskab skulle 
udstrækkes ; foreløbig ville man dog vel nøjes 
med at lade dem læse og lege sammen . Det 
kunne have sine gode sider og fjerne visse farer ; 
men til gengæld ville det medføre andre . Svækkende 
udskejelser , der undertiden som en smitte 
kunne gribe om sig i en skole , ville under sådanne 
forhold kunne blive farligere . At vanen 
til dagligt samliv ville være et middel imod for 
tidlige og unaturlige kønslige rørelser , anså 
han for en illusion . Denne fare skulle bekæmpes 
ved belæring i rette tid , ved arbejde og tarvelig 
kost , ved at styrke viljen og forædle fantasien . 
Han ville ikke opholde sig ved den lære , 
som ventede frelsen af drifternes frigivelse . 
En sådan tilbagevenden til naturen ville være 
en dødsdom over kulturen , over hvad der var 
vundet i århundredemes kamp ; det ville være 
en miskendelse af den sandhed , at menneskets 
natur netop fremtræder som kultur , og at kulturens 
beståen kræver ansvarsbevidsthed og 
selvbeherskelse . Mange drømte ganske vist om en 
lykkelig , fredens og frihedens tilstand , hvor 
livet gik som en leg , hvor alle evner virkede 
i harmoni og alle drifter fandt deres tilfredsstillelse . 
Men en sådan idyllisk tilværelse ville 
egentlig kun være et slags forædlet dyrisk liv . 
Det var den store modsigelse , at vi higede efter 

uden ansvar . 
'37 
fred og på den anden side måtte indrømme , 
at der ikke kunne tænkes nogen ende på kampen . 
Den enkelte kunne kæmpe sig frem til fred , 
til harmoni , til dyd ; men en slægt , der arvede 
dyden , der levede i freden og i harmonien som 
i en naturtilstand , ville have mistet det , der skilte 
mennesket fra dyrene . Ethvert fremskridt i 
slægtens liv måtte nødvendigvis være indledning 
til en ny kamp . 
Han måtte bede om undskyldning , fordi 
han var kommen ind på betragtninger , som 
egentlig lå udenfor sagen . Han ville da ende , 
som han begyndte : kvinden havde sin rette opgave 
i ægteskabet og som moder ; men da de 
uheldige forhold ikke gave alle kvinder adgang 
dertil , var det naturligt , at deres trang såvel 
til virksomhed som til erhverv vendte sig andet 
steds hen . Han ønskede kvinden al mulig uddannelse , 
men helst den , der kunne komme hende 
til gode , hvis den rette bejler en gang skulle 
indfinde sig og føre hende hjem . Han gav plads 
for alle mulige undtagelser og indrømmede talentet 
ret til at gå dets egne veje ; men han var 
overbevist om , at kvinden i almindelighed , når 
der tilbød sig et passende ægteskab , med glæde 
vendte ryggen til alle  og kontorpladser 
( latter ) , til alle handelsskoler og universiteter , 
kort sagt til alle studier og erhverv . Den kvindelige 

konkurrence , der kunne volde bryderier nok , 
skulle væsentlig  , være en klemme på samfundet , 
en tilskyndelse til at indrette  . sig således , at 
der blev lettere adgang for de unge til at gifte sig . 
Men tallet på dem , der måtte resignere , 
ville vel altid være stort ; ja , selv i- ægteskabet 
krævedes der jo ikke sjældent resignation . Et 
barnløst ægteskab kunne ganske vist have sin 
lykke ; men børn måtte dog betragtes som 
ægteskabets rette velsignelse ; sorger og glæder , 
der knyttede sig til børnene , virkede mere forædlende 
og udviklende end forretningsliv og adspredelser , 
og hvad man ellers ville nævne . 
Han havde personlig erfaring at støtte sig 
til . Hans ægteskab havde i ti år været barnløst . 
Skønt der var sand , sjælelig forståelse 
mellem ham og hans hustru , kunne de dog ikke 
skjule for sig selv , at de havde lidt en skuffelse ; 
da de første år var gåde , kom der en underlig 
fornemmelse af tomhed , som han troede 
at kunne sammenligne med den , man følte , når 
man havde forberedt sig på at modtage en 
kær gæst , og denne blev borte . Så bestemte 
de sig til at adoptere et forældreløst barn , og 
han kunne med sandhed sige , at skønt de derved 
skabte sig mange bekymringer , og skønt 
de senere selv fik børn , havde de dog aldrig 
fortrudt det . 

uden ansvar . 
139 
her sluttede han og lønnedes med et bifald , 
der var nok så livligt , som det der ydedes Musbæk . 
Denne talte igen og fastholdt sit standpunkt ; 
han protesterede imod , at man fastslog , 
hvad der skulle være kvindens bestemmelse ; 
her måtte hun selv have et ord at tale med , og 
den bevægelse , der gik gennem kvindeverdenen , 
viste noksom , at hun var af en anden mening 
end dr . Hansen roede . Børneopdragelsen havde 
vistnok tidligere med rette været henvist til hjemmet , 
men nu var det hans overbevisning , at 
den fremskridende kultur nødvendiggjorde en 
forandring , og dr . Hansen roede havde jo selv 
anerkendt kulturens ret . Hans eget ægteskab 
var også barnløst , men han havde ikke mærket 
noget til den omtalte tomhed . 
Fru Musbæk blev rød og hviskedee til sin 
søster : „ Herre gud , hvad kommer vort ægteskab 
folk ved ! “ 
Den af dr . Hansen roede befrygtede smitte 
måtte kunne undgås ved et årvågent tilsyn 
og ved særskoler , hvortil man sendte de fordærvede 
børn . Han lededes herved til at omtale 
de heldige resultater af den skole han i 
forening med andre havde oprettet for børn , der 
vare komne på afveje , og henvendte sluttelig 
med varme ord opmærksomheden på de uægte 
børns uheldige forhold . 

140 
uden ansvar . 
Dr . Hansen roede erklærede sig her i det 
væsentlige enig med ham . Hvad kvindens opgave 
angik , fastholdt han sin berettigelse til at 
danne sig en overbevisning derom ganske i almindelighed , 
men naturligvis ikke til at foreskrive 
den enkelte kvinde hendes opgave ; 
hr . Musbæk havde sin overbevisning og han sin ; 
det kom kun an på , hvis der var støttet på 
de bedste grunde . Forældrenes samliv med og 
ansvar for de børn , de satte i verden , ville efter 
hans formening altid kræves som en af grundbetingelserne 
for udviklingen . 
En dame udbad sig tilladelse til at rette 
et spørgsmål til dr . Hansen roede . Han havde 
sagt , at han helst ville have de unge kvinder 
beskæftigede med sådanne ting , der kunne 
komme dem til gode , når de blev gifte . Hun 
ville gerne vide , hvad hans mening var , om 
han måske anså det for det heldigste , at de 
tjente deres brød som barnepiger ? 
Han svarede , at han ikke tænkte på barnepigens 
gerning alene , skønt han ikke anså 
den for ringe , men på al huslig syssel . Han 
ønskede , at den talrige klasse , der hjalp husmoderen 
i hendes gerning , måtte blive dygtigere 
og bedre stillet . Der sporedes da også heldigvis 
en tydelig bevægelse i denne retning . Man var 
begyndt at oprette skoler til uddannelse af 

uden ansvar . I /| i 
tjenestepiger , og de vare ganske vist lige så 
nødvendige som højere dannelsesanstalter for 
kvinder . 
For resten var der jo så megen anden 
virksomhed , som kunne siges at ligge for kvinden  ; 
han ville eksempelvis kun nævne skole- og lægevirksomheden 
 ; kun måtte man ikke glemme , at 
hun havde sin rette virksomhed i familien , og 
at alt andet kun var noget midlertidigt , kun en 
nødhjælp for dem , der ikke blev gifte . Overhovedet 
ønskede han kvinden efter forhold og 
omstændigheder uddannet i alle mulige nyttige 
og fornøjelige kunster og videnskaber , når kun 
det væsentlige ikke forsømtes  ; det ville alt sammen 
kunne komme hendes mand og hendes børn til 
gode : en udannet kvinde kunne ikke være en 
god hustru og moder . — 
hermed endte mødet . Musbæk var ikke til 
at få fat på , og Vejrum ledsagede derfor damerne 
hjem . Frøken Lassen spurgte ham , hvad 
indtryk han havde fået af foredragene . 
„ Jeg er bleven helt melankolsk , “ svarede 
han på sin sædvanlige halvspøgende måde . 
„ Hvorfor det ? “ 
„ Å , der blev jo ikke talt om andet end 
ægteskabets herligheder ; må en stakkels pebersvend 
så ikke blive melankolsk ? “ 
„ Jeg mente egentlig , hvem de giver ret ? “ 

i 42 
uden ansvar . 
„ Når Musbæk talte , fik jeg det indtryk , at 
han havde ret , og når doktoren talte , fik jeg 
også det indtryk , at han havde ret . Jeg er 
så dum på den slags ting ; hvem der vil , kan 
rende med mig . “ 
Han fulgte med damerne op . Mens de 
skilte sig ved overtøjet , var han alene i dagligstuen ; 
hængelampen var endnu ikke tændt , men 
skæret fra en gadelygte traf loftet og reflekteredes 
dæmpet i stuen . 
Skabagtige karle ! tænkte han ved sig selv , 
mens han gik op og ned ad gulvet  ; forfængelige 
dummerhoveder ! de bilder sig ind , at det er 
dem , der trækker i trådene og sætter spillet 
i gang , og så er de selv kun dukkerne , hvis 
bevægelser er forud arrangerede af verdensmekanismen . 
Nå , hver har sin rolle : mens 
Musbæk tager sig af ægtestanden i det store , 
giver skæbnen mig anvisning på at oprette 
hans forsømmelighed hos konen . Hun lod ikke 
til at være rigtig fornøjet med forestillingen ; en 
sådan stemning bør ikke lades ubenyttet . Nu 
skal det briste eller bære ! 
Fru Musbæk kom ind , henvendte en undskyldning 
til ham , fordi han var bleven ladt alene 
i den mørke stue , og gav sig til at tænde lampen  ; 
men før hun skruede den rigtigt op , gik hun som 
sædvanligt hen og rullede gardinerne ned . Netop 

uden ansvar . 
T43 
som hun var færdig dermed , følte hun et fast 
tryk om livet og en varm berøring på den 
venstre skulder ; forskrækket vendte hun sig om 
og mødte i halvmørket et smilende ansigt og et 
bedende blik . 
„ Slip mig ! “ sagde hun dæmpet , men bestemt . 
Han vedblev at holde hende fast . 
„ Slip mig ! “ gentog hun og kæmpede sig 
fri ; „ er de gal , at de vover at behandle mig 
således ! “ 
„ Ja , jeg er gal ! Jeg elsker dem ! “ 
„ Elsker mig ! Nej , sig hellere , at de foragter 
mig ! Den , man elsker , byder man ikke en sådan 
behandling ! “ 
„ De er for streng imod mig ! “ 
„ Jeg må bede dem gå deres vej ! “ 
„ Tør jeg aldrig komme mere ? “ 
„ Det har jeg ikke sagt ; men jeg ønsker at 
være alene : jeg befinder mig ikke vel . “ 
Han trak sig tilbage  ; hun stod lyttende , så 
længe til hun havde hørt ham lukke entrédøren 
efter sig . 
Nu har jeg aldrig kendt mage ! sagde hun 
til sig selv . Hvem kunne ane det ! Jeg troede , 
at han , ligesom jeg selv , var bleven alvorlig 
stemt ved det , vi havde hørt , og så har han 
ikke andet end sådanne skurkestreger i hovedet ! 
Han elsker mig , siger han  ! Nej , hvis han elskede 

mig , søgte han åbent og ærligt at vinde mig og 
ikke at lokke mig til utroskab mod den , der 
er hans ven ! Det er en pjalt , en lumpen Karl , 
der som gøgen stjæler sig ind i fremmed rede . 
Jeg kunne have lyst , vedblev hun , og et 
smil , som gik over hendes ansigt , viste , at hendes 
gode humør vendte tilbage ; ja , jeg kunne have 
inderlig lyst til at køre i ring med ham , som 
han sagde . Bare jeg var vis på , at jeg ikke 
går hen og falder ud af rollen , så skulle jeg 
klæde ham af i hele hans ynkelighed ! Han har 
ærlig fortjent det ! 
Her blev hun forstyrret i sine betragtninger , 
idet søsteren kom ind . Hun spurgte forundret , 
hvor Vejrum var blevet af , men måtte nøjes 
med den besked , at han var bedt andetsteds hen . 

uden ansvar . 
145 
sekstende kapitel . 
Vejrum sad ved sin eftermiddagskaffe , ventende 
på Johan , som skulle læse en time for 
ham . Hans tanker drejede sig om det , der var 
sket den foregående aften : 
de fruentimmer er dog et vanskeligt folkefærd 
at blive klog på , de véd ikke selv hvad 
de vil og hvad de ikke vil ; hvorledes skulle en 
anden så vide det ? 
Jeg dømte fra mig selv ; jeg antog , at hun 
trængte til styrkende dråber ovenpå al den 
kvalmende veltalenhed ; men jeg tog åbenbart 
fejl af situationen . Nå , jeg fortryder ikke , at 
jeg satte lidt kraft på ; det gik for trevent . 
Hun ville være alene , hun var upasselig . 
Det er den gamle historie : hun ville stå smukt 
i sin egne øjne uden dog helt at bryde med mig ; 
jeg må nok komme og beskue hendes yndigheder , 
men i passende afstand , og så håber hun 
dog med glad angst , at naturen skal gå over 
optugtelsen . Men nu har jeg vist flaget ; nu er 
turen til hende ; hun kommer nok . 
Johan kom ind , tog en bog i en af reolerne , 
uden ansvar . 

i46 
uden ansvar . 
Flyttede en stol hen ved bordet og satte sig . 
Det forekom Vejrum , at han så dårlig ud , og 
han spurgte derfor til hans befindende ; men Johan 
svarede , at-han fejlede ikke noget . 
„ Så er det vel kærestesorger ? “ vedblev 
Vejrum spøgende ; „ det er jo gerne sådant 
noget , der er i vejen , når unge mennesker 
hænge med næbet . “ 
Johan lo og benægtede det ; han mærkede 
godt , at Vejrum ikke spurgte af interesse , men 
kun for tidsfordriv , og han fandt derfor ingen 
anledning til at gøre ham til sin fortrolige . 
Hvad .der navnlig trykkede ham for tiden , var 
pengeforlegenhed ; men han havde ikke fået det 
indtryk af Vejrum , at det kunne nytte at komme 
til ham med anmodning om et lån . 
Frøkenen , som holdt hus for Vejrum , bragte 
nu en kop kaffe til Johan , og læsningen begyndte . 
Det var en rejse i Italien ; forfatteren 
lod til at være dilettant i gartnerkunsten ; han 
beskrev med stor begejstring de smukke haveanlæg 
og gartnerier , han havde set i norditalien 
og ved den franske middelhavskyst ; gode kolorerede 
tegninger gjorde fremstillingen endnu 
mere anskuelig . Vejrum opfriskede herved mindet 
om hvad han selv havde set ; for Johan var det 
noget nyt og interessant ; han havde vel under 
sit ophold hos gartner Jensen for tidsfordriv 

uden ansvar . ^47 
læst i dennes havebøger , men dette var noget 
ganske andet . 
Det varede dog  .ikke længe , før læsningen 
blev afbrudt , idet frøkenen atter lod sig se og 
meldte , at der var en dame , som ønskede at 
tale med hr . Vejrum . Han ombyttede slåbrokken 
med frakke , bad Johan at vente og gik ind i 
dagligstuen , hvor frøkenen havde vist den fremmede 
dame ind . 
Han ville næppe tro sine øjne ; det begyndte 
allerede at skumre , og han måtte træde nærmere , 
før han var vis i sin sag . For nylig havde han 
sagt til sig selv : hun kommer nok ; men han 
havde rigtignok ikke tænkt sig det på den måde . 
„ Fru Musbæk ! “ udbrød han . 
Hun stod tavs og ligesom tvivlrådig , men 
fandt sig i , at han  greb hendes hånd og 
kyssede den . 
„ Jeg beder dem , træd nærmere og sæt dem ! “ 
Sagde han , idet han med lempe søgte at drage 
hende bort fra døren . 
„ Tak ! “ sagde hun , „ lad mig blive her , jeg 
kommer kun for at udbede mig en kort samtale . “ 
„ Jeg håber , at den ikke bliver alt for kort ! “ 
Sagde han indsmigrende . 
„ Jeg fornærmede dem i går , “ vedblev hun , 
„ og beder dem om tilgivelse . “ 
„ Lad os ikke tale om det , kære Fru mus148 

 uden ansvar . 
Bæk ! Det er mig , der skal bede dem om tilgivelse . “ 
„ Jeg véd ikke , hvorledes det kom , men jeg 
fik den idé , at de foragtede mig . “ 
„ Vær overbevist om , at der ikke er nogen 
kvinde , jeg højagter som dem . “ 
„ Tak ! “ 
Hun fremtog sit lommetørklæde og vendte 
sig om , som for at skjule sin bevægelse , men 
i virkeligheden , fordi hun måtte have luft : hun 
følte , at hun ikke længere formåede  . at holde 
sit ansigt i de højtidelige folder . 
„ Deres erklæring kom så overraskende , “ 
Vedblev hun , da hun igen vovede at se på ham . 
„ Jeg var overbevist om , at de kendte mine 
følelser . “ 
„ Og de kan tro , “ vedblev hun , „ jeg har 
haft en hård kamp med mig selv ; man bestemmer 
sig ikke uden overvindelse til et så 
betydningsfuldt skridt som en skilsmisse . “ 
Hun bøjede hovedet , ligesom tynget af denne 
tanke . 
„ En skilsmisse ! “ udbrød han overrasket , men 
greb sig straks i det ; „ det ville ganske vist være 
en stor , en uventet lykke for mig ! “ 
„ De har ikke tænkt derpå ? “ 
„ Jeg tilstår , jeg har ikke turdet gå så vidt 
i mine forhåbninger . “ 

uden ansvar . 
149 
„ Er der da nogen anden løsning ? Hvad 
mener de  ? “ 
„ Lad os ikke gøre noget overilet skridt , 
kære Fru Musbæk ! “ 
„ Nej , de har ret ! Mit sind er så forstyrret . “ 
„ I reglen er det jo kun i yderste nødstilfælde , 
man griber til denne udvej . “ 
„ Men betænk — hvor mange farer , hvormegen 
falskhed og forstillelse — 
„ Har de ikke selv sagt , at deres mand giver 
dem fuld frihed ? “ 
„ Ganske sandt , men det er dog ikke , for at 
jeg skal bedrage ham ! “ 
„ Hvad vil det sige : at bedrage ? Er det ikke 
bedrageri at være tro imod en mand , man ikke 
elsker ? “ 
„ De mener , at man netop bedrager ham 
ved ikke at bedrage ham . Ja , man var måske 
lykkelig , når man kunne hæve sig over dumme 
fordomme ; men jeg føler med mig selv , at det 
ikke ligger for mig : jeg er , som dr . Hansen roede 
sagde , skabt for ægtestanden ; jeg forlader' ikke 
den ene mand , uden at jeg er vis på den anden . 
Vil de gifte dem med mig , hr . Vejrum ? “ 
Skalkagtigheden lyste ud af hendes øjne , og 
Vejrum , som begyndte at mærke uråd , svarede : 
„ De må passe bedre på deres øjne , Fru 

Musbæk ! Jeg ser nok , at de har en skælm 
bag øret . “ 
„ Ja , jeg nægter det ikke ; de må ikke blive 
vred på mig , men jeg fik sådan en uimodståelig 
lyst til at probere , om det var sandt , 
hvad de sagde forleden , at jeg kunne køre i 
ring med dem . Jeg håber , at vi vedblive at 
være gode venner , og , ikke sandt , det bliver 
mellem os ? Jeg skal i det mindste ikke røbe 
noget , men det er rigtignok på én betingelse : at 
de lover mig aldrig at glemme denne samtale ! “ 
Hun gjorde en stolt bøjning med hovedet , 
som om hun ville gå , men blev stående , med 
øjnene fæstede på ham  ; hans holdning forundrede 
hende : hun havde ventet , at han , efter 
at have fået det glatte lag , enten ville være 
sunken sammen eller have gjort et forsøg på 
at forsvare sig ; men han stod dér rolig , tavs , 
ligesom hensunken i sig selv , som om det hele 
ikke vedkom ham . 
„ De svarer ikke et ord ? sagde hun efter en 
pavse .  “ 
'hvad skal jeg svare ! Jeg bøjer hovedet 
og finder mig i skæbnen . Men jeg beder dem 
for deres egen skyld , ikke at være for overmodig . “ 
„ Hvad mener de ? Forklar dem nøjere ! “ 

uden ansvar . 
U1 
lad ikke denne sejr gøre dem tryg , så 
de tror , at deres dyd er uovervindelig ! “ 
„ Vil de fornærme mig ? “ 
„ Det er ingen fornærmelse , det er kun den 
simple sandhed , at enhver kamp er en styrkeprøve ; 
de vil meget let kunne træffe på den , 
der er stærkere end jeg ?1 
„ Skal vi endelig give hinanden gode råd , 
så vil jeg råde dem til , at de prøver deres 
kræfter bedre , før de indlader dem i ny kamp . “ 
„ Hvorfor det ? Selve kampen med en overlegen 
kvinde har sin tillokkelse , og hvor grusomt 
de end har ladet mig føle min  .afmagt , Fru 
Musbæk , kan de være overbevist om , at min 
dyst med dem skal komme til at stå blandt 
mit livs indholdsrigeste minder . “ 
„ Ja , ja ! Jeg lader dem gerne beholde det 
sidste ord . Farvel ! “ 
Hun skyndte sig ud ; hun fik en fornemmelse 
af , at der var noget dæmonisk ved den mand . 
Der er altså vinket af , sagde han til sig 
selv , da han var alene ; vinket af netop i det 
øjeblik , da skatten viste sig i sin herlighed . 
En sådan kjækhed , et sådant lune skal man 
lede længe efter blandt kvinder . Og dog — 
man véd aldrig , når en kvinde har sagt sit 
sidste ord . Ligegyldig er jeg hende i alt fald 
ikke — et så usædvanligt skridt tyder på , at 

der er en følelse med i spillet , selv om det er 
had , og så har man lov til at håbe . 
Han huskede på , at Johan sad derinde 
og ventede ; han var rigtignok ikke synderlig oplagt 
til at høre videre om italienske haver , men 
ville ikke sende ham bort straks , da han havde 
ventet så længe . Han tændte da lampen og 
bad ham fortsætte . Til enhver anden tid ville 
han ikke have kunnet undgå at lægge mærke 
til Johans forandrede udseende og til den underlige 
forstyrrede måde , hvorpå han læste ; men 
nu var han alt for optaget af hvad der nylig var 
foregået . Det varede heller ikke længe , før ' 
han bad ham holde op ; og Johan lod sig det 
ikke sige to gange : han smækkede bogen i 
og forsvandt , uden at sætte den tilbage på dens 
plads i hylden , som han plejede . 
Vejrum rejste sig og gik frem og tilbage i 
værelset . Hver gang han kom i nærheden af 
skrivebordet , strejfede hans blik noget lyst , som 
lå på det mørke tæppe ; men — som det ofte 
kan gå — det varede nogen tid , før indtrykket 
blev så stærkt , at hans opmærksomhed fængsledes ; 
endelig bukkede han sig og tog det op . 
Det var en hundredekroneseddel . Hvor var 
den kommen fra ? Den lå lige under den skuffe , 
hvori han samme dag havde lagt ti tusind kroner . 
Skulle han have tabt den ! Skuffen var lukket ; 

uden ansvar 
153 
han greb i lommen , hvor han plejede at gemme 
nøgleringen — den var der' ikke . Han troede 
bestemt at huske , at han havde ladet skuffen stå 
åben og nøglen sidde i ; han havde jo ikke 
tænkt , at han skulle blive kaldt ud . 
Han fik i en hast lampen derhen , fandt 
nøgleringen på bordet og åbnede skuffen : de 
ti tusind kroner vare forsvundne . 
Ingen anden end den unge Bardahl kunne 
have gjort det ; for at bortlede opmærksomheden , 
havde han efter 'tyveriet lukket skuffen og lagt 
nøgleringen på bordet ; i skyndingen havde han 
uden at mærke det tabt den ene seddel på 
tæppet . 
Det måtte så hurtigt som muligt meldes 
til politiet . Det var penge , som hans prokurator 
havde anbragt i en prioritet , og som skulle udbetales 
dagen efter ; der var altså ingen tid at 
spilde . 
På politistationen var han så heldig at 
træffe assistenten , som gav ham de bedste 
forhåbninger , da anmeldelsen var sket så 
hurtig . Telegrafen blev sat i gang , for det tilfælde 
at den unge forbryder skulle have forladt 
byen , og betjente blev udsendte . 

u4 
uden ansvar . 
Syttende kapitel . 
Johan kom ikke hjem for at spise til aften , 
som han plejede , når han havde været hos Vejrum . 
Mens hans moder sad og ventede , gjorde 
hun sig mange tanker om , hvad grunden vel 
kunne være . Måske han var bleven hos sin 
fader ! Måske det var kommet til forklaring 
imellem dem ! Måske , de netop talte sammen 
om hende ! 
Det blev langt ud på aftenen ; han kom 
ikke . Det blev midnat ; siden sygdommen var 
han ikke bleven så længe ude . Han skulle da 
vel ikke være truffet på sine gamle kammerater ! 
Hun svøbte sig i sit shavl og satte sig på sin 
gamle plads i lænestolen , af og til blundende 
lidt , men øjeblikkelig rede ved den mindste lyd . 
Det første dagskær begyndte allerede at 
vise sig , da det forekom hende , at hun hørte 
havelågen blive åbnet . Hun rejste sig og så 
ud ; der henne stod tre mænd , talende dæmpet 
med hverandre og betragtende huset . Endelig 
nærmede de to sig husets dør , medens den 

uden ansvar . 
!55 
tredje blev stående ved lågen . Med bange 
anelser vaklede hun ud og lukkede op . 
„ Det er Fru Bardahl ? spurgte den ene , en 
mager , bleg mand med et par skarpe øjne , som 
ikke så på den , han talte med . 
„ Ja ! “ lød svaret . 
„ Er deres søn hjemme ? “ 
„ Nej , jeg sad og ventede på ham . “ 
„ Når så de ham sidst ? “ 
„ Igår eftermiddags . “ 
„ Har de noget imod , at vi undersøger huset , 
Fru Bardahl ? “ 
For guds skyld , sig mig , hvad er der i 
vejen ? “ 
„ Det har vi ingen tid til . Vil de blot behage 
at vise os vej ! “ 
„ Vær de ganske rolig , frue , “ sagde den 
anden beroligende ; „ der er ingen , der vil dem 
noget ; vi skal snart være færdige . “ 
Den magre tændte en lille løgte , som han 
havde i lommen , og hvert værelse , hvert lille 
rum blev åbnet og undersøgt . Pigen , som lå 
i sin søde søvn , for forskrækket op , da der blev 
banket på og talt dæmpet ; hun troede , at det 
var røvere ; og først da hun havde hørt fju 
bardabls stemme , kastede hun i hast nogle 
klæder på sig og vovede sig frem . 

i uden ansvar . 
„ Hvad er der i sidehuset ? spurgte den magre , 
da de vare færdige i stuehuset . 
„ Der er ikke andet end vaskeri og stald “ , 
svarede Fru Bardahl . 
„ Det er bedst , vi tage det med , “ vedblev han . 
De gik da derover , kiggede ned i gruekedlen 
og i karrene , steg op ad loftstrappen og lyste 
ind i alle kroge . Til sidst kom de til stalden . 
Mens den magre var beskæftiget med at 
åbne døren , greb den stakkels moder lejligheden 
til at udspørge den anden , i hvis miner hun så 
tydelige tegn på medfølelse . 
„ Sig mig , hvad han har gjort ? “ bad hun 
med bævende stemme . 
„ Ja , jeg véd det ikke rigtigt , “ svarede han ; 
„ men det er nok nogle penge , der er blevet borte . “ 
„ Hvor — fra hvem ? “ 
„ Det er nok fra et sted på dosseringen . “ 
Hun begreb nu det hele : han havde stjålet 
fra sin fader ! På den måde skulle det ende ! 
„ Stalden er nok ikke i brug ? “ lød det fra 
den magre , som var gået op i den tomme bås ; 
„ å , Spang , kom her ! “ 
Den anden betjent skyndte sig ind til ham ; 
han kunne høre på betoningen , at der var noget 
på færde . 
„ Jeg tror , vi har fyren , “ hviskedee den magre , 
— 

uden ansvar . 
157 
idet han pegede på en bunke halm , som lå i 
et hjørne af stalden , „ der var noget , som rørte 
sig .  “ 
„ Det var måske ikke andet end en rotte , “ 
Sagde den anden . 
De begyndte at flytte halmen , og det varede 
ikke længe , før omridsene af et menneskeligt 
væsen kom til syne . 
„ Stå op ! Kom frem ! “ sagde den magre ; 
„ Spang , luk døren ! — de er den unge Bardahl ? “ 
Vedblev han , henvendt til skikkelsen , som 
var krøben frem af halmen . . 
„ Ja , “ lød svaret . 
„ Har de pengene hos dem ? “ 
„ Pengene ? “ 
„ Ja , de ti tusind kroner , som de i går 
eftermiddags tog i hr . Vejrums skrivebord ? “ 
Johan trak en pakke frem , indsvøbt i avispapir , 
og overleverede ham den . Han åbnede 
pakken og talte sedlerne/ 
„ Der mangler to hundredekronesedler , “ sagde 
han . 
„ Den ene véd jeg ikke noget om . “ 
„ Den er funden ; men den anden ? “ 
„ Den har jeg brugt . “ 
„ I så kort tid ? De må vel have noget 
tilbage ? Men det haster jo ikke , lad os nu 
komme afsted . “ 

158 uden ansvar . 
Denne samtale var bleven ført med dæmpet 
stemme , og Fru Bardahl vidste derfor ikke , hvad 
der var foregået , før døren blev lukket op og 
betjentene trådte ud med Johan . 
Da hun så ham komme vaklende , med 
forstyrrede miner , havde hun en fornemmelse , 
som om hun skulle besvime , men hun samlede 
al sin kraft . 
„ Stakkels barn ! hvad har du gjort ! “ sagde 
hun hulkende , idet hun omfavnede ham . „ For 
guds skyld , skjul ikke noget ! Sig alting , som 
det er ! “ 
„ Det har han gjort , lille frue , “ sagde Spang 
beroligende ; „ han har været meget oprigtig , og 
pengene har vi i behold . “ 
„ De må ikke være for slemme imod ham ! “ 
„ Stol de på mig ! “ sagde han med- et 
venligt blik ; „ hvad der kan gøres for ham , skal 
blive gjort . “ 
Hun fik lov til at børste halmstråene af 
ham og rette lidt på hans dragt ; så måtte 
han afsted . Hendes eneste håb var , at Vejrum 
måtte kunne gøre noget for ham ; nu måtte 
han have alt at vide . Det ville blive en tung 
gang ; men der var ikke andet for ; hun måtte 
hen til ham endnu samme formiddag . 
Udmattet af nattevågen og bevægelse faldt 
hun i søvn i lænestolen , hvor hun var sunket 

uden ansvar . 
159 
ned . Da hun vågnede , var det allerede højt op 
ad dagen ; vaskerpigerne vare for længe siden 
komne og i fuld beskæftigelse ; de holdt af hende 
og satte en ære i , at arbejdet gik lige flinkt , 
hvad enten hun passede på dem eller ikke . 
Hun klædte sig med omhu ; og da hun gik , 
vare pigerne enige om , at hun tog sig udmærket 
godt ud i den tæt sluttende , mørke , uldne kjole . 
Skønt hun var oppe i trediverne , havde hun bevaret 
ungdommens bløde former og skære hud ; 
hvis sorgerne havde efterladt spor , var det 
nærmest som en forædling af trækkene . 
Hun nævnte sit navn , og blev vist ind i det 
samme værelse , hvor Fru Musbæk dagen i forvejen 
havde haft sin samtale med Vejrum . Kort 
efter trådte denne ind , iført slåbrok og morgensko . 
Da han adskillige gange havde talt med 
gamle Bardahl og' derefter dannede sig en forestilling 
om enken , blev han forundret over at se 
en så fin og ungdommelig . Kvinde . 
„ Det er Fru Bardahl ? “ spurgte han , i den 
danke at der muligt fandt en fejltagelse sted . 
„ Ja . “ 
„ Må jeg bede dem tage plads . “ 
Hun satte sig , og der blev en lille pause ; 
han gjorde ikke noget spørgsmål , da han så , 
at hun var stærkt bevæget og trængte til at fatte 
sig . Endelig begyndte hun : 

uden ansvar . 
160 
„ Det er om min søn — “ 
„ Ja , jeg kan tænke , det er om deres søn , 
de vil tale med mig . “ 
„ Det var tungt for mig- — “ 
„ De har hørt det ? “ 
„ Ja — politiet kom i morges — “ 
„ Men fandt ham naturligvis ikke ? “ 
Jo  “ 
„ Så han er arresteret ! De véd vel ikke , 
om man har fundet pengene ? “ 
„ Han har tilstået alting , og pengene er i 
behold .  “ 
„ Det var heldigt ! Det vil også være det 
bedste for ham selv ! Det gør mig meget ondt 
for ham , og for dem , Fru Bardahl , men de vil 
indse , at der ikke var andet for mig at gøre 
end at melde det til politiet . “ 
„ Det er dog muligt — dersom de havde 
vidst — “ 
„ Dersom jeg havde vidst ? — hvad mener 
de , Fru Bardahl ? “ 
„ Dersom de' havde vidst , — at han er deres 
søn ! “ 
„ Min søn ! “ 
Han så forskende på hende ; havde bevægelsen 
gjort hende forstyrret , eller var det et 
listigt påfund , hvorved hans medlidenhed skulle 
. . .— 

uden ansvar . 
I6i 
vækkes ? Når kvinder så mest uskyldige ud , 
var de allermest udspekulerede . 
„ Min søn ? Jeg stod i den formening , at 
det var deres og Bardahls søn ? “ 
„ Ikke Bardahls . “ 
„ Ja , min heller ikke , “ vedblev han med et 
lille smil ; „ jeg har ingen børn . “ 
„ Husker de Anna hilberg ? “ 
„ Anna hilberg ? “ 
„ Det er ikke min hensigt — det var aldrig 
faldet mig ind at komme til dem , hvis det ikke 
var for hans skyld . “ 
„ Er de Anna hilberg ? “ 
„ Ja . “ 
„ Der er virkelig lighed — de var ganske 
ung den gang — lad mig se — det er atten 
år siden . “ 
„ Ja , han er sytten år . “ 
„ Det er en lykke for ham , at han ikke er 
ældre . Véd han noget af , hvad de her siger 
mig ? “ 
„ Han véd , at Bardahl ikke var hans fader ; 
men han tror , at hans virkelige fader er død . “ 
„ Men hvad bevis har de ? Jeg kan jo ikke 
en gang vide , om de virkelig er Anna hilberg . “ 
Hun fremtog en pakke , som indeholdt en 
bog , et sammenfoldet papir og en lille æske . 
Uden ansvar . 

iô2 
uden ansvar . 
„ Her er min skudsmålsbog og hans døbeattest , “ 
Sagde hun ; „ jeg véd ikke , om det er nok . “ 
„ Og hvad er der i æsken ? “ 
„ Det er den broche , de forærede mig , da 
de havde været syg . “ 
„ Ja , det er godt , “ sagde han ; „ jeg tvivler 
ikke om , at de taler sandt . Men det er dog et 
ganske forunderligt tilfælde , at vi skulle træffes 
igen på den måde ! Hvorledes er det egentlig 
gået til ? “ 
Hun fortalte ham , hvorledes hun uformodet 
havde truffet hans navn , og hvorledes bekendtskabet 
derpå naturligt havde udviklet sig . 
„ Jeg var så glad derved , “ sluttede hun ; 
„ jeg bildte mig ind , at jeg så forsynets veje ; 
men det skulle komme helt anderledes , end jeg 
havde tænkt mig . “ 
„ Trøst dem med , “ sagde han , „ at når galt 
skulle være , måtte han dog hellere tage penge 
fra mig , end fra nogen anden . Jeg skal gøre 
hvad jeg kan . Hvis politiet vil lade ham slippe , 
betaler jeg gerne hans rejse til Amerika . “ 
„ Jeg vil så nødigt have ham sendt bort . 
Jeg får ikke en rolig time , når jeg véd , at 
han færdes alene og uden støtte i den vide 
verden . “ 
„ Hvad er der andet at gøre ! Han er jo en 
'____________________________________________________ / 

uden ansvar . 
163 
køn og opvakt fyr , så jeg tvivler ikke om , at 
han vil bane sig vej derovre . “ 
„ Jeg synes , jeg har hørt , at der er stiftelser , 
hvor de tager sig af sådanne unge mennesker !1 
han er letsindig , men ikke fordærvet . “ 
„ Jeg frygter for , at han er for gammel . “ 
„ Han er dog kun sytten år ; jeg kender 
ham og véd , at der er så meget godt ved ham ; 
når han blot kunne komme over dette , tror jeg , 
med guds hjælp , at han vil rette sig . “ 
„ Ja , jeg skal gøre mit bedste . Klokken 
tolv skal jeg møde på politikammeret . Kan det 
gavne ham , skal jeg ikke skjule , hvad de har 
betroet mig . Det er bedst , jeg tager døbeattesten 
med for alderens skyld . Jeg skal lade dem 
vide , hvordan det går . “ 
Hun takkede ham . og gik . 

164 
uden ansvar . 
Attende kapitel . 
Med undtagelse af håbet- om , at hendes 
søn ville blive fritaget for straf , bragte hun 
kun skuffelse med sig fra dette møde med 
Vejrum . Han , som i hendes første ungdom 
havde fået en så afgørende indflydelse på 
hendes liv , var vedblevet at stå for hende som 
den , til hvem hun var knyttet ved et uløseligt 
bånd . Trods alt hvad forstanden sagde , havde 
hun fastholdt drømmen om et møde med ham , 
som ville gøre vidundere , opklare hver misforståelse , 
bringe hende erstatning for alt . Men 
nu var det hele forbi : ingen illusioner kunne 
holde stand overfor hans kølige velvilje , hans 
forsigtige forekommenhed ; hun følte en tomhed , 
som man kunne ligne ved barnets , der pludselig 
rives ud af sin eventyrverden . Hun havde aldrig 
følt sig så ensom og forladt som nu , da hun 
allermest trængte til medfølelse og støtte . 
Da hun i denne sindsstemning var nået til 
sit hjem , så hun en mand gå frem og tilbage 
inde i den lille have foran huset . Hun havde 
et bestemt indtryk af , at hun kendte ham , kendte 

uden ansvar . 
I65 
ham endogså fra en god side , og dog vidste 
hun i øjeblikket ikke , hvor hun skulle føre ham 
hen . Jo , nu gik det op for hende : det var jo 
den ene af de to politimænd , som havde været 
der om natten  ; det var ham , som havde talt så 
beroligende til hende , og til hvem hun straks havde 
fået tillid . 
Han hilste venligt og ærbødigt på hende , 
og spurgte , om hun havde lejlighed til at tale 
med ham . Hun bad ham træde ind . 
„ Jeg kommer til dem , “ begyndte han , „ for 
at tale med dem om deres søn , som vi måtte 
tage med os i Morges . Jeg ville så gerne 
gøre noget for ham . Han er , som så mange 
unge mennesker , bukket under for fristelsen ; 
men jeg har oplevet , at det , der så endnu værre 
ud , har vendt sig til det gode . “ 
Disse deltagende og trøstende ord udøvede 
en forunderlig befriende virkning på hende ; det 
var , som om hun fra mørket blev ført ud til 
dagen og lyset . Han så , hvorledes hun 
kæmpede med tårerne , og vedblev : 
„ Der er , så vidt jeg har kunnet mærke , i 
betragtning af hans ungdom , stemning for at 
fare lempeligt frem . Men så må de sætte dem 
i bevægelse , lille frue , jo før jo hellere ; og da 
der er brugt af pengene , ville jeg spørge dem , 
om de ser dem i stand til at erstatte det mang166 


uden ansvar . 
Lende ? Kan de ikke , så skal de ikke tage dem 
det nær ; det er jo ikke store sager , det drejer 
sig om , og jeg tænker nok , jeg skal gøre udvej . 
Selv er jeg ikke pengemand , men jeg er medlem 
af en forening , som støtter unge mennesker , 
der er komne på afveje . “ 
„ Jeg takker dem for deres venlige tilbud , “ 
Sagde hun ; „ men jeg tror ikke , det vil blive nødvendigt . 
Jeg har allerede været på dosseringen , 
hos hr . Vejrum . “ 
„ Det glæder mig ; det var netop det , jegønskede . 
Og de tror , at han er velsindet ? “ 
„ Det er hans søn . “ 
„ Hvorledes ? Det unge menneske er hans 
søn ? “ 
„ Har de tid til at høre på mig ? “ 
„ Jeg vil være dem taknemlig for enhver 
oplysning .  “ 
Hun havde fået en uimodståelig trang til 
endelig en gang at lægge sit indre helt åbent 
for et andet menneske . Den bølgegang , som 
begivenhederne havde vakt , men som var bleven 
dæmmet op ved Vejrums kulde , brød igennem , 
hvor den fandt vejen åben . Hun havde fået ubetinget 
tillid til denne mand , som hun først så for 
anden gang , og hun gav ham en skildring af sit liv 
lige fra barndommen af og til hendes møde med 
Vejrum samme formiddag . Hun sluttede med 

uden ansvar . 
167 
at udtale sin frygt for , at Vejrum helst ville 
have Johan sendt bort , medens hendes eget 
ønske og håb var , at han måtte blive et 
skikkeligt og dygtigt menneske i hjemmet . 
„ Jeg takker dem ret meget , “ sagde han , 
„ fordi de så åbenhjærtigt har meddelt mig 
deres livsskæbner . De har fuldkommen ret i , 
at det ville være urigtigt at sende ham bort ; 
deres ønske og vilje må her gælde langt 
mere end faderens , som ikke har kendt ham 
eller vist ham nogen interesse . Jeg lover dem , 
at jeg skal gjorde , hvad der står i min magt , for 
at de ikke skal have lidt og stridt forgæves . “ 
Hun takkede ham hjerteligt , og han skyndte 
sig bort for ikke at komme for sent til afgørelsen 
af det unge menneskes skæbne . 

168 
uden ansvar . 
Nittende kapitel . 
Nogle dage efter disse begivenheder sad 
Vejrum i sin stue ved kaffen og cigaren . Man 
kan ikke sige , at han befandt sig under et tryk ; 
thi det lå ikke for ham at tage sig tingene 
synderlig nær ; men han følte sig dog , hvad der 
jo var naturligt , ikke rigtigt i sit es . 
Han forholdt sig helst passiv , afventende , ikke 
fordi han jo godt vidste , at hans kræfter vare medbestemmende 
i henseende til hvad fremtiden skulle 
bringe , men fordi den deterministiske tro havde 
svækket hans handlekraft og ansvarsfølelse  : den 
tro , at man hvert øjeblik gør , hvad man kan 
gøre , selv om man ingenting gør , bliver meget 
let motiv til ingénting at gøre . 
Da han nu ikke havde nogen til at læse for 
sig , havde husfrøkenen af og til velvilligt overtaget 
oplæserens rolle ; men hvad enten nu 
grunden var mangel på øvelse eller mangel 
på tænder eller begge dele , læste hun så 
utydeligt , at Vejrum knap forstod det halve . Han 
nøjedes dog med hendes gode vilje , håbende , 
at den gamle forelæser skulle melde sig til 

uden ansvar . 
169 
tjeneste igen . Men nu kom der melding fra 
denne , at han på grund af sygdom måtte 
forlade hovedstaden , og husfrøkenen , som selv 
indså at han ikke kunne have nogen sand 
glæde af hendes præstation , tilbød da , at hun 
ville anvende al sin indflydelse for at få en 
søsterdatter , som hun havde , til at tage over og 
bo hos dem for vinteren ; hun kunne læse op i 
alle mulige sprog og hun ville være ved hånden 
til enhver tid , så der kunne efter frøkenens 
overbevisning ikke tænkes noget fortræffeligere . 
Vejrum havde dog endnu ikke givet bestemt 
tilsagn om at ville benytte den nævnte unge 
dames talenter ; han forholdt sig , som ovenfor 
bemærket , afventende ; og husfrøkenen så derfor 
ingen anden udvej , end foreløbig med hans tilladelse 
at byde sin søsterdatter til gæst , overladende 
det til lykken , om der skulle komme 
noget ud deraf . Hun kunne så meget roligere 
gøre dette , som den unge dame , der var lærerinde , 
skulle fratræde sin plads til november og 
ikke havde været så heldig at opnå nogen 
anden . 
Hos Musbæks havde Vejrum ikke været 
siden foredragsaftenen . Det var dog , som man 
vil erindre , ikke fordi han helt havde opgivet 
håbet om at udrette noget , men fordi han , efter 
hvad der var sket , anså det for god politik at 

i/o 
uden ansvar . 
Lade nogen tid gå hen . Han anså det ikke 
for umuligt , at hun ville gøre det første skridt : 
hun kunne dog ikke rigtig nyde sin triumf , når 
den besejrede ikke var tilstede . Det skulle ikke 
undre ham , om hun en skøn dag sendte Musbæk 
på visit ; konerne betænkte sig ifølge hans erfaring 
ikke på at benytte deres mænd som 
skærmbræt , ja , som mellemhandlere , som 
„ postillons d'amour .1" 
Det var derfor naturligt , at han , da Musbæk 
nu virkelig indfandt sig , straks kom på 
den tanke : det er hans kone , der har sendt 
ham ; Musbæk var jo ellers ikke af dem , der 
gjorde visiter ; dertil var han alt for optaget . Det 
viste sig dog snart , at han tog fejl i sin for-' 
modning . Efter at Musbæk havde udtalt sin forundring 
over , at Vejrum ikke havde ladet sig se 
så længe , vedblev han : 
„ Jeg kommer for at melde , at det tegner 
godt med det unge menneske , du har sendt os . “ 
„ Hvad for et ungt menneske ? “ 
„ Ham der var forelæser hos dig , Johan 
Bardahl , som han kaldes , skønt det ikke ethans 
rigtige navn . Det er den gamle historie : 
hans moder , der skal være en fortræffelig kone , 
er som ganske ung bleven forført af en eller 
anden slyngel , der har ladet hende i stikken . “ 

uden ansvar . 
L7t 
et hurtigt blik overbeviste Vejrum om , at 
Musbæk ikke kendte slyngelens navn ; han 
havde i øjeblikket virkelig ikke forstået , hvem 
talen var om , thi han anede ikke , at Musbæk 
vidste noget om denne sag ; han havde vel 
måttet give sit samtykke til , at Johan blev 
sendt til en opdragelsesanstalt i stedet for til 
udlandet , men han vidste ikke , at det var til 
den , som Musbæk havde at gøre med . 
„ Det glæder mig , at det tegner godt med 
ham , “ sagde han ; „ bare det må blive af 
varighed  !  “ 
„ Jeg håber det ; der er foregået en glædelig 
forandring med ham . Første gang jeg kom til 
ham , fandt jeg ham siddende med ansigtet skjult 
i hænderne og , som det syntes , nedsunken i dyb 
fortvivlelse . Jeg satte mig hos ham og talte 
opmuntrende til ham ; men det varede længe , 
før han gav tegn til , at han hørte og forstod 
mig . Så takkede han mig for min godhed , 
men bad mig , ikke at gøre mig ulejlighed : der 
var ingen redning for ham ; han var nu en gang 
den , han var ; hans liv var forspildt . 
Jeg trøstede ham med , at jeg havde kendt 
dem , der havde begået værre ting , end han , 
og dog vare blevne flinke og dygtige mennesker : 
det gjaldt blot , at han kunne fatte en kraftig 
beslutning ; men jeg mærkede nok , at der ikke 


i72 uden ansvar . 
Var noget at udrette for øjeblikket , og besluttede 
derfor at vente , til det første overvældende indtryk 
havde tabt sig . 
Da jeg kom næste dag , , fik jeg at vide , at 
han havde gjort forsøg på at tage livet af 
sig . Han havde bundet sine seler sammen og 
hængt sig i dem ; var det blevet opdaget et par 
minuter senere , ville han ikke have været til at 
redde . “ 
„ Det havde måske været det bedste , “ sagde 
Vejrum . 
Musbæk svarede ikke herpå , men vedblev : 
„ Han var bragt til sengs og så meget angreben 
ud ; men hans sindsstemning var nu 
bleven en helt anden  : han forsikrede mig alvorligt , 
at han ikke skulle gentage forsøget . 
Et godt tegn var det også , at han ønskede at 
komme i virksomhed . Han modtager nu undervisning 
sammen med et par andre unge mennesker , 
der er nogenledes på samme standpunkt 
som han ; men hvad der navnlig glæder mig , det 
er , at han har fået lyst til havevæsen og sluttet 
sig til vores gartner , som er et ypperligt 
menneske og har et sjældent greb på at behandle 
sådanne unge fyre , da han selv har 
været på afveje og ført et meget bevæget liv . 
Jeg tror derfor , at der er al grund til at håbe 
godt for ham . “ 


„ Du sagde , at han var kommet på det rene 
med , at han ikke kunne forandre sin natur . 
Når man har gjort den opdagelse — “ 
„ Nej , kære , det er ikke sådan at forstå : 
det var et øjeblikkeligt udbrud af bedrøvelse , af . 
Fortvivlelse over , at han var bleven , som han 
var , en erkendelse af , at han burde have modstået 
fristelsen . Der var ikke tanke om noget 
koldt raisonnement over frihed og ansvar og 
deslige , som de lærde strides om , og som efter 
min overbevisning aldrig vil få praktisk betydning . 
Vor følelse siger os , at vi have en 
vis frihed og et vist ansvar for vore handlinger , 
og dermed må vi lade os nøje ; vi kan 
ikke opsætte at bruge vore kræfter , til filosoferne 
ere blevne færdige med deres overvejelser . “ 
„ Når du siger , at alle have denne følelse , 
må jeg dog protestere : jeg har aldrig haft den . “ 
„ Har du aldrig gjort noget , som du har 
fortrudt ? “ 
„ Jeg har ganske vist mangen gang erkendt , 
at der kunne være handlet bedre , end jeg handlede , 
men — notabene — af en anden , ikke 
af mig . “ 
„ Kan man da andet end føle ansvar , når 
man har svigtet sit ideal og må indrømme , at 
det er ens egen vilje , der har rådet ? “ 
„ Du glemmer , at jeg har måttet ville : 

min vilje er jo ikke andet end et nødvendigt 
udslag af de kræfter , der hvert øjeblik virke 
gennem mig . Den nyere udviklingslære fører 
konsekvent til dette resultat . “ 
„ Ja , så ser jeg ikke andet , end at man 
må vælge mellem moralen og den nyere udviklingslære ; 
thi når ansvaret tages bort , kan 
der ikke være tale om moral . “ 
„ Hvorfor ikke ? Det bliver en anden moral , 
end den gamle , men den behøver ikke at være 
ringere .  “ 
„ Jeg véd ikke , hvordan den skulle tage 
sig ud ! “ 
„ Jeg tænker , at den vil være mindre nervøs 
og hæseblæsende , end den nuværende ; den vil 
ikke bilde sig ind , at den kan omskabe verden ; 
den vil forholde sig mere modtagende og give 
verdenskræfterne tid og ro til at gøre deres 
gerning . “ 
„ Det ville jo være en tyrkemoral ! “ 
„ En tyrkemoral ! Nej , der er den forskel , 
at den tyrkiske fatalisme er mystik , medens den 
moderne nødvendighedslære , determinismen , er 
videnskabelig sandhed . “ 
„ Tyrken tror på en uundgåelig skæbne , 
der fra evighed af har bestemt , hvad der skal ske 
med ham , medens deterministen tror , at hans 
natur og de betingelser , hvorunder han lever , 

uden ansvar . 
175 
tvinge ham til hvert øjeblik at handle på en 
bestemt måde . Jeg kan ikke se andet , end at 
resultatet bliver det samme : en slappelse af 
handlekraften , af den moralske energi . Derfor 
tror jeg , som sagt , heller ikke , at determinismen 
har sagt det sidste ord . Der må ganske vist 
være noget i viljens natyr og væsen , som den 
har overset : viljen må på en eller anden måde 
have et holdepunkt udenfor den naturlige fortløbende 
kæde af årsager og virkninger . “ 
„ Hvor skulle dette holdepunkt søges ? Det 
kan ikke være vor karakter ; thi den er jo , ligesom 
de enkelte viljesytringer , kun et nødvendigt 
produkt af de medfødte anlæg og af livsforholdene : 
jeg har hverken ansvar for den eller 
fortjeneste af den . “ 
„ Selv om så var , er den dog min karakter ; 
den er kun i mig og eksisterer ikke noget andet 
sted i verden . Det kan derfor umuligt være 
mig ligegyldigt , om den er god eller slet , om den 
gør mig til et dårligt eller brugbart redskab ; 
thi deraf vil det afhænge , hvilken plads der bliver 
mig anvist i verdensharmonien . “ 
„ Du glemmer , at min plads er mig uigenkaldelig 
anvist fra det øjeblik af , da den første 
bevægelse begyndte i urtågen . “ 
„ Jeg kan ikke forstå , at du kan slå dig 
til ro med sådanne anskuelser . Så må 

idealet jo komplet tabe sin betydning ; i alt fald 
bortfalder hver stræben derefter og forpligtelse 
dertil . Det hele bliver ikke andet end en kedsommelig 
afvikling , et optrukket urværk , der 
løber sin tid ud . Tyder ikke alt på , at der er 
en ledende kraft , som styrer frem mod målet 
gennem modstand og kamp ? Er der ikke noget 
langt mere tilfredsstillende i denne overbevisning ? “ 
„ Selv om tilværelsen fra først af er sat i 
gang af en sådan ledende kraft , kan jeg ikke 
se andet , end at den har gjort sig selv overflødig ; 
thi nu er det aldeles umuligt , at noget 
kan komme frem uden som nødvendigt produkt 
af det foregående . “ 
„ Mig forekommer det tværtimod , at der uafbrudt 
fremkommer noget helt nyt , former og 
evner , som man aldrig ville falde på at anse 
for et nødvendigt produkt af det foregående , 
når det ikke var , fordi man har sit system 
færdigt . Kan man for eksempel fatte , at det 
levende væsen skulle være et blot og bart 
produkt af det livløse , at blinde mekaniske og 
kemiske kræfter på et vist punkt af udviklingen 
med nødvendighed skulle have produceret fornemmende , 
følende , villende væsner . “ 
„ Ja , hvorledes det er gået til , drister jeg 
mig ikke til at sige , men at det er sket — “ 
„ Nej , stop , du drister dig netop til at sige , 

uden ansvar . I 77 
hvorledes det er gået til : du henfører det 
hele til en uopløselig kæde af én gang givne 
årsager og virkninger , og dermed er enhver 
anden løsning afskåren . “ 
„ Jeg følger den anerkendte regel , at man 
ikke skal opstille flere hypoteser end absolut 
nødvendigt .  “ 
„ Men når en hypotese ikke slår til , nødes 
man til at opstille en anden . Din hypotese forklarer 
hverken livets opståen på jorden eller 
dets fremskriden til højere former . Ifølge udviklingslæren 
ere de første levende væsner , som 
bekendt , rene egoister ; de kæmpe ene og alene 
for at opholde livet og udvikles gennem denne 
kamp . Men så viser der sig pludselig en ny 
drift : kærlighed til og omsorg for afkommet . 
Hvorfra kommer den ? Den kan umulig stamme 
fra den tilstedeværende kraft , fra egoismen , thi 
den arbejder netop imod egoismen og driver 
individet til at opofre sig for skabninger , der 
blive dets konkurrenter i livskampen . Her er 
ingen forklaring mulig , når vi ikke ville antage 
en forudseen , en plan , en ledende kraft , som 
står udenfor årsagskjæden og lægger spiren 
til noget nyt , der først skal få sin betydning i 
en fjern fremtid ; thi først på menneskelivets 
trin , i forældrenes kærlighed til børnene , viser 
sympatien i fuldt mål sin overlegenhed over 

ïy8 uden ansvar . 
Egoismen både i henseende til at føre udviklingen 
fremad og til at at give en langt rigere 
tilfredsstillelse . “ 
„ I herrer reformatorer er ikke gode at blive 
klog på : var det ikke dig , der på mødet forleden 
anbefalede , at børnene skulle tages bort 
fra forældrene ? “ 
„ Det er ganske sandt ; men jeg håber , at 
det tydeligt nok trådte frem , hvorfor jeg holdt 
derpå . Det var jo ikke , fordi jeg ville have 
forældrenes kærlighed til , eller ansvar for børnene 
svækket ; men fordi jeg troede , at netop den 
fornuftige kærlighed til børnene gjorde en sådan 
ordning ønskelig , at den ville være både i forældrenes 
og børnenes sande interesse . Jeg må 
imidlertid bekende , at der fra forskellige sider 
er rejst betænkeligheder , som jeg bøjer mig for ; 
min egen kone har ladet mig i stikken . “ 
„ Ladet dig i stikken ? “ 
„ Det er gået op for hende , at hun ikke 
kan føle sig lykkelig , når hun ikke får et barn 
at leve for ; og da det ikke kan nytte at vente 
på det  .uvisse , har vi allerede gjort skridt for at 
adoptere et fremmed barn . Jeg bildte mig ind , 
at det tidspunkt var kommet , da familiekærligheden 
kunne gå op i den almindelige menneskekærlighed , 
men jeg er kommen til erkjendelse' 
af , at der endnu er langt frem til en så induden 

ansvar . 
179 
gribende . Reform , om den nogensinde kan gennemføres . “ 
„ Du mener altså dog , at enhver reform 
har sit bestemte tidspunkt ? “ 
„ Jeg ser nok din hensigt : du vil gribe mig 
i en modsigelse : men ét er det at anse det , der 
sker , for et nødvendigt produkt af det foregående , 
et andet at indrømme , at det står i inderlig 
p'orbindelse dermed . Jordbunden må ganske 
vist være forberedt for det nye , der skal komme , 
men dermed er de nye Spirer ikke givne : de 
skyldes efter min overbevisning en ledende magt , 
som ikke er slavisk bunden til det forud eksisterende . 
Således bliver den menneskelige frihed 
ikke noget helt ukendt og uforståeligt , 
men en fortsættelse af noget , der åbenbarer sig 
overalt i verden under andre former . Vi er 
da ikke længere rene tænke- , føle- og handlemaskiner 
af et fastslået antal hestes kraft , 
men der er meddelt os en vis begrænset frihed 
til at anstrenge os eller lade det være . Jeg 
véd vel , at deterministerne også undertiden tale 
om , at menneskene anstrenge sig , anspænde deres 
opmærksomhed , o .s .v . , men de kunne selvfølgelig 
kun tænke på en nødvendig kraftytring af samme 
slags som hjortens , når den anstrenger sig for 
at undfly jægeren . I moralsk betydning kan 
der ikke tales om anstrengelse , uden at der 

180 uden ansvar . 
Forudsættes ansvar og f'rihed til at vælge imellem 
større og mindre anvendelse af kræfterne . “ 
„ Ja , jeg skal ikke anstrenge mig for at omvende 
dig . Jeg mærker nok , at din overbevisning 
er urokkelig . “ 
„ Er den , som du siger , urokkelig , så er 
det jo , ifølge din opfattelse , ikke min skyld : 
det er , fordi den må være urokkelig . Du må 
jo — så besynderligt det end lyder , antage , at 
verdenskræfter , der er bundne i nødvendighed , 
kunne producere væsner , der , som jeg , tro på 
frihed og ansvar . “ 
„ Jeg antager , at menneskene ikke er modne 
for sandheden og derfor rimeligvis endnu i lange 
tider ville trænge til tro på frihed , ansvar , 
fortjeneste og deslige . “ 
„ Sig mig , hvad forskel kan determinismen 
egentlig gøre mellem sandhed og vildfarelse ? 
Det forekommer mig , at når alt er , som det må 
være , så er alt lige sandt , ligesom alt er lige 
godt ; eller , rettere sagt , der er slet ingen brug 
for den slags udtryk , der bliver ikke andet tilbage 
end den personlige fornemmelse af , at noget 
er behageligt og noget andet ubehageligt . Ja , 
selv denne forskel er egentlig ubegribelig . Hvorfra 
kommer det ubehagelige ? Det antages jo ar 
verdenskræfterne have formet tilværelsen med 
nødvendighedens rolige sikkerhed . Hvordan kan 

uden ansvar . 
I8i 
det da være , at der er kommet forstyrrelse ind , 
at de have produceret levende væsner , som 
kunne føle smerte , og tilstande , som avle smerte  ? 
Dette er aldeles ubegribeligt . Gåden løses først , 
når man forudsætter , at forstyrrelsen , smerten , 
det ubehagelige ikke er til for sin egen skyld , men 
som middel for noget , der tilsigtes  ; og da vi ikke 
kunne tænke os , at blinde kræfter i deres virken 
kunne gå ud over det øjeblikkelige , vises vi 
atter her hen til en ledende magt . “ 
Jeg var allerede forberedt på , at skylden 
for forstyrrelsen skulle lægges på os mennesker , 
der jo , som bekendt , har skuffet de forventninger ,’ 
skaberen satte til os . “ 
„ Den , som føler ansvar , erkender derved , at 
han har sin del af skylden . “ 
„ Ja , den slags ting kan der jo disputeres 
om i det uendelige , og til sidst bliver dog enhver 
ved sin mening . “ 
„ Det er ganske sandt ; det beror på overbevisningen , 
og ikke på det kolde raisonnement . 
Jeg véd ikke , hvorledes vi kom ind på dette 
ttema . Jo , det var i anledning af den unge 
Bardahl . “ 
„ Ja , lad mig huske at sige dig , du må 
gjærne for i år forhøje mit bidrag til selskabet ; 
jeg betaler de ekstraudgifter , som følge med hans 
ophold . “ 

i82 
uden ansvar . 
„ Det skal du have tak for ! Vi kan udmærket 
bruge alt , hvad vi kan få . ønsker du 
at besøge ham , så har du her et kort , som 
du blot behøver at forevise . “ 
„ Tak , det har jeg ikke tænkt på : jeg føler 
ikke noget særligt kald til at moralisere . “ 

uden ansvar . 
183 
tyvende kapitel . 
Han talte ikke dårligt fra sit standpunkt , 
sagde Vejrum til sig selv , da Musbæk var gået ; 
han skulle blot have haft en taknemligere tilhører ; 
jeg er for gammel og stædig til at lade 
mig dressere . 
Og dog burde jeg nu efter alle regler krybe 
til korset ; det er jo tydeligt , at alt er lagt til 
rette for min omvendelse , at nettet drages tættere 
og tættere om min ynkværdige person . 
Allerede før jeg er nået ind over mit fødelands 
grænser , melder nemesis sig i skikkelse 
af en gammel skolekammerat , der tordner mod 
de skændige forførere . Svage øjne — formodentlig 
en straf for gamle synder — nøde mig til 
at tage en forelæser , og trådene slynges så 
snildt , at jeg får fat i min egen søn , som er en 
døgenigt , der stjæler mine penge , til straf fordi 
jeg har forsømt mine faderpligter . Moderen 
træder op , naturligvis en fin , ædel kvinde , og 
sanker gloende kul på mit syndige hoved . 
Tyven reddes af vennen , som jeg har villet gøre 
til hanrej , og til syvende og sidst stor brillant 

184 
uden ansvar . 
Fremstilling af moralens første simple grundsætninger . 
Man må jo være meget forhærdet for 
ikke gennem alt dette tydelig at skimte fingeren , 
der peger i den rigtige , den gode retning : jeg 
har at gifte mig med den ædle forurettede kvinde , 
adoptere den vanartede søn og for fremtiden 
føre et eksemplarisk levnet . 
Der er kun en lille hage ved det hele , og 
det er , at den ledende magt , forsynet , fingeren , 
eller hvad den nu skal kaldes , dog vistnok måtte 
vide , at hele dette apparat ville være spildt , og 
at der skal skarpere lud til et skurvet hoved . 
Nå , det er jo muligt , at der forberedes kraftigere 
angreb  ; men det er ikke værd at tage hatten af , 
før man ser manden . 
Hun gjorde for resten et godt indtryk på 
mig ,' og jeg kunne nok ønske at knytte hende 
til mig , når det kunne ske på sådan måde , 
at jeg ikke generes . Hun synes at høre til det 
slags trofaste eller stillestående , indskrænkede 
kvinder , hvad man nu skal kalde dem , hvis hele 
liv får sit indhold fra deres første kj ærlighedshistorie , 
og som vedblive at hænge med et slags 
sentimentalt sværmeri ved den , der har forført 
dem . Hun vil sikkert betragte det som en lykke 
at kunne være noget for mig , og hvorfor skulle 
man ikke komme et sådant ønske i møde ? 
Hun ville sikkert med kyshånd tage imod 

uden ansvar . 
I85 
et tilbud om at blive min husbestyrerinde . Et 
stille håb om at avancere til husfrue ville vel 
nok stå bag ved ; men hun er for beskeden til 
at lade det træde frem på nogen upassende 
måde  ; det ville kun gøre hende så meget 
desto elskværdigere og omhyggeligere for mig , 
og med tiden ville hun være fornuftig nok til 
at indse , at hun måtte lade den fugl flyve . 
Tilbage står da kun spørgsmålet om knægten . 
Ham vil jeg ikke have gående og drive her . 
Musbæks skønne forhåbninger om hans omvendelse 
giver jeg ikke meget for . Det kan godt 
være forstillelse , og i alt fald er det mest rimeligt , 
at naturen igen vil gå over optugtelsen . 
Det er min ufravigelige betingelse , at han bliver 
sendt bort ; hun må vælge mellem mig og ham , 
og når det kommer til stykket , tænker jeg , at 
valget ikke vil være tvivlsomt . — 
en eftermiddag begav han sig da på vej 
ud til Bardahls vaskeri , men fandt ikke uden 
vanskelighed den afsides gade , hvor det endnu 
med sin lille have lå som en levning af det 
gamle Nørrebro , hårdt trængt på alle kanter af 
store nye kaserner . 
Da Fru Bardahl så ham stanse ved lågen , 
gik hun ham i møde , og førte ham ind i dagligstuen . 
Han indledede samtalen med de gode 
efterretninger , som Musbæk havde bragt ham 

i 86 uden ansvar . 
Angående Johan . Det viste sig imidlertid , at 
han ikke kunne fortælle hende noget nyt ; hun 
havde selv været hos sin søn og talt med ham ; 
desuden bragte Spang hende jævnlig efterretninger . 
Hun blev kaldt ud , og han benyttede lejligheden 
til at se sig om i stuen . Den gjorde et 
hyggeligt indtryk med sine gammeldags møbler : 
den lange hårdtstoppede birketræssofa med de to 
pølser og det røde betræk , de dybe , magelige armstole , 
det store bugede ur , som nåde næsten 
fra gulvet til loftet . Det hele forekom ham så 
bekendt ; han havde siddet i en sådan sofa før ; 
en ubestemt følelse af noget behageligt knyttede 
sig dertil . Men hvor var det ? Jo , nu dukkede 
situationen frem : det var hos en italiensk vindyrker , 
hvor han en gang for flere år siden 
havde tilbragt nogle sommermåneder . Et smil 
gik over hans ansigt ; det skyldtes erindringen 
om stevnemøde !’ i lune , måneklare aftener : han 
havde leget lidt med sin værts sortøjede datter . 
Men han fik ikke megen tid til at fordybe 
sig i mindet , thi hun kom hurtigt tilbage og bad 
ham undskylde , at en kunne havde ønsket at tale 
med hende . Han greb lejligheden til at berøre 
forretningen og dens besværligheder ; også 
hendes giftermål kom på bane , og hun ytrede , 
at det alene var den hårde nødvendighed , henuden 

ansvar . 
L87 
synet til hvad hun skyldte sin søn , der havde 
drevet hende til at modtage den gamle mands 
tilbud . I samtalens løb kom han — som et 
slags undskyldning for sin opførsel — til at ytre : 
„ Jeg havde fået den tro , at de var temmelig 
uafhængig stillet og egentlig kun tjente af 
lyst , ellers havde jeg næppe forladt dem i den 
tilstand , hvori de var , skønt jeg ganske vist selv 
den gang knap havde fra hånden i munden . “ 
„ Den tilstand , hvori jeg var ! “ gentog hun , 
idet hun betragtede ham med et blik , der på 
én gang udtrykte overraskelse , bedrøvelse og 
bitterhed ; „ vidste de da , hvilken tilstand jegvar 
i ? “ 
Han kunne ikke godt trække sig tilbage og 
'svarede  : 
„ Det vil sige — jeg tror nok , jeg havde en 
anelse derom ; de havde ikke sagt det tydeligt , 
men — “ . 
Hun brast i gråd og skjulte sit ansigt i 
hænderne . For hvad der var forbrudt imod hendepersonlig , 
havde hun fundet undskyldninger : han 
havde jo ikke* lovet hende noget , han kunne 
være bleven ked af hende , indtaget i en anden ; 
men nu stod han for hende i et helt andet lys , 
som den beregnende , den feje , der havde sneget 
sig bort fra ansvaret . Det var den sidste illusion , 
der forsvandt : hun nødtes til at betragte ham 

188 
uden ansvar . 
Ikke blot som et letsindigt , men som et slet 
menneske . 
Med al sin menneskekundskab forstod han 
ikke , hvad der foregik i hende ; han antog , at 
det var et anfald af rørelse ved mindet om , 
hvad hun havde gået igennem ; rimeligvis var 
der også en smule spekulation med i spillet : 
hun lagde an på at vække hans medlidenhed . 
Kvinden havde så let til tårer , manøvrerede 
behændigt med dem for at nå sit mål . Han 
fandt da øjeblikket passende til at komme med 
sit forslag , og spurgte hende , om hun ikke kunne 
have lyst til at overtage en roligere virksomhed 
som hans husbestyrerinde . 
Til hans store forundring var hendes svar 
bestemt afslående . Han anede ikke , at disse' 
få minutter havde fjærnet hende længere fra 
ham , end alle de år der vare gåde . Men 
rent bortsét herfra følte hun sin stolthed krænket 
ved et sådant tilbud . Havde han tilbudt hende 
ægteskab for en time siden , før han kom til 
at røbe , hvad han ikke troede var skjult for 
hende , ville hensynet til hendes søn muligvis 
have været afgørende ; men nu , efter at hun 
havde lært hans sande karakter at kende , kunne 
hun kun med ængstelse tænke på , at hun eller 
hendes søn skulle træde i noget som helst forhold 
til den mand , som havde forrådt hende . 

uden ansvar . 
189 
han antog , at hun kun ville gøre sig kostbar . 
Hans tone blev mere indsmigrende , han 
tilbød at sikre hendes fremtid , bad hende i det 
mindste at overveje sagen ; men hun blev fast i 
sin beslutning . Han spurgte om grunden , og i 
stedet for alt det , hun ikke kunne eller ville sige , 
gav hun ham en , som i og for sig var vægtig 
nok : hun var af en kvindelig forening bleven 
opfordret til at modtage og beskæftige unge piger , 
som man ønskede at tage sig af , og hun havde 
erklæret sig villig til at gøre sit bedste . Da han 
spurgte videre om damernes navne , fik han at 
vide , at det var Fru Musbæk og hendes søster , 
frøken Lassen . 
Et på én gang forundret , ærgerligt og ironisk 
smil spillede om hans mund . Det var igen 
et af disse sære træf , der så ud , som om de 
direkte vare rettede mod ham og hans planer . 
Overfor en sådan alliance trak han sig tilbage : 
det var , som i operaen , Donna Anna og Donna 
Elvira , der havde fundet hinanden , og for ham 
var der da ikke andet at gøre end , ligesom Don 
Juan , at søge en eller anden Zerlina , der kunne 
trøste ham . — 
en uges tid efter arriverede hans husbestyrerindes 
søsterdatter . Det var en velproportioneret , 
livlig , erfaren brunette , udrustet med 
ikke ringe evner til den opgave , hun havde sat 

i ço 
uden ansvar . 
Sig : at gøre et parti . Næsten lige siden konfirmationen 
havde hun været ude som lærerinde , 
snart på Jyllands magre heder , snart på Lollands 
fede sletter . Hun var nu fem og tyve 
år , og det kan ikke undre , at hun havde fået 
nok af dette omstrejfende liv . Når hun efter 
flere Års ihærdige anstrengelser endnu ikke 
havde nået målet , må grunden søges ’dels i , 
at hun var kræsen og kun tog notits af hvad 
der var virkelig godt , dels deri at hun havde 
været uforsigtig nok til at styre for lige på . Nu 
var hun imidlertid bleven klog af erfaring , og da 
hendes tante opfordrede hende til straks at lade 
sin elskværdigheds batterier spille med fuld kraft , 
protesterede hun på det bestemteste . 
Hun havde en helt anden krigsplan : hun 
ville netop vække interesse ved tilbageholdenhed  ; 
hun ville spille den ængstelige due , som der 
skulle lokkes for  ; hun ville ligesom modstræbende 
og rent tilfældigt lade ham opdage en efter en 
af hendes rige evner og talenter . Skulle det 
vise sig , at han var af dem , der måtte tages 
på anden måde , ville det jo være tidsnok at 
changere . 
Det viste sig , at hendes fremgangsmåde 
var den rette . Der var ikke gået fjorten dage , 
før hun var hans forelæserinde ; en måned efter 
blev der bragt et fortepiano ind i lejligheden , 

uden ansvar . 
Ich 
og det behøver vel ikke at siges , at hun aflokkede 
det så smægtende toner , som det måske aldrig 
havde drømt om . Inden nytår så man dem 
sammen i teatret ; og da hun efter nytår begyndte 
at tale om , at hun måtte søge engagement 
til maj , bad han hende så indstændigt om 
at blive , at hun ikke kunne sige nej , så meget 
mere som hun allerede følte sig vis på , at det 
ville blive for bestandigt . 

enogtyvende kapitel . 
På en af de sideveje , der støde til falkonéralleen , 
ligger et nyt sted med et lille haveanlæg 
foran . Den nette toetages hovedbygningfortsætter 
sig bagud i to lavere sidefløje . Umiddelbart 
op til gårdspladsen støder en rummelig 
tørreplads , og det hele afsluttes med en ganske 
anselig , velholdt køkkenhave . 
Ti år efter de i det foregående skildrede 
begivenheder vare nogle unge piger en eftermiddag 
forsamlede her på første sal , i en stor 
trefags stue , der nærmest gjorde indtryk af at 
benyttes som skolestue . Der var vel i den ene 
ende en sofa med et stort bord foran ; men det 
øvrige møblement bestod af småborde , rørstole 
og et skab , gennem hvis glasdør man skimtede 
bøger og skriveapparater ; hertil må endnu føjes 
et par hængelamper , et ur og et blomstermaleri 
over sofaen . 
Det var den første maj . Fem af de unge 
piger skulle den dag tiltræde deres første kondition , 
og det var om dem , interessen drejede sig : 
man mønstrede deres nye klæder og talte om , 


uden ansvar . 
^3 
når ens egen tur kom ; men under passiaren 
holdt man øje med døren ; det var tydeligt , at 
man ventede vigtige personer . 
Det varede ikke længe , før en kone trådte 
ind med en lille pige ved hånden ; hun bar 
samme simple grå dragt som pigerne , men 
der vistes hende særlig opmærksomhed . Hun 
gjorde nogle spørgsmål og gav nogle ordrer , 
mens barnet sprang fra den ene til den anden og 
blev kysset og klappet . 
Det var forhenværende Fru Bardahl , nuværende 
Fru Spang , bestyrerinde af tjenestepigeskolens 
ene afdeling ; den lille pige var hendes 
datter . De forløbne år havde snarere gjort 
hende yngre end ældre ; hun havde bevaret sin 
slanke figur , og det tidligere bekymrede udtryk 
var blevet afløst af stille , glad frejdighed . 
Den i det foregående omtalte forening 
havde haft så god fremgang , at den allerede 
for fem år siden var flyttet ind i sin egen bygning . 
Der var to bestyrerinder , som boede hver 
på sin side i stueetagen ; Fru Spang forestod 
uddannelsen i stuepigegjerning , og hendes lejlighed 
stod derfor i umiddelbar forbindelse med 
den sidefløj , hvor vaskeriet fandtes ; frøken 
Lassen ledede uddannelsen i kokkepigegjerning , 
og bag hendes lejlighed lå det store køkken , 
forrådskamrene og spisestuen for eleverne , 
uden ansvar . 

194 
uden ansvar . 
På første sal i hovedbygningen fandtes , foruden 
den store sal , de for eleverne bestemte 
værelser . Salen benyttedes til undervisning , navnlig 
i regning og skrivning , til oplæsning og foredrag , 
samt til selskabelige sammenkomster og 
festligheder . Der havde været talt meget om 
oprettelsen af en tredje afdeling for børnepleje , 
nærmest bestemt til at være et slags praktisk 
barnepigeskole  ; men foreløbig var denne plan 
stillet i bero , og man havde indskrænket sig til 
at holde foredrag angående små børns rette 
behandling . 
Der kom nu nogle ældre og et par yngre 
damer , som efter at have hilst på Fru Spang 
underholdt sig bekendt med forskellige af eleverne . 
Kort efter åbnedes døren af en halvvoksen 
pige , som nikkede venligt til alle sider , 
men blev stående med hånden på låsen , 
som et slags æresvagt for dem , der kom op ad 
trappen . 
Det var gamle bekendte : Fru Musbæk , frøken 
Lassen og endelig Musbæk . Fru Musbæk var 
bleven lidt mere korpulent , men ansigtet var det 
samme livlige og skælmske som i tidligere tider . 
Frøken Lassens træk vare snarere blevne noget 
skarpere og havde fået et præg af det energiske 
arbejde , hvormed de forløbne år havde været 
udfyldte . Musbæk så mindre anstrengt ud end 

uden ansvar . 1 
tidligere , men håret var grånet betydeligt , hvad 
der for resten ikke klædte ham ilde . Det sås 
tydeligt , at han og hans hustru vare stadige og 
kære gæster herude ; thi eleverne flokkedes om 
dem for at få et håndtryk og et venligt ord . 
Da Fru Spang havde meddelt Musbæk , at 
hendes mand ved forretninger var forhindret fra 
at være tilstede , bad han selskabet tage plads : 
han ville som sædvanligt sige nogle afskedsord 
til dem , der skulle drage bort . 
„ Jeg vil først huske jer på “ , sagde han , 
„ at i ikke må overvurdere jeres dygtighed . 
Her har i lært , hvad der hører til en jævn borgerlig 
husholdning , og vi har især lagt vind på 
hvad der kan komme jer til gode , hvis i selv en 
gang få hus og hjem . Hvis det nu skulle 
hænde , at nogen af jer kommer til en husmoder , 
som retter på jer og vil have sine ting gjort 
anderledes , end i er vante til , så vil jeg bede 
jer , at i ikke tænke : det véd vi bedre , men derimod : 
her er noget nyt for os at lære . 
Dernæst vil jeg lægge jer på hjerte , at i 
ikke møde i jeres konditioner med for store fordringer , 
at i ikke straks tabe modet , hvis i ikke 
skulle få en sådan omgang og behandling , som 
i havde håbet . Her have i levet sammen som i 
én familie ; men i de , allerfleste huse er der , 
som i véd , en større eller mindre kløft mellem 
13 

196 
uden ansvar . 
Familien og tyendet . Vi håbe at denne kløft må 
blive mindre og mindre ; men det har lange udsigter , 
og i må tage forholdene , som de er . 
Jeg vil bede jer , at i betænker jer vel , før 1 
griber til den udvej at skifte . Erfaring lærer , at 
de piger , der have de korte tjenester , ende med at 
få de dårligste pladser . Det er så fristende 
at flygte fra vanskelighederne , men det vidner 
om større mod og dygtighed at blive og besejre 
dem . Den pige , der ved tålmod og pligtopfyldelse 
kan aftvinge en vanskelig husmoder 
anerkendelse og god behandling , gør ikke blot 
sig selv , men også husmoderen , en virkelig 
tjeneste . Der er naturligvis en grænse for hvad 
man bør finde sig i ; og dersom i skulle komme 
i sådanne forhold , at i trænge til venners hjælp , 
véd i , hvor i kan finde den . Kom til os , når 
i er i nød , hvad enten den er uforskyldt eller 
selvforskyldt ! Vi kunne alle fejle og skulle bære 
over med hverandre . 
Men kom ikke blot , når i er i nød ! Kom 
også og glæd os med , at det går jer godt ! 
I er altid velkomne , når i ville tilbringe en 
friaften herude . Ungdommen — og vi gamle 
da med — trænger til opmuntring og adspredelse . 
Det er ikke meget , vi har haft at byde på : lidt 
sang og forresten passiar med gode venner . 
Vi véd godt , at ungdommen trænger til mere . 

uden ansvar . 
197 
ikke sandt , der er dog ingenting så dejligt som 
at svinge sig efter musikens toner — med rigtige 
kavallerer naturligvis ? Jeg kan se svaret på 
jeres ansigter . Marie Hansen begynder allerede 
at trippe bare ved tanken ( almindelig munterhed ) . 
Derfor har vi spekuleret på , om vi ikke kunne 
finde på råd til en gang imellem at arrangere 
en lille Dans herude . De offentlige Danselokaler 
ere jo ikke af den beskaffenhed , at en 
sædelig og ærekær pige kan have lyst til at 
besøge dem , og de mange , som ikke have familie 
eller bekendtskaber , er således udelukkede 
fra denne , i og for sig naturlige , fornøjelse . 
Det er herpå , vi efter ringe evne 
kunne ønske at råde bod for vor lille kreds . 
Går nu frejdigt til jeres gerning ! I vil 
alle få hver sit’ at gå igennem ; men når i 
kun arbejder med ærlig vilje , tør i også stole 
på , at den magt , der er over os alle , vil stå 
jer bi og lede alt til det bedste . “ 
Efter denne mere alvorlige del af festen 
begav man sig ned i stuen , hvor der blev serveret 
med te , og da vejret var usædvanlig 
mildt og behageligt efter årstiden , varede det 
ikke længe , før man så forskellige grupper 
i haven . De bortrejsende pigers tøj var i forvejen 
besørget til de respektive konditioner , for 
at de sidste timer kunne være uforstyrrede . 

198 
uden ansvar . 
Gennem havelågen ud til vejen kom der 
nye gæster ; det var en ung mand , som bar et 
stort kræmmerhus i favnen , og efter ham en 
ung kone med en lille dreng ved hånden . De 
vare godt kendte og vekslede hilsener med alle , 
som de mødte . 
Det var Johan og Jakobine ; drengen var 
deres søn . Johan var ikke let at kende igen : 
det spinkle , blege unge menneske var blevet en 
bredskuldret mand og havde fået en kraftig , 
brun ansigtsfarve , som skyldtes arbejdet i solen  ; 
han var nemlig gartner og havde blandt andet 
pasningen af selskabets have . Man kunne ikke 
undres over , at hans kone var stolt af ham , og 
de beundrende blikke , hun sendte ham , lagde 
glans over hendes eget friske , ungdommelige 
ansigt . 
Fru Spang havde set dem komme og nærmede 
sig med sin lille pige ved hånden . 
„ Véd du , hvad fader har med ? “ råbte 
drengen til den unge bedstemoder , som tog ham 
op og kyssede ham ; „ han har et kræmmerhus 
fuldt af buketter , og jeg må dele dem om , ikke , 
fader ? “ 
„ Må jeg også dele dem om ? “ råbte den 
lille tante , „ må jeg også dele dem om ? “ 
„ I kan nok enes kønt om det , “ sagde Johan , 
som imidlertid havde åbnet kræmmerhuset ; „ der 

er for resten ikke så mange ; det er bare til 
dem , der skal rejse . “ 
Der blev dog én tilovers , og Johan forærede 
den til den halvvoksne pige , der kom med Musbæks 
og , som man vel har gættet , var deres 
plejedatter . Hun takkede og løb hen for at vise 
den til sine plejeforældre , der havde taget plads 
i et lysthus ud til vejen . 
„ Den er jo nydelig ! “ sagde Musbæk . 
„ Ja , jeg vil bede tante om at sætte den i 
vand , til vi går , “ sagde hun og løb igen . 
Musbæk fulgte hende med øjnene og sagde : 
„ Jeg forstår ikke , hvorledes jeg skulle kunne 
undvære det barn . Den gang havde du ret . “ 
„ Herre gud , Musbæk , “ svarede hun leende , 
„ kan du aldrig glemme , at jeg en eneste gang 
har haft ret ! “ 
„ Det er blevet som en daglig føde for mig 
at se hende udvikles og selv have del deri . “ 
„ Ja , ja , men husk nu på , hvad der er din 
skødesynd ! “ 
„ At overdrive — , det har du så trolig indpræntet 
mig ; og jeg er også sikker på , at jeg 
fordærvede hende , hvis jeg ikke havde dig til 
at passe på mig . “ 
„ Når jeg tænker på , at det var dig , der 
ville have børnene taget fra forældrene ! “ 
„ Ja , herre gud , det var også mig , der en 

gang bildte mig ind , at månen var lavet af en 
grøn ost . Det er da godt , at man kan blive 
fornuftigere .  “ 
„ Jeg vil ikke have dig fornuftigere , “ sagde 
hun leende og lagde sin arm om hans Hals ; 
„ jeg er godt fornøjet med dig , som du er , din 
skikkelige gamle dumrian . “ 
„ Jeg har indset , at mand og kvinde hver 
har sin bestemte opgave i verden ; til syvende 
og sidst kommer det an på , at manden bliver 
rigtig mand , og kvinden rigtig kvinde ; men jeg 
er lige så vis på , at den moderne bevægelse 
for kvindens emancipation har sin store betydning 
som gennemgang til en højere udvikling — 
„ Hvem er det , der kører i drosken dér ? “ 
Afbrød hun ham ; „ er det ikke ? — jo , ganske 
rigtigt : det er Vejrum med frue . “ 
„ Han har fået blå briller . “ 
„ Ja , og han tåler nok dårligt at gå ; han 
lider af podagra . “ 
„ Hvoraf véd du det ? “ 
„ Jeg husker ikke , hvor det er , jeg har 
hørt det . “ 
„ Det var dog underligt , at han så pludselig 
afbrød omgangen med os ! “ 
„ I stemte jo ikke . “ 
„ Nej , men derfor kunne man jo gerne ses 
en gang imellem . “ 

uden ansvar . 
201 
„ Jeg synes , det bliver køligt ; skal vi ikke 
gå ind . “ 
„ Han er den mest udprægede determinist , 
jeg er stødt på , “ vedblev Musbæk , mens de gik 
op imod huset . 
„ Hvad vil det egentlig sige , determinist ? “ 
„ Deterministen mener , at efter at verden er 
sat i gang , skrider alting frem med urokkelig 
nødvendighed , naturlivet så vel som menneskelivet . 
Der er ikke tale om , at nogen kan handle 
anderledes , end han handler , eller blive til andet , 
end han bliver . Når jeg rører en finger , tænker 
en tanke , fatter en beslutning , så er det de en 
gang i verden tilstedeværende kræfter , som 
netop på dette punkt frembringe dette bestemte 
resultat . Ligesom elven efter terrænets forandringer 
snart producerer et vandfald , snart en 
smilende sø , således producerer min natur i forbindelse 
med de vekslende livsbetingelser snart 
en forbrydelse , snart en kjærlighedsgjerning ; 
det ene er ligeså nødvendigt , som det andet . “ 
„ Ja , hvem véd ! “ — udbrød Fru Musbæk . 
„ Dersom den overbevisning nogensinde skulle 
trænge igennem , kan jeg ikke tænke mig andet , 
end at menneskene ville synke ned i tyrkisk 
sløvhed .  “ 
„ Du siger , at du kan ikke tænke dig andet ; 
altså er du også determinist ! “ 

„ Nej , vist ikke ! Jeg kan ikke tænke mig 
andet , det vil sige : det ville stride imod den 
livsanskuelse , jeg gennem kamp har dannet mig , 
om jeg tænkte andet . “ 
„ Å , jeg ville bare drille dig lidt , “ sagde hun 
leende . 
„ Determinismen , forstår du , kan ikke bevises , 
ligesålidt som viljens frihed ; det er en 
følelses — , en troessag : livsanskuelse står imod 
livsanskuelse ; og så mener jeg , det kommer 
an på , hvilken af dem der virker mest styrkende 
og forædlende ; men det gør ganske sikkert den 
tro , at jeg på et vist område , om aldrig så 
lille , har valg og ansvar , at ikke hvert skridt , 
jeg gør i livet , er slået fast en gang for alle 
med samme nødvendighed som viserens gang 
på urskiven . “ 
Her blev samtalen afbrudt , idet Johan og 
hans stedfader , som nu også var kommen , 
nærmede sig for at hilse på Musbæks . — 
imidlertid luntede droskehesten så småt 
afsted med Vejrum og hans kone . Han var 
bleven gammel og så sygelig ud  ; ansigtets blege 
fedme fremhævedes ved de blå briller , som 
lægen havde rådet ham til at bære . Udtrykket 
i hendes ansigt tydede nærmest på en behersket 
nervøsitet , en tilkæmpet ro . For resten havde 
hun bevaret et så ungdommeligt udseende , at 

uden ansvar . 
203 
den , der ikke kendte dem , måtte anse dem for 
fader og datter . 
Da de gennem falkonéralleen vare nåde 
til Nørrebros runddél , vendte kusken sig om for 
at spørge , om han skulle dreje ind ad broen ; 
men Vejrum vinkede med hånden ned imod 
strandvejen . 
„ Jeg troede , du ville hjem ? “ sagde hans 
kone . 
„ Jeg synes , luften gør mig godt i aften . “ 
„ Det begynder dog at blive temmelig køligt . “ 
„ Ja , vi kan godt køre hjem , hvis du ønsker 
det . “ 
„ Nej , ikke for min skyld . “ 
„ Skal du ud ? “ 
„ Jeg har lovet Betty Miller at komme hen 
til hende i aften , men det er lige meget , hvad 
tid jeg kommer . “ 
„ Jeg synes , du har været der ganske nylig . “ 
„ Nej , kære , det er over fjorten dage siden , 
jeg var der til aften . “ 
„ Hvad skal jeg så tage mig for ? “ 
„ Du vil jo ikke tage med ; de har så lidt 
bedt dig . “ 
„ Ja , for- skams skyld . “ 
„ Nej , jeg forsikrer dig , de så dig gerne ; 
men jeg kan jo godt forstå , at du ikke har den 
interesse for dem , som jeg : Betty og jeg har jo 

kendt hinanden fra børn af . Det er omtrent det 
eneste sted , jeg kommer ; ellers er jeg jo så 
godt som altid om dig : jeg læser for dig og 
spiller for dig og gør alt , hvad jeg kan tænke , 
der kan adsprede dig ; men man trænger dog en 
gang imellem til at se andre mennesker . “ 
„ Glem nu ikke , sådan som sidst , at sige til 
pigen , at hun skal hente dig . “ 
„ Hvoraf véd du det ? “ spurgte hun med et 
hurtigt blik på ham . 
„ Jeg var tilfældigvis oppe endnu og hørte , 
at du blev fulgt hjem af en herre . “ 
„ Ja , af Karl Miller . Pigen havde bedt om 
lov til at gå et ærinde hjem til sine forældre , 
og da det er på en helt anden kant , syntes jeg , 
det var synd , at hun skulle gå den lange vej . “ 
Vejrum , som efter fransk skik spiste sent 
til middag , nød sjældent noget om aftenen . Da 
hans kone var gået , trak han sig tilbage 
til sit værelse og gjorde sig det mageligt : efter 
at have sat en flaske portvin på bordet , tændte 
han sin cigar , svøbte sig i sin slobrok og strakte 
sig på chaiselongen . Mens han nu af og til 
vædede ganen , formede hans tanker sig omtrent 
således  : 
jeg er dog ikke helt blind endnu , hverken 
på øjnene eller på forstanden . Jeg ser nok , 
hvordan det hænger sammen : mens hun mader 

uden ansvar . 
205 
mig som en syg fugleunge , længes hun bare 
efter det øjeblik , da hun kan flyve i armene på 
sin elsker . Herre gud , man skal dog have en 
lille adspredelse ! Man må dog en gang imellem 
se den kære veninde , som man har kendt fra 
vuggen af ! Det er så rimeligt , så ganske naturligt 
 ! 
Hvad har jeg egentlig at beklage mig over ! 
Prisen , hun betaler mig for mine horn , er jo 
ganske anstændig . Står jeg mig ikke bedre ved 
at have en kone med ond samvittighed , som 
dægger for mig , end om jeg havde et dydsmønster , 
som flåde mig ? Jeg mener jo . 
— æren ! — ja , den kan være god nok ; men 
man må ikke være urimelig og forlange både 
i pose og sæk . Det hedder jo , at nogle kar er 
bestemte til ære , andre til vanære ; det er ikke 
min sag ; jeg har ikke lavet dem . 
Hvor hun ville velsigne den dag , da hun 
kunne bestille sørgeflor ! Så vare trældommens 
dage til ende . Men jeg er bange , hun får lov 
til at vente , stakkel ! Podagra er en sund sygdom , 
og jeg har råd til at drive det onde ned i fødderne 
med god vin . Skal det være en straf for 
mine synder , må jeg sige , at den kunne have 
været værre . Lad dydsdrabanterne slide og slæbe 
for at reformere verden ; jeg misunder dem ikke ! 

