I . 
I gravkapellet på Sønderborg slot 1637 . 
Det var en af de første dage i juni måned 
1657 . Det gamle Sønderborg slot lå badet i solskin 
med sine røde Tage og biure , omkredset af 
svaler i hundredevis ; de havde bygget deres reder 
ind på muren under taget så fast , få fast som 
en moders kærlighed til sit barn ! 
Dyb fred herskede overalt , og de gamle faste 
tårne , tre runde imod sundet , og et stort firkantet 
imod byen , såvel som den mægtige ringmur og den 
dybe og brede grav udenom , syntes kun at være opførte 
og anlagte til prydelse ; og dog kunne de have 
fortalt om blodige kampe , lige fra den tid , da venderne 
stævnede hid uæd Svantevits billede i forstavnen 
for at gæste den rige 0 Als , til den nærliggende 
tid , da wallensfeins og Torstensons krigerskarer 
i trediveårskrigen toge 0 og slot i besiddelse . Thi 
Sønderborg slot har haft det tilfælles nred andre af 
middelalderens slotte og borge , at det er bleven belejret 
og indtaget — at mørke og lyse minder som 
jslel have været vævede ind i dets histories lig- eller 
brudeskrud ! 

det var som sagt en as de sørste dage i juni 
måned 1657 . I slottets gravkapel , som den gang 
kun var halvt så stort som nu og heller ikke afgav 
hvilested for ret mange af sine nuværende tavse beboere , 
støde 4 personer med blottede hoveder . 
Den ene var en fornemt udseende ung mand på 
omtrent tredive år , af et blidt , venligt og tankefuldt 
væsen . Det var prins eller jnnker Christian af 
Lyksborg , en søn af gamle hertug Philip på Lyksborg , 
og dennes udkårede efterfølger . Hans to ældre 
brødre , hans og Frants Philip , vare nemlig døde i 
en yngre alder . Hans , der var født 1625 og antaget 
af kong Christian Iv som adoptIvbarn , sorkjølede sig 
på en rejse fra Sorø til Kolding , hvor han afgik 
ved døden efter 4 dages sygeleje , kun 15 år gammel . 
Frants Philip , der var født 1626 , og med 
hvem broderen Christian , der var et år yngre , under 
ledsagelse af deres hovmester Ove jul til Villestrup , 
den senere vice-admiral i Norge , havde gjort en 
udenlandsrejse igennem Tyskland , Nederlandene og 
Frankrig , druknede på sin anden rejse 1651 i loirefloden , 
da han fra Italien ville lægge hjemrejsen 
gennem Frankrig . De to brødre havde holdt meget 
af hinanden , og det var rimeligvis broderens ynkelige 
død , der gjorde et så overvældende indtryk på 
jnnker Christian , at man fra den tid af sjælden så 
ham smile ; og endmere forøgedes den sørgelige tildragelse 
ved et skibbrud på del : engelske kyst , hvor 
kisten med hans lig sank tilbunds og kun med megen 
besvær blev dragen op af havdybet ved hjælp af 
jernlænker . — ledsaget af sin nuværende hovmester , 
den lærde Chrisfian nyssel , var han ved sit beføg i 

Sønderborg på hjemrejsen fra Augustenborg , hvor 
han i nogen tid havde gæstet sin søster Augusta , 
der var gift med Ernst Gynther , den første hertug af 
Augustenborg . Bestemmelsen var , at Junker Chrisfian 
efter et kortere ophold i hjemmet atter skulle gøre 
en udenlandsrejse , først til kurbrandenborg , senere til 
kejserhoffet i Wien , rimeligvis for at afvinde livet en 
noget lysere side . 
Den anden af de 4 personer i gravkapellet var 
prinsens ledsager , den nævnte Chrisfian nyssel , der 
stammede fra Holland . Han var en mand på hen ved 
40 år , bleg , krumbøjet , en del pedantisk , næn 
lærd og grundhæderlig . Han havde formået prins 
Chrisfian til at aflægge et besøg på Sønderborg 
slot , særlig for at se det tårn , hvor den i Holland 
så godt kendte Chrisfian den anden , Sigbrit Willums 
beskytter og velynder , i så mange år havde siddet 
sangen . 
Den yngste af de tilstedeværende var den tilkommende 
slotsherre i Sønderborg , den 16årige 
prins Christian Adolph , en smekker angling med et 
smukt , skønt noget trodsigt ansigt ; han var endnu 
mindreårig og stod under moderens værgemål . Faderen , 
Johan Christian , der ved bedstefaderens , hertug 
Alexanders død , havde arvet Sønderborg slot i en 
yderst forgældet tilstand , var bukket under for en 
snigende feber i en forholdsvis ung alder , 4 år før 
vor fortælling begynder . 
Den fjerde af selskabet var et ungt menneske 
på noget over tyve år , i borgerlig dragt , og som 
det syntes , ikke hjemmehørende i den kreds , i hvilken 
han for øjeblikket befandt sig . Hans navn var Frits 

Boisen , og mall antog han : for en søstersøn af den i 
nærheden af slottet boende købmand hans Rehder , 
-skjøndt rygtet ville vide , at købmandens søster kun 
havde været hans amme . Frits , der af morbroderen 
var sendt i et ærinde til slottet , var godt kendt af 
Junker Christian Adolph og havde ofte vred en vis 
beundring hørt på denne , når han omtalte sin 
slægts fortid , og han blev derfor glad , da prinsen 
gav han : tilladelse til , sammen vred de øvrige at bese 
gravkapellet , soul dog ikke var ham ganske fremmed . 
Iøvrigt skylde vi læseren at tilstå , at den unge 
købmand , der oftere vil føres freu : i del : efterfølgende 
fortælling , er bleven omtalt på en sådan måde i 
folkemunde , at det vil være vanskeligt at skelne sagn 
og mundtlige overleveringer fra de historiske kjendsgjerninger , 
der turde ligge til grund for hille . 
Før afrejsen havde de lyksborgske gæster ønsket 
at se den syrstelige begravelse , hvor de på den dag , 
vor fortælling begynder , som alt bemærket , stod med 
blottede hoveder i de dødes sovekammer . 
„ Her er oldefaders , hertug halls ' sarkofag , “ 
Sagde Christian Adolph , idet han pegede på en med 
fløjel overtrukken og med inskription forsynet kiste . 
„ Han døde ikke her på slottet , men på Lyksborg , 
hvor hall ofte opholdt sig . Bed halls side hvile hans 
tvende ægtefæller , Elisabeth af brunsvig-lyneborg og 
Agnes Hedevig af allhalt ; men kun få af hans 
mange børn have fundet deres hvilested her , -idet 4 af 
døttrene og 3 sønner endnu er i live , medens 
nogle af dem , der er døde i en voksen alder , andensteds 
have fulldet plads til deres jordiske levninger , 
— døttrene på forskellige steder i Tyskland , hvor 

de have været formælede , — sønnerne , hvor deres 
skæbne førte dem hen . “ 
„ Kan i meddele os noget derom , herre Junker , “ 
Sagde rysfel beskedent , „ da ville i glæde en gammel 
bogorm som mig meget . “ 
„ Gerne , “ svarede ynglingen og vedblev : „ En af 
sønnerne , August , der faldt i kejserlig tjeneste i 
slaget ved Erla den 16de oktober 1596 i krigen 
mod tyrkerne , skal være begraven i en bjergstad i 
øvre-ungarn . Hans Broder Ernst , der kæmpede side 
om side mest ham og faldt samme dag , blev aldrig 
funden og hviler altså i fremmed , os ubekendt jordbund . “ 
„ To 
andre af mine farbrødre , “ fortsatte prins 
christiall af Lyksborg samtalen , „ nemlig Albrecht og 
hans Georg ligge begravne , den første i korskirken i 
Dresden , den sidste i stiftskirken i tybingen . Hertug 
Christian til Ærø derimod , hvis liv var gledet så 
roligt og ubemærket hen , blev i al stilhed nedsat i 
den af ham selv indrettede begravelse i igen kirke 
her på Als . — men eders bedstefader , hertug Alexander , 
må jo også være stedt til hvile her ? “ 
„ Ja , “ svarede Christian Adolph , „ her er bedstefaders 
og bedstemoders , Dorothea af Schwartzburgs 
kister og her , “ føjede hall til , idet han med vemod 
pegede på en temmelig ny sarkofag , „ hviler min 
stakkels fader , der tynget af så mange sorger for 
tidlig måtte forlade os . “ 
„ Det var så guds villie , unge frænde , “ sagde 
prins christiall venligt , idet hall rakte sin unge slægtning 
hånden . „ Bien siden vi tale om null farbroder , 
altså eders bedstefader , hertug Alexander , “ 

skyndte han sig at tilføje for at lede Christian Adolphs 
tanker hen på noget andet , „ da er jeg overbevist om , 
at det vil glæde eder , hr . Magister , at høre noget om 
halls giftermål , der havde et præg af alvor , som 
nok kan fremdrages her foran hans-og hans gemalindes 
gravmæle . “ Og nu gav hall , uden at afvente 
magisterens svar , følgende meddelelse : 
„ I året 1600 tiltrådte min faders to ældste 
brødre , den både legemlig og åndelig svage Christian 
og den livsglade og kraftige Alexander deres udenlandsrejse , 
på hvilken de gæstede vor slægtning grev 
Johan af Oldenborg på stamslottet Oldenborg . Foruden 
mine farbrødre var der endnu en beslægtet gæst 
på slottet , nemlig prins Johan Frederik af Gottorp , 
hertug Adolphs yngste søm , der var bleven valgt til 
titulær erkebiskop af Bremen . At vedkommende prins 
ikke var præsteviet er en selvfølge , og Johan Frederik 
var da også så livsglad og levelysten , som nogen 
ung mand på 20 år kan tænkes at være . Det var 
et llllllltert liv , der førtes på det gamle slot ; thi 
grev Johan havde foruden en søn , Anton Gynther , 
3 døtre , og besøg af sin søsterdatter , den livlige og 
smukke grevinde Dorothea af schwarkzburg . 
Samlivet imellem de unge mennefker , hvis forlystelser 
farbroder Christian dog ikke tog synderlig del i , så han 
' kort efter fortsatte rejsen alene , førte inden ret længe 
til en ømmere tilbøjelighed , først imellem Johan Frederik 
af Gottorp og grev Johans yngste datter , Anna 
Sophie , og noget senere imellem farbroder Alexander 
og den smukke Dorothea af schwarkzburg . Medens 
Johan Frederik var ustadig i sin kærlighed , mente 
farbroder det alvorligt og anholdt om grevindens 

hånd , som han også fik løfte om både fra grev 
Johans og forældrenes side , —men en ting havde 
Alexander ikke gjort , skønt greven udtrykkelig havde 
forlangt det , nemlig indhentet min bedstefaders , hertug 
hans ' tilladelse til forlovelsen . Hemmeligholdelse kan 
være en god ting , men af den slags , som der her 
var talen om , er den en sjælden vare . Det varede 
heller ikke længe , før bedstefader , der havde opdraget 
sine børn til streng lydighed , ved tjenstvillige ånder 
fik underretning om , hvad der var sket , og straks måtte 
Alexanders vanbenbroder , ridder Caspar v . Breitlacken 
afsted til Oldenborg , for at gøre indsigelse imod forbindelsen . 
Grev Johan var netop fraværende , da farbroder 
Alexander sammen vred grevinde Elisabeth , 
dennes døtre og Dorothea , en smuk sommeraften 
havde taget plads under de gamle lindetræer ved 
indgangen til slotstårnet . Da meldte tårnvægteren , 
at en fremmed ridder med et lidet følge nærmede sig 
slottet . Farbroder , der steg op på brystværnet , 
kendte str^x hilset Sønderborgs farver og fik en 
anelse om , hvad dette besøg havde at betyde . Den 
sig nærmende ridder var nemlig Caspar v . Breitlacken , 
der straks lod sig melde med en skrivelse til 
greven og en mundtlig hilsen til Junker Alexander . 
Men det hjalp ikke , hvor indtrængende våbenbroderen 
lagde denne på sinde , at han ikke besad andet end 
hvad faderen ville give ham . — Alexander svarede : 
„ Der må komme hvad der vil , hvad jeg har lovet , 
må jeg holde . “ 
Med den besked vendte ridder Caspar tilbage til 
Sønderborg , hvor bedstefader med stor vrede hørte 
budskabet fra sønnen . Eli brevveksling imellem bedstefader 

og greven førte ikke til andet , end at den første 
erklærede , at han slet ikke havde noget imod grevinden 
eller hendes slægt , men at han blot ikke ville tåle 
sønnens trods , og at hans store børneflok gjorde 
ham det umuligt at give Alexander med en familie 
underhold . 
Således hengik et par år . Farbroder Alexander 
forblev sur kærlighed tro og dvælede bestandig 
på Oldenborg slot . Faderen ville desuagtet ikke 
give sit samtykke til forbindelsen , og end ikke en 
heftig , livsfarlig sygdom , som sønnen blev angrebet 
af , lod ham forandre sindelag . Imidlertid faldt også 
grev Johan i en hård sygdom , der ) 603 endte 
hans dage . Sønnen , Anthon Gynther , formåede da 
sin ven Alexander , der imidlertid var kommen sig , til 
at rejse til Sønderborg og forsone sig med faderen . 
Ester grev Johans bisættelse tiltrådte farbroder da 
også tilbagerejsen her til Sønderborg , hvor det 
lykkedes ham at få faderens tilgivelse og samtykke 
til ægteskabet . Ja , bedstefader gik endog så vidt , 
at hall forstrakte Alexander med en sum penge , for 
hvilken denne købte 2 riddergodser i Westphalen , der 
forelledes til et , og fik navnet „ Herskabet Beck “ , og her 
skulle det unge par bo . Dell 26de november 1604 
fandt formælingen sted under megen højtidelighed og 
med store festligheder : taffel , fakkeldans o . s . v . Iblandt 
fakkeldanserne fandtes både Sehested ' er , Wedell ' er og 
Schleppegrell ' er , og alt endte i fryd og gammen . 
På slottet Beck boede så farbroder og hans smukke 
gemalinde i 18 år , indtil han ved bedstefaders 
død fik Sønderborg slot med tilliggende i arv 
og eje . “ 

„ Tak for eders meddelelse , herre Junker , “ sagde 
ryssel . „ At eders fader , hertug Philip på Lyksborg , 
er Broder til hertug Frederik på Nordborg og 
til Joachim Ernst i Pløn , og at Ernst Gynther på 
Augustenborg både er eders fætter og svoger , er 
mig bekendt ; mere : det bæres ung for , at den sidste har 
omtalt flere brødre i udlandet ? “ 
„ En af deur , Georg Frederik , er en særling , der 
ikke har noget blivende sted , en anden , Alexander 
Henrik , nævnes så sjældent som muligt , da han 
efter min mening har gjort os både sorg og skam , “ 
Svarede Christian Adolph med et stolt kast med hovedet . 
„ Hvori 
består da hans brøde ? “ spurgte ryssel . 
„ I vil måske se sagen med andre øjne end 
familien ; thi for os er det en skamplet , først at han 
forelskede sig i en borgerlig pige , nemlig den daværendæ 
hofpræst heeshus ' smukke datter , Dorothea 
Maria , som han tiltrods for brødrenes indsigelser og 
trusler ægtede for 13 år siden , dernæst fordi han 
har forladt vor fædrene tro og er bleven kattolik . 
Han står for øjeblikket i kejserlig tjeneste i slesien . “ 
„ Ganske vist ser jeg sagen fra en anden side 
end i , herre Junker , “ sagde ryssel med et let smil . 
„ At han forlod sin fædrene tro må også jeg dadle , 
næn at han blev sin kærlighed tro , tjener efter min 
mening kun til hans Ros . Hans fader , hertug 
Alexander , har jo , som Junker Christian fortalte for 
lidt siden , vist ham vejen ! “ 
„ I tager fejl , hr . Hovmester , “ gjensvarede inglingen . 
„ Min bedstemoder var vor slægtning i forvejen 
og en sødt grevinde . “ 

„ Rigtigt , herre Junker , den forskel overså jeg , “ 
Svarede ryssel med et eget smil . 
Efter eir pause vedblev Junker Christian Adolph 
sin beretning : „ En tredje Broder , angust Philip , bor 
på det af Junker Christian omtalte slot Beck , som 
han for i år siden modtog af min fader eller rettere 
faster , der i stil tid fik det i brudeudstyr . Han 
er en fredens mand , der beflitter sig på at forbedre 
fille ejendomme og har taget navn efter slottet . — 
den yngste af faders brødre er Philip Ludvig , der 
også står i kejserens tjeneste og for få år siden 
erhvervede sig godset wiesenburg i Meissen . “ 
„ I sandhed , “ udbrød ryssel , da de unge mænd 
taug , „ sjældent er jeg truffet på mænd af eders 
stand , mine herrer prinser , der have været så godt 
hjemme i familiens annaler som i . Men noget er 
der runden mig i tanker under eders vejledende bemærkninger 
både nu og i de foregående dage , og 
det er : hvordan kan det være , at eders nu allerede 
få vidt forgrenede slægt bestandig er trådt i familieforbindelfer 
med tyste fyrstehuse og ikke med 
Danmark , hvorfra eders hus dog stammer , og hvoraf 
kommer det , at slægtens unge mænd , så vidt jeg har 
forstået , er gåde i udenlandsk tjeneste , som om 
der ikke havde været krigsbedrifter at tage del i herhjemme 
. . . ? “ 
De tvende junkere ville rimeligvis have været i 
forlegenhed med at give et nogenlunde fyldestgørende 
svar , thi med undtagelse af prins Christians fader , 
hertug Philip af Lyksborg , der havde ledsaget Christian 
Iv på flere krigstog og navnlig indlagt sig 
megen berømmelse ved indtagelsen af det faste slot 

Elfsborg foran Gøteborg den 24de maj 1612 , havde 
både fædre og sønner søgt til udlandet for at høste 
laurbær eller finde døden ; thi uforsagte og tapre 
vare de . Et med sandheden og de virkelige forhold 
overensstemmende svar ville vel have lydt på , at 
slægten lidt efter lidt var bleven fremmed for Danmark 
og for alt , hvad der var dansk , så de ikke alene 
indgik ægteskabelige forbindelser med tyske fyrstehuse , 
men også lod tysk sprog , skikke og sæder blive eneherskende 
i deres familiekredse . 
Begge prinserne blev dpg forskånede for enten 
at afgive en sådan eller en på skruer sat erklæring ; 
thi just da hovmesteren fremsatte sin bemærkning i 
form af et spørgsmål , blev en femte person indført 
i ligkapellet . 
Den indtrædende var ligeledes en yngre mand , 
måske lidt ældre end Junker Christian , høj og kraftig 
bygget , med ansigtstræk , der vidnede om stor karakterstyrke . 
Mandens navn var Henning mule , og han 
var en efterkommer af den Caspar mule , der hundrede 
år tidligere havde været hertug hans den 
yngres lærer . I hans familie bevaredes traditionen 
om , at slægten var af gammel sønderjydfk adel , der 
havde blomstret på Erik Menveds tid , men senere 
havde delt skæbne med andre gamle , sønderjyske 
adelsslægter , der vare blevne fortrængte af den af den 
„ kullede Greve “ indførte holstenske adel . Henning 
mule var foged på det af hertug Philip i årene 
1635—36 i Ullerup sogn opførte philipsborg slot 
og havde siden i fjor været den smukke Margrethe 
Magnussens lykkelige ægtefælle . 
„ Velkommen Henning ! “ lød det ham i møde både 

fra Junker Christian Adolph og fra de lyksborgske gæster , 
der alle kendte ham . „ Hvad “ Nyt og godt bringer i 
os fra Lyksborg eller philipsborg ? “ 
„ Dette , “ svarede fogeden , idet han rakte den unge 
Christian Adolph et forseglet brevskab . „ Men til eder , 
herre Junker , “ henvendte han sig til prins Christian , 
„ har jeg den mundtlige hilsen fra eders herre fader , 
at i og hr . Ryssel snarest muligt må vende tilbage 
til Lyksborg . Jeg skal videre til Augustenborg og 
Nordborg med brevskaber til hertugerne der . “ 
„ Men hvad i himmelen er der da på færde ! “ 
Udbrød prins Christian noget ængstelig . „ Er min 
gamle fader syg , eller er der hændet nogen anden 
ulykke ! “ 
„ En ulykke er ganske vist ved at bryde løs 
over os alle , “ svarede Christian Adolph , der i hast 
havde åbnet brevskabet og var blegnet under læsningen . 
„ Der : danske konge har erklæret Sverrige 
krig ! “ 
„ Krig ! “ råbte de unge blænd som med en mund , 
så det gav genlyd under gravhvælvingen . Blen 
forskellige vare de tanker , der knyttede sig til dette 
skæbnesvangre ord : christiall Adolph måtte uvilkårlig 
tænke på de byrder , den sidste krig havde 
lagt på hertugdømmet Sønderborg , og som , gentagne 
ville medføre husets rum . Prinsen af Lyksborg 
overvejede , hvorvidt han under sådanne forhold 
kunne forlade sin gamle fader , men over Henning 
mules og Frits Boisens ansigt gik der et forunderligt 
skær af fremtidsforlmabninger i ubestemt form . Den 
lærde ryssel kunne ikke undlade at bemærke , at nu var 

måske det øjeblik kommen , da slægten kunne gøre 
godt imod Danmark og indhente , hvad fortiden havde 
forsømt ! 
„ Derom bør slægten vel selv dømme , hr . Magister , “ 
Udbrød Junker Christian Adolph noget stødt 
over rpssels bemærkning . „ Iøvrigt vil loddet i så 
henseende snart blive kastet , thi eders herre fader , 
kæræ fætter Christian , ønsker min og samtlige frænders 
nærværelse på lpksborg i dag otte dage ! “ 
„ Hvor vi skal tumle os med svensken ! “ råbte 
Henning mule begejstret , da de forsamlede imidlertid 
havde forladt gravkapellet . 
„ I , Henning ? “ sagde Junker Christian . „ Vil i 
forlade eders unge hustru , for at tage del i en kamp , 
hvis udfald i ikke kender ! “ 
„ Udfaldet blive sonr det vil , “ svarede fogeden med 
liv . „ Men ikke skal det siges , at mulernes slægt 
holdt sig tilbage , når fædrelandet var i fare . “ 
Noget efter forlod Henning mule Sønderborg 
slot , fulgt af den unge købmand , der ved afskeden 
uden for morbroderens hus greb Hennings hånd og 
sagde i hast : 
„ Gør i alvor af at gå i krigen , da husk på 
mig , — jeg vil gerne være eders følgesvend ! “ 
„ I , min gode Frits , “ svarede fogeden noget overrasket . 
„ Vil også i høste ære og berømmelse på 
valpladsen ; thi at sådant forsvæver mig skal jeg ikke 
nægte . “ 
„ Nej , Henning , “ lød svaret , „ jeg har noget 
andet at vinde ! “ og dermed så han op til vinduerne 
i morbroderens hus , hvor et henrivende pigeansigt 

var kommen til syne , men højt rødmende straks forsvandt . 
„ Se ! 
Se ! “ udbrød Henning mule skælmsk . „ Nuvel , 
jeg lover at give eder besked i tide og dermed gild 
befalet ! “ 
Fogeden gik op ad hovedgaden i Sønderborg , 
medens Frits eftertænksom trådte ind i sin morbroders 
bolig . 

i . 
Frændemødet på Lyksborg . 
Den gamle hertug Philip havde ikke taget fejl i 
sin meddelelse : krigen med Sverrige var erklæret ! En 
krig , der bragte Danmark til afgrundens rand , inen 
i sine følger blev en løftestang for udviklingen af 
landets og folkets åndelige og materielle kræfter . 
Det var vel nærmest håbet om at tilbagevinde 
de ved freden i brømsebro tabte provindser , nu da 
den svenske konge Karl Gusfav eller Karl X var tilstrækkelig 
beskæftiget med sin hær i Polen , der lod 
kongen gøre dette skæbnesvangre skridt . Man agtede 
ikke på , som eil af vore forfattere siger , at der ingen 
anstalter vare trufne til at imødegå en krig ; landet 
var i seks millioners gæld , og det udtømte skatkammer 
kunne ikke engang i fredstid bestride de løbende udgifter ; 
fæstningerne vare forfaldne , hær og flåde 
vare uøvede og i en mådelig stand ; krongodserne 
vare i adelens hænder , det udmarvede folk misfornøjet , 
samt hærget af en slerårig , dræbende landsot ; 
en dump gæring herskede alle vegne . 
Hvorledes adelen stillede sig til sagen , kan sammentrænges 
i de ord af Christen skel : „ Så gu ' , 
broer lille , vi vil have fred , krig er et forlorent 

værk og vil fortære os alle ; vil kongen have krig , 
må han selv skaffe penge . “ Det var også kun de 
angre i rådet og blandt adelen , såsom hans fris , 
Otto krag , Aksel Urup , Gunde Rosenkrands , Kaj lykke , 
der sammen med Ulrik Christian Gyldenløve støttede 
kongen i det vovelige foretagende . Men iblandt selve 
folket blev der råbt på krig ; værre end det var , 
mente man kunne det ikke blive : „ Polakken karr svenfken 
nok slå , “ hed det , „ men med os er det en anden 
sag ; Holger danske vil vågne og komme os til 
hjælp ! “ Så blev der udskrevet mandskab , og hververtrommerne 
bleve rørte . 
Det var under disse forhold , at hertug Philip 
ønskede at samle så mange af sin slægt som muligt 
på sit slot . 
Lyksborg slot ligger i en indsø , tæt ved flensborgsjord , 
omgivet af store , prægtige skove . Det er 
opført på samme sted , hvor det i Danmarks historie 
vel bekendte rykloster har ligget . 
Hertug hans byggede slottet i årene fra 1583 
—87 . Over hovedindgangen sattes Slesvigs og Holstens 
våben med hertugens navn og valgsprog : 
6 . 6 . 6l . N . o : Gott gebe Gluck mit Frieden , — 
samt til ære for sine to gemalinder , til højre det 
brunsvig-lyneborgske , til venstre det kurfyrstelig-sachsiske 
familievåben . 
Omgiven af skov og sø og opført på en henrivende 
plet syntes slottet også at måtte tilføre 
dem lykke og fred , der fæstede Bo indenfor dets mure ! 

hertug hans dvælede der ofte og gerne , ligesom i 
vore dage kong Frederik vil , der som bekendt døde 
på Lyksborg den 15de november 1863 . 
Bed delingen efter faderens , hertug hans ' død 
1622 , var Lyksborg med tilliggende i Angel og Sundeved 
tilfalden hertng Philip , der på den tid , da krigen 
med Carl Gustav udbrød , var 73 år gammel . 
Da frændemødet fandt sted ottende dagen efter 
overbringelsen af budskabet ved fogeden Henning 
mule , var foruden prins chrjstian , hvem vi have 
stiftet bekendtskab med , også en anden søn , nemlig 
Adolph , til stede . Denne , der var født 1631 og altså 
nu 26 år gammel , var en modsætning til den stilfærdige 
Christian . Hidsig og opfarende , men tillige 
åben og kæk , handlede han som oftest uden modent 
overlæg og beredte sig derved selv mange ubehageligheder . 
Under sit ophold i tybingen var han så at 
sige daglig indviklet i dueller , hvor meget end hans 
sindige hovmester , Stanislaus von der osten , søgte at 
afholde ham derfra . Efter et flerårigt ophold i udlandet , 
blandt andre steder også i Holland , havde 
han dvælet en kort tid i hjemmet , men rejste atter 
bort , 1653 , denne gang til sin svoger hertug christiau 
Ludvig af celle . Herfra havde han i sinde at 
gå til svenfkerkongen i Polen , men besøgte dog først 
hjemmet , hvor vi træffe ham sammen med en del af 
de hidkaldte frænder . 
Af disfe have vi allerede lært den ulige Christian 
Adolph af Sønderborg at kende , og vi vide , at hans 
bedstefader , Alexander , var en Broder til hertug Philip . 
Fra Augustenborg havde Ernst Gynther , Philips 
brodersøn og svigersøn , givet møde . 

ligesom svigerfaderen slægtede han stamfaderen , 
hertug hans , på i retning af erhvervelse as betydelige 
ejendomme , særlig på Als . Af kong Frederik 
Iii købte harr 1651 byerne stavensbøl og sebeløv , 
der blev nedlagte , og på det sted , hvor stavensbøl 
havde stået , byggede han et slot , som han 
efter sin gemalinde , Augusta , kaldte Augustenborg , et 
navn , der har været knyttet til skæbnesvangre begivenheder 
i vore dage . Onde tunger ville rigtignok 
påstå , at købesummen aldrig blev betalt , og at hertuginde 
Augusta , der var en praktisk kvinde , og son : selv 
havde afstukket byggepladsen , igennem dronningen 
havde fået slottet bygget uden udgift for hertugen . 
Philips alderstegne Broder , hertug Frederik på 
Nordborg , havde ikke indfundet sig til det berammede 
møde , men sendt sure sønner , Johan bugislav og 
Christian August . 
Fra den tredje , endnu levende Broder , Joachim 
Ernst i Pløn , var der kommen skriftlig meddelelse om , 
at han , der ved giftermål med en gottorpsk prinsesse 
var nøje knyttet til dette hus , og hvis voksne sønner 
støde i udenlandsk tjeneste , ikke havde nogen særlig 
interesse af , hvilke bestemmelser den øvrige familie 
tog med hensyn til deres stilling under den udbrudte 
krig . 
Hertug Philip havde endvidere fundet det formålstjenligl 
at indbyde 3 andre blænd , hvis stilling 
gav dem megen betydning og indflydelse , både udadtil 
og ligeover for befolkningen . Den ene var den bekendte 
gottorpske præsident og kansler hos hertug 
Frederik Iii , Johan Adolph kielmann v . Kielmannseck , 
— en mægtig og myndig herre , der dog skulle få et 

sørgeligt endeligt : i marts 1676 blev han nemlig 
fængslet i Danmark samtidig med sin ven Griffenfeld , 
og hensat i Københavns kastel , hvor han del : 8de 
juli 1676 berøvede sig selv livet ved gift . Han var 
as hannoveransk adel og af udpræget tyfk-svenfk sindelag 
og selvfølgelig en hader af alt , hvad der hed 
dansk . Ved hertugens gunst havde han erhvervet sig 
store ejendomme i Sønderjylland , iblandt andet det 
store gods Satrupholm i Angel , der i ældre tider 
havde tilhørt biskopperne i Slesvig . Iøvrigt skildres 
han som en mand , der var rundhåndet med gaver 
til kirken og milde stiftelser . I Slesvig by haves 
tvende bænder om ham , nemlig et epitaphium i domkirken 
af en meget anselig højde og smukt forarbejdet 
i sort og hvidt marmor , — samt det såkaldte præsidentkloster 
i gaden lollfuss , stiftet af ham året før vor 
fortælling begynder og bestemt til fribolig for 12 
borgerdøttre fra byen Slesvig . 
Den anden af de jndbudne uden for slægten var 
amtmanden i Flensborg , Detlev Ahlefeldt , herre til 
godserne hasseldorf og hasselau i Holsten , en bland 
med megen indflydelse på almuen og af udpræget 
dansk sindelag . Det samme gjaldt om den tredje 
fremmede herre , Claus Ahlefeldt , herre til ( det nuværende 
Baroni ) gjelting i Angel , hvis stamfader for 
hen ved halvandet hundrede år siden havde udfoldet 
megen virksomhed som amtmand i Haderslev . 
Hertug Philip havde modtaget de forskellige gæster 
med megen hjertelighed , og han viste i dag ikke spor 
af den ceremonielle stivhed , han til sine tider ligesom 
faderen så godt forstod at påtage sig . 
De fremmede vare blevne samlede i hans eget 

arbejdsværelse , der vendte imod syd , og hvorfra man 
havde en henrivende udsigt over vejen til Flensborg , 
den spejlblanke sø , det til samme grænsende engdrag 
og de store , fuldt udsprungne bøgeskove , hvis løvrige 
kroner vare tæt befolkede af glade fugleskarer . 
Hertugen begyndte samtalen med at henpege til 
det vovelige foretagende , som den danske konge ville 
iværksætte imod svenskerkongen , og da han nærede 
bekymring for , at de sørgelige følger , som kong 
chrisfiall Iv ' s dellagelse i tredIveårskrigen havde 
havt for hele landet , Slesvig eller Sønderjylland 
iberegnet , skulle kunne gentage sig under de forhåndenværendæ 
forhold , så havde han indbudt til 
nærværende møde for at drøfte det spørgsmål , hvordan 
man i påkommende tilfælde burde forholde sig 
for at salvere sig på bedste måde . 
„ Jeg bringer eders durchlanchtigstes ) min oprigtige 
tak , fordi indbydelsen også er udgået til mig , eller 
rettere sagt til min høje herre , hertug Frederik af 
Gottorp , “ tog kansler kielmannseck til orde , „ og jeg 
må tilføje , at det netop var min herres allste at lære 
eders anskuelser at kende , hr . Hertug , angående den 
forestående krig , få vi selv uden eders indbydelse 
ville have sat os i forbindelse med eder og med de 
andre fyrstehuse i landet , “ og her bukkede den snu 
diplomat for de tilstedeværende prinser . „ Men det 
er mig ligeledes kært her at træffe sammen med så 
betroede mænd , som de herrer fættere Ahlefeldt er 
bekendte for at være , og det skulle glæde mig , dersom 
vi alle , hvilkesomhelst meningsforstjelligheder der end 
kunne være imellem os i enkelte punkter , dog kunne 

samle os om hovedsagen , som netop er det , hans 
durchlauchtighed har peget hen til . “ 
„ Hvordan mener i da , hr . Kansler , at det af 
mig påpegede mål kan nås ? “ spurgte hertugen , 
øjensynlig smigret ved kanslerens udtalelse . 
„ Det er eder alle bekendt , mine herrer , hvilken 
stilling jeg indtager i det gottorpske råd og hos 
hertugens ophøjede person , “ svarede kansleren med 
selvfølelse . „ Jeg vil derfor ikke lægge skjul på , at 
dersom i , hr . Hertug , og de med eder beslægtede 
fyrstehuse , som og befolkningen i almindelighed , vil 
slutte eder fuldt ild til huset Gottorp , da vil serenissimus 
hos sin ophøjede svigersøn , den stormægtige kong Carl 
Gustav af Sverrige , med lethed opnå tilsagn om , at 
hele hertugdømmet må blive forskånet for krigens 
byrder og rædsler . “ 
Blodet var faret den noget hidsige Detlev Ahlefeldt 
til hovedet under kanslerens underfundige tale , 
og han ville give et heftigt svar , da Claus Ahlefeldt 
gav ham et hemmeligt tegn og sindig spurgte : „ I 
forudsætter altså , hr . Kansler , at al modstand imod 
den stormægtige Carl Gustav , som i kalder ham , vil 
være forgæves , og at Danmark nødvendigvis må 
bukke under i kampen ? “ 
„ Ja , hr . Claus , “ svarede kansleren ; „ det er 
netop min uforgribelige mening , der må bestyrkes 
både ved tanken om svenskerkongens heltemodige 
prøvede krigerskare , der næppe endnu er bleven besejret , 
og ved den fuldstændige uforberedthed , hvormed 
kong Frederik er gået en kamp på liv og død 
imødeø thi at en sådan forestår , må stå klart for 
enhver uhildet iagttager . “ 

„ I glemmer en ting , hr . Kansler , “ sagde Detlev 
Ahlefeldt så roligt som muligt . 
„ Og det er ? “ spurgte kansleren . 
„ Det er , at hele det danske folk vil ruste sig til 
denne kamp på liv og død , som i kalder den udbrudte 
krig , og at vi ville kæmpe for , hvad der fra 
Arilds tid har været og er vort eget , medens svensken 
kun vil rane og røve ! “ 
„ I går for vidt i eders dom , “ skyndte hertug 
Philip sig at sige , da kielmannseck ville fare op . 
„ Endnu kan ingen beklage sig over sfet uret eller 
overlast . “ 
„ Og for at afværge både det ene og det andet , 
da må folk og fyrste gå hånd i hånd og værne 
om vort land imod de fremmede voldsmænd , “ vedblev 
hr . Detlev med varme . 
„ Også i glemmer en ting , hr . Detlev , “ sagde 
kielmannseck næd et ironisk smil , „ nemlig at det ikke 
er svenskerkongen , der er voldsmanden eller angriberen , 
men netop den danske konge selv . Dog , herom ville 
vi ikke tvistes , men jeg gentager mit forslag , og ingen 
vil fortryde at være gået ind derpå . “ 
„ I mener altså , hr . Kansler , at vi ved at slutte 
os til hertug Frederik , istedenfor til kong Frederik , 
ville kunne blive forfkånede for krigen og dens byrder ? “ 
Tog Ernst Gynther til orde . 
„ Ikke for krigen , hr . Hertug , men vel for dens 
byrder , al den stund jeg intet øjeblik tvivler på , 
at dansken vil bortvejres som avner for vinden , når 
Carl Gustav , „ Nordens lynild “ , som han alt kaldes , 
farer frem . Ja , “ føjede kansleren til i overmodig 
begejstring , „ jeg ser den stund komme , da Sverrigs 

scepter vil strække sig over hele Norden , — da Carl 
Gustav vil bære den tredobbelte krone , og da vil 
Danmark gå op i Sverrige , som det mindre legeme i 
det større , — da ville alle Carl Gustavs venner blive 
belønnede efter fortjeneste og i selv , hr . Detlev Ahlefeldt , 
vil få store forleninger , såfremt i anvender 
eders indflydelse på befolkningen til gunst for 
hertug Frederik og f . Er . lader de 6 kompagnier til 
hest , som i allerede har kunnet mønstre foran Flensborg , 
forene sig med den hertugelige hær . “ 
„ Et sådant forslag vover i at gøre mig , hr . 
Kansler , “ råbte Ahlefeldt , der nu ikke længere kunne 
tæmme sin vrede , „ og et sådant sprog har man 
kunnet tillade sig at føre i huset hos en dansk konges 
sønnesøn ! Jeg kom hid efter eders durchlauchtigheds 
indbydelse i den tanke , at vi skulle pleje råd om , 
hvorledes vi kunne hjælpe med til at salvere , ikke os 
selv , men vort fædreland . Jeg kom hid i den tro , 
at hertug hans den yngres slægt ville værne om 
det danske kongehus , hvilket den skylder alt , thi så 
meget kender jeg til landets historie , at det var af 
sær kongelig nåde , at Frederik i forlenede broderen 
med hertugdømmet Sønderborg . Jeg kom hid med 
det håb , at som slægtens stamfader på en tid , 
da han kun ejede halvdelen af det landområde , som 
han efterlod sig ved sin død , nemlig ved forleningen 
1580 , kunne stille 132 mand til hest ved Odense , så 
måtte vel nu husene Lyksborg , Sønderborg , Augustenborg 
og Nordborg kunne stille mindst det samme antal 
og iblandt sine prinser finde en anfører , al den 
stund slægten ellers ikke har været bange for at 
sende de yngre sønner i fremmed krigstjeneste , — 

men jeg er bleven skuffet i alle mine forventninger og 
forhåbninger . Men til eder , hr . Kansler , være det 
sagt : sig til eders herre , hertug Frederik på Gottorp : 
aldrig skal den stund komme , da jeg eller nogen 
af mine ville svigte vor retmæssige kvnge , — aldrig 
skal i eller nogen opleve den dag , da det kan siges , 
at jeg for erhvervet gods og eje på min æres bekostning 
har forledt kongelig majestæts undersåtter 
til at blive forrædere , og lad så kun mine godser i 
Holsten blive et rov for fjenden , som rimeligvis vil 
ske , — hellere fattig med ære end rig med skændsel ! 
— men i , hr . Hertug , have tak for eders indbydelse , 
— har jeg end ikke kunnet opnå hvad jeg 
ønskede , — jeg er dog bleven klar på mig selv , og 
det er en stor vinding . Men endnu har jeg at tilføje : 
der hvor folket går en vej , fyrsten en anden , 
— der kommer ulykken ad den tredje ! “ 
Med disse ord ville amtmanden forlade gemakket 
tilligemed sin ligesindede frænde , Claus Ahlefeldt , 
da . Junker Adolph , hvem kielmannseck i hast 
havde hvisket et ord i øret , hurtig sprang op og stillede 
sig i vejen for hr . Detlev , idet han forbitret udbrød : 
„ Ingen af eder får lov tll at forlade dette 
værelse , før i ved en hellig ed har forpligtet eder 
til at fortie , hvad der her er bleven omtalt og udtalt . 
I har hånet min fader og hans hus , skønt i er 
vor gæst , og i har hørt dristige ord af kansleren , 
der , bragte for andre øren end vore , kunne volde ham 
svar ulykke ! “ 
„ Og hvis jeg ikke vil aflægge en sådan ed , hr . 
Junker ! “ sagde amtmanden med megen fatning . 
„ Så vil Lyksborg fængsel eller måske Gottorp 

fangetårn give eder tid til betænkning ! “ vedblev 
den hidsige unge mand . 
„ Lyksborg fængsel ! Gottorp fangetårn ! Å ja ! 
Det ville jo ikke være første gang , at tro danske 
mænd gjorde bekendtskab med det sidste og aldrig fik 
set sollyset mere i denne verden . Dog , derfor frygter 
jeg ikke , og jeg tvivler desuden på , at eders herre 
fader vil godkende eders adfærd imod hans gæster . . . “ 
Før Detlev Ahlefeldt fik udtalt , hvad han mere 
ville have sagt , lød der et kraftigt trompetstød fra 
gaden , der bragte de fleste af de tilstedeværende til 
at fpringe op og haste hen til vinduerne . 
„ Hvad er dette ! “ udbrød den gamle hertug Philip . 
„ Hele gaden og vejen fra Flensborg er jo befat 
med bevæbnede ryttere ! “ 
„ Hvem kan det være ? “ spurgte man i munden 
på hinanden , medens kansleren syntes at befinde sig 
alt andet end vel til mode . 
„ Det er såmænd de 6 kompagnier ryttere , som 
i , hr . Kansler , så gerne ønskede forenede med eders 
hertugelige hær , “ sagde amtmanden rolig , „ måske vi 
skulle adspørge dem , til hvilken side de helst ville gå ? “ 
Vedblev han ironisk . 
„ I har altså pønset på forræderi ! “ udbrød 
Junker Adolph harmfuld ; også de andre så misbilligende 
eller spørgende på amtmanden . 
„ Der tager i atter fejl , hr . Junker . Jeg har 
lige så lidt pønset på forræderi , som i for alvor 
har tænkt på af sætte ung i Gottorp fangetårn . 
Sagen er ganske ligefrem den , af jeg beordrede kompagnierne 
hid , dels for af eders durchlauchtighed kunne 
glæde eder over den begyndelse , der allerede er gjort 

til af værge for vort fædreland , — en gerning , som 
jeg håbede , ville vinde eders fulde bifald , dels for 
af jeg selv kunne føre folkene til det nærliggende 
holdnæs , af der kunne gøres forsøg med af indskibe 
mandskabet og bedømme , hvor lang tid der behøvedes 
for af færge dem over fjorden til broagerland . “ 
De fleste søgte nu af slå det hele heri i spøg , 
og nu var der ingen , der forhindrede ahlefeldterne 
i af forlade slottet . Dog kunne Junker Adolph ikke 
afholde sig fra af hviske til amtmanden : „ Bi ses , hr . 
Amtmand , på et andet sted ! “ 
„ Når krigen er forbi , gerne , herre Junker ; 
indtil da tjener jeg min konge , “ svarede Ahlefeldt , og 
med en noget stolt holdning forlod han gemakket . 
Der opstod nogen taushed efter ahlefeldternes 
bortgang , og især syntes kielmannseck at være bleven 
mere alvorlig og eftertænksom , og ikke så snart vare 
de sidste ryttere med Detlev Ahlefeldt i spidsen forsvundne 
ad bejen til holdnæs , før han rejste sig med 
de ord : „ Min tid er knap , eders durchlauchtighed , 
og jeg har jo udtalt , hvad nun herre , hertug Frederik , 
har pålagt mig at meddele eder , og endnu en 
gang anmoder jeg eder om at tage mit forslag under 
alvorlig overvejelse . “ 
Med disse ord forlod også han Lyksborg , og et 
par kraftige heste bragte han : snart i en lukket karosse , 
tagende vejen igennem Angel til Gottorp , hvor 
en lang rådslagning med hertugen , hvis resultat vi 
snart skulle meddele , noksom viste , at den djærve Detlev 
Ahlefeldts ord ikke vare ganske spildte . 
„ Og nu , mine venner og frænder , hvad er så 
eders mening om den sag , for hvis skyld vi er 

komne sammen , efter det vi nu have været vidne til , “ 
Spurgte hertug Philip , noget spændt på svaret . 
„ Jeg formener , “ tog hertug Ernst Gynther til 
orde , „ at vi , dersom vi ikke skulle tage bestemt parti 
enten for kongen af Danmark eller for hertugen på 
Gottorp , altså svenskerne , da heller ikke bør bryde 
med nogen af partierne ! “ 
„ Et snildt råd , men æren ! Fætter , “ for atter 
Junker Adolph op . „ Jeg for min part erklærer herved , 
at jeg , hvad jeg allerede havde i sinde , før jeg 
drog hjem , agter at begive mig til Carl gnstav og 
tilbyde ham min tjeneste . Dansken har jeg nu aldrig 
ret kunnet fordrage , og den megen tale om taknemmelighed 
synes mig at være ilde anbragt , al den stund 
vi vel på fædrene side stamme fra det danske 
kongehus , men med modermælken have indsuget en 
anden næring ! “ 
„ Brushoved ! “ sagde faderen mildt bebrejdende , 
uden dog at forbyde sønnen at fremkomme vred flig , 
mildest talt , oprørsk tale . „ Men jeg fik ikke eders 
egentlige mening at høre , miir hr . Svigersøn , “ føjede 
han til , idet han henvendte sig til hertugen af Augustenborg . 
„ Min 
Merring og mit råd er , “ svarede denne 
ester at have betænkt sig en stund : „ Lad Junker 
Adolph drage til Gottorp og derfra til svenskerkongen , 
som han har sagt ; den sidste har da et håndgribelig 
bevis på , at han ikke alle vegne vil finde fjender 
inden for landets grænser . I , Junker Christian , har 
jo for nylig udtalt på Augustenborg , at i snarest 
muligt agtede eder til kurbrandenburg og derfra til 
Wien . Nuvel , gør alvor af denne plan ! Det er jo 

vitterligt , at kurfyrst Frederik Vilhelm hellere i dag 
end i morgen ønsker svenskerkongen langt borte fra 
det farlige naboskab i Polen , og det er lige så bekendt , 
at der , hvis det ikke allerede er sket , vil blive 
sluttet et forbund imellem kabinetterne i København 
og kønigsberg . Danmarks allierede vil således i 
eders nærværelse se et bevis på venskabelige følelser 
fra vor side , ligeså fuldt som Carl Gustav ved Junker 
Adolphs dvælen hos ham . Og hvad selve den danske 
konge angår , da har jeg i sinde en af de nærmeste 
dage at indfri et for længe siden givet løste at gæste 
kong Frederik på Sjælland med min gemalinde , eders 
datter ! “ 
„ I sandhed ! “ udbrød hertug Philip fornøjet . 
„ Smager end eders råd vel meget af kold og klog 
beregning , få er det ikke desto mindre godt og vel 
værd at agte på . Hvad mener i , Junker bilgislav ? “ 
Men Junker bugislav havde under Ernst Gynthers 
lange tale ubemærket forladt gemakket og sad 
nu helt fornøjet ved et veldækket bord i et sideværelse , 
— mad og drikke var for ham det væsentligste af alt . 
„ Jeg ser , at min Broder har tilladt sig at forlade 
os , “ sagde chrisfiall August beskedent og undskyldende . 
„ På vejen hid have vi iøvrigt drøftet sagen imellem 
os og var da af den mening , at øen Als , færlig det 
fjærntliggende Nordborg vel næppe vil blive skuepladsen 
for krigerske operationer , og heri samstemmer 
vor gamle fader med os . Dog måtte vi love ham , 
under vor nærværelse her at betone , at kongelig majestæt 
i København er vor overlensherre , og jeg udbeder 
mig derfor tilladelse til at ledsage eder , fætter 

Ernst Gynther , såfremt i gør alvor af eders rejseplan 
! “ 
„ En sådan tilladelse giver jeg med glæde , min 
unge frænde , “ svarede hertugen af Augustenborg venlig . 
„ Men i , Junker Christian Adolph , i har endnu 
ikke meddelt os eders tanker , “ henvendte han derpå 
ordet til vor unge bekendt fra gravkapellet på 
Sønderborg slot . 
„ På min mening ligger der ikke synderlig vægt , 
da jeg jo står under min Fru moders nærgemål , “ 
Svarede den udspurgte noget bittert . „ Iøvrigt deler 
jeg anskuelse med fætter Christian August og nu mere 
end forhen , da det af kansler kielmannsecks ord må 
fremlyse , at man forventer , at Carl Gustav vil sluge 
Danmark med hud og hår , og at han således ikke 
vil bekymre sig ret meget om det lille Als . Jeg tror 
derfor at gøre klogest i , hverken at tage parti for den 
ene eller for den anden , næn lukke Sønderborg slotsport 
så godt i , at adskillige pander skulle brydes , før 
den lukkes op ! “ 
„ Resullatet af vor rådslagning synes altså at 
være det , at vi indtil videre nøjes med at overtyde de 
stridende parter om vor upartiskhed derved , at i , 
Ernst Gynther sammen med Christian August , drager 
til Sjælland , medens i , mine sønner , rejse til Tyskland , 
— du Christian til kurfyrsf Frederik Vilhelm , 
og du Adolph til serenissimus på Gottorp og til 
dennes svigersøn Carl Gustav . “ 
„ Med eders tilladelse , fader , ønsker også jeg at 
sige nun mening om det gjorte forslag , “ tog nu prins 
Christian , der hidtil havde tiet , til orde . „ Jeg kan 
ikke fuldt ud billige den beslutning , der synes at være 

tagen . Enten—eller ! så synes jeg det må være . 
Vil du , Adolph , gå til svenskerkongen , godt , så 
gør det , men lad det ikke være et bevis eller pant 
på , af han i vor slægt vil finde allierede , tro tilhængære . 
Vil i , fætter Ernst Gynther , gå til Sjælland , 
få lad det ikke være et skalkeskjul , uren et udtryk 
for det oprigtige venskab , der jo knytter min 
søster til den danske dronning , og når jeg selv går 
til kønigsberg eller Wien , da vil jeg gøre alt for , af 
der kan mægles fred mellem de stridende parter ! “ 
Da de øvrige slægtninge trak på smilebåndet 
ved prinsens , efter deres mening for store ømfindtlighed , 
hævede hertugen mødet , og kort efter var 
han ene . 
Hertug Philip var tilsyneladende vel sornøjet 
både med sig selv og med de lagte planer , der virkelig 
også kmu til udførelse , og da vi ikke i nogen 
blande foregribe fortællingens videre udvikling ved af 
berette om udfaldet af afsendingernes rejse , med 
undtagelse af Junker Adolphs , til hvem vi fenere skulle 
komme tilbage , da meddele vi i al korthed følgende : 
straks efter hjemkomsten til Augustenborg afrejste 
Ernst Gynther med sir : gemalinde Augusta , ledsaget 
af prins Christian August af Nordborg til Sjælland . 
Han kom til København midt i juni måned og 
var , som indberetningen til generalstaterne lyder , tilstede , 
da „ Hans majestæt i sin have under åben 
himmel og i det grønne regalerede generalstaternes 
ambassadeurer ( Peder Vogelsangh og Jacob le Maire ) 
med et prægtigt mållid , under meget cordiale mringer 
af hengivenhed til den nederlandske stat . Ved taffelet 
vare tilstede soruden deres majestæter , hertugen og 

hertuginden af holsten—sønderborg ( o : Ernst Gynther 
og Augusta , — augustenborgnavnet var for nyt 
til at være kendt af fremmede ) , rigshovmesteren ( Gersdorff ) , 
tvende rigsråder , admiral Bjelke , generallieutenant 
Gyldenløve og secretairen hr . Krag . . . “ 
Året efter var Ernst Gynther med gemalinde 
atter tilstede på Sjælland , nemlig efter roskildefreden 
1658 den 3die marts , hvorom det i biskop Jens 
Bircherods dagbog hedder : „ . . . vare begge de nordiske 
konger ^recierieul Iii klex vamss ( o : den danske 
konge ) og onrolu8 oultuvns uex aveeiæs ( o : den 
svenske konge ) , samlede på Frederiksborg slot , hvor 
vores konge den anden havde inviteret , og tog imod 
hannem en halv mil derfra ilde på vejen . Over 
mållid sad he^ina onmss ( o : den danske dronning ) 
for bordenden alene ; ved den ene side kongen af 
Sverrig , og næst hos hannem heks noster ( o : vor konge ) . 
Så stod en forskærer . Dernæst på samme side sad 
grev Gabriel orenstjerne , baron sten bjelche , og 
grev “ Nicolaus Brahe , lveaiss lenutorsl ( o : det 
svenske riges senatorer ) , item . General-major goritzky . 
På den anden side sad hertug Ernst Gynthers gemahl , 
dernæst den engelske ambassadeur , så hertug 
Ernst Gynther , Schweder Dietrich de Kley , svenske 
resident til Wien , og en italiener Colonna . Tractementen 
var hel magnifique tillavet . “ Det var endogså 
Ernst Gynther , der havde tilbudt sig og var 
bleven antagen til at invitere svenskerkongen til det 
her omtalte festmåltid ! 
At hertug Philip i sin svigersøn har haft en 
god talsmand både hos kong Frederik og hos den 
svenske konge fejler næppe , og det er derfor let forståeligt , 

at både de lyksborgske og de augustenborgske 
besiddelser så vidt muligt blev forskånede for større 
overlast under hele fejden . I det hele taget er det 
nu bekendt nok , at hertugens hengivenhed for Danmark 
både før og under krigen var af en tvivlsom 
beskaffenhed , ligesom det er oplyst , at hertugfamiliens 
forhold til Griffenfeldt helt igennem var præget af 
lav egennytte , idet uran ville benytte grisfenfeldts 
stilling til at opnå så en , så en anden fordel hos 
kongen . 
For den unge prins Chrisfian August af Nordborg 
skulle besøget på Sjælland få megen betydning , 
idet han ved sin smukke optræden i den grad 
vandt Frederik ill ' s dndest , at denne gav ham løfte 
på at blive optaget på Sorø ridderacademi for 
kongelig regning , hvilket løfte allerede blev indfriet 
1658 . I hen ved 3 år , de lykkeligste i hans liv , 
skrev prinsen til en af sine søstre , opholdt han sig i 
Sorø . Da denne prins ikke får videre betydning 
for vor fortælling , skulle vi her tilføje , at han 1660 
gik på udenlandsrejse , nærmest til det hellige land , 
men da årpengene fra hjemmet ikke længere kunne 
udredes , og han næsten måtte lide nød , gik han først 
i engelsk , senere i hollandsk tjeneste , hvor han udmærkedæ 
sig som admiral . Han døde ugift 1 < 87 . 
Også prins Christian forlod kort efter frændemødet 
det fædrene slot Lyksborg for , som vi vide , at 
gå til kurbrandenborg , hvor han af alle kræfter bestræbte 
sig for i den „ store kurfyrste “ at finde en velsindet 
mægler imellem de nordiske konger . Dette 
lykkedes ham vel ikke , men ved sin stille og bramfri 
færd vandt han Frederik Vilhelms velvilje og dndest 

i høj grad , og et venskabsbånd blev knyttet imellem 
dem , som varede lige til deres død , og som skulle få 
langt betydningsfuldere følger for huset Lyksborg , 
end der kunne forudses . Kurfyrsten lærte nemlig gennem 
prins Christian dennes søster Dorothea at kende ; 
hun var den gang gift med hertug Christian Ludvig 
af brunsvig-lyneborg , inen blev enke 1665 , og tre 
år senere blev hun formælet med kurfyrsten . Efter 
hende har dorotheakirken i Berlin og den del af 
byen , der kaldes dorotheenstadt , fået navn . Iøvrigt 
skal kurfyrsfinden ikke have givet hverken søsteren 
eller svogeren noget efter i omsorg for egen fordel . 
Junker Christian var åbenbart den mest rettænkende 
af hele familienhertug 
Philip kunne således nok i det hele være 
tilfreds med frændemødet , og dog opsteg der urolige 
danker hos ham , meget , nær beslægtede med samvittighedsnag , 
når han gentog sig Detlev Ahlefeldts bebrejdende 
ord og for sig selv måtte tilstå , at adelsmanden 
havde ret , og kun den omstændighed , at hans 
rådsnilde brodersøn og dattermand jo ville drage 
til Sjælland og der uden tvivl tolke slægtens forhold 
på en undskyldende måde , gav Harn lidt ro i 
sindet . 
Af disse tanker blev han vækket ved en tjeners 
indtræden , der meldte , at fogeden , Henning mule på 
philipsborg anmodede om at så hs . Durchlauchtighed 
i tale . 
„ Gerne , “ sagde hertugen usædvanlig ivrig , som 
om han var glad ved at slippe for sit tankeforhør . 
„ Hvad er eders begæring , Henning , “ henvendte 

hertugen venlig ordet til vor bekendt fra Sønderborg 
gravkapel , da han trådte ind i gemakket . 
„ Eders durchlauchtighed tager det ikke fortrydeligt 
op , at jeg måske kommer med en begæring på en 
ubelejlig tid ; men jeg mødte just hr . Detlev Ahlefeldt 
med sine ryttere ved holdnæs færge , og dette møde 
har endmere tilskyndet mig at iværksætte mit forsæt , “ 
Sagde Henning mule frejdigt . 
„ Detlev Ahlefeldt — forsæt — hvad mener i , 
foged , “ udbrød hertugen utålmodig . 
„ Jeg mener ikke andet , eders durchlauchtighed , 
end at jeg , lige fra den tid af , da jeg hørte tale om , 
at hr . Ahlefeldt begyndte at hverve folk til kongelig 
majestæts tjeneste , såfremt krigen skulle bryde ud , 
har haft en svar forlængsel efter at melde mig som 
frivillig i hans rækker , og nu , da jeg forleden i 
Sønderborg og senere har fået at høre , at krigen er 
erklæret , er lysten til at være med bleven ubetvingelig 
hos mig . “ 
Hertugen syntes at betænke sig et øjeblik , og der 
lejrede sig et svagt smil på hans rynkede ansigt , da 
han sagde : 
„ Og nu kommer i for af ung at få tilladelse 
til at være med ? Men sig mig , fortalte amtmanden 
eder , hvor han kom fra ? “ 
„ Nej , eders durchlauchtighed . Jeg mødte ham , 
men talte ikke med ham . “ 
„ Forunderligt , “ mumlede hertugen . „ Just som 
jeg tænkte på hr . Detlev og hans ord , kommer en 
af mine undergivne for at begjere lov til at blive 
optagen i hans rytterskare . Så ville der altså 
være 4 tråde udspændte : hos kong Frederik og hans 

allierede og hos en af hans ivrigste tilhængere på 
den ene side , — hos Carl Gustav og hans svigerfader 
på den anden , — mon disse tråde ikke skulle 
kunne danne en skærm om mig og mine ! “ „ Min 
tilladelse har i med glæde , Henning , “ sagde han 
derpå højt . „ Hils hr . Detlev fra mig og glem ikke 
at meddele ham , at jeg har bemyndiget eder til at 
hverve folk hvorsomhelst på mit område ! “ 
„ Hverve folk , eders durchlauchtighed , ønsker jeg 
ikke . Den hvervede soldat er en lejesvend , der styr 
i farens stund eller går over til fjenden ; den frivillige 
ofrer gerne liv og blod for konge og fædreland 
! “ 
„ Som i vil , “ sagde hertugen . „ Eders udrustning 
bekoster jeg . Gud være med eder ! “ 
Glad forlod fogeden Lyksborg slot . Et par 
Tage senere var han indlemmet i Detlev Ahlefeldts 
kække skare , og samtidig var Frits Boisen forsvunden 
fra sin morbroders hus i Sønderborg , til stor sorg 
for alle , mest for den smukke Karen , der blev hvid om 
kind ved efterretningen om hans forsvinden . 
Bien gamle hertug Philips søvn ' natten efter 
frændemødet var langtfra så rolig , som han havde 
håbet ! 

Iii . 
Fædrelandsvennerne . 
Vi have i det foregående berørt , at landet 
hverken i finansiel henseende , ej heller hvad mandskab 
i hær og flåde angår , var forberedt på den forestående 
kamp . Tærningerne vare imidlertid kastede , 
og man måtte ruste sig så godt tid og lejlighed 
tillod det . Mange vare dog de hindringer , der før 
enevoldsmagtens indførelse kunne træde hæmmende op 
imod en fornuftig krigsførelse . Adelen havde nemlig 
så godt som berøvet kongen al selvstændighed ; den 
og dens udvalg , rigsrådet , styrede rigerne . Adelen 
forøgede eller formindskede værnet efter eget tykke og 
rådede for krig og fred . Konger : kunne ikke på 
egen hånd lade foretage det mindste arbejde på 
fæsfningsværkerne eller skibsværfterne . De højstbefalende 
over hæren og måden vare rigsmarsken og 
rigsadmiralen , der valgtes af rigsrådet , som indstillede 
3 mænd , af hvilke kongen skulle tage den ene . 
Igennem disse 2 myndigheder gik alle befalinger , 
der vedkom værnet . De hindrede udførelsen af enhver 
kongelig befaling , som de fandt stridende imod håndfæstningen 
eller imod deres pligter som „ tro adelsmænd “ . 
De mænd , der 1657 beklædte disse poster , 

vare rigsadmiral Ove gedde , en gammel affældig 
mand , og rigsmarsken Anders bilde , hvis helbred var 
nedbrudt , og son : næppe var sin post voksen , om han 
end ikke manglede personligt mod . Som bekendt fik 
den dygtige hamborgfke stadthauptmand hans schach 
senere overbefalingen , og han sandt i Eberstein en 
ligeså kæk som dygtig medbejler . 
At tidens alvor og krav på adelens medhjælp 
dog ikke kunne afvises , fremgår deraf , at der i løbet 
af nogle få måneder fandt et helt omslag sted , 
så adelen dannede 2 hære i Holsten og Skåne på 
25 fodregimenter , 25 rytterregimenter og 60 kanoner , 
hvis artillerister vare hvervede i Sachsen og Harzen . 
For størstedelen førtes regimenterne af den danske 
adel , og vi træffe iblandt førerne : Brokkenhus , Brockdorff , 
Buchwaldt , bilde , banner , då , due , fris , 
gedde , gris , Gyldenløve , Gyldenstjerne , Holck , hvas , 
Juel , krabbe , kruse , lange , Lindenow , lykke , løvenklo , 
markdan , Mormand , munk , Podebusk , povisch , 
Quitzow , Rantzow , Reetz , Rosenkrands , Rostrup , Sandberg , 
Sefeld , skade , skel , sparre , Sested , trampe , 
Thott , Ulfeldt , urne , Urup , og det ikke en enkelt , men 
i regelen flere af hver slægt . Af ikke-adelige førere 
nævnes foruden gjøngehøvdingen svend Poulsen nogle 
hvervede tyske kapitajner , såsom Bremer , Burmeister , 
kranach , jsenach , epperich-lybbes , venck , af hvilke 
en del forinden krigen vare i dansk tjeneste . 
* 
medens høje og lave , gamle og unge lidt efter 
lidt fylkedes om kongen og hans betroede blænd i selve 
kongeriget , vare forholdene anderledes i Sønderjylland . 

af det foregående vil det ses , at de sønderjyske 
hertugfamilier af hertug hans ' slægt indtoge en fuldstændig 
passiv stilling . Ganske vist ville det mandskab 
ikke have været stort , der kunne have været udskrevet 
eller hvervet i disse såkaldte „ Hertugdømmer “ ; men 
alene det , at hertugerne havde taget parti for Danmark 
og at de iblandt dem , der hverken ved alderdom 
eller for stor ungdom vare forhindrede deri , havde 
meldt sig som anførere , ville have øvet en stor indflydelse 
både på adelen og på almuen , medens nu 
den første niente at kunne følge hertugernes eksempel , 
den sidste kunne tænke , at en sag som landets fornemste 
mænd viste ligegyldighed imod , ikke kunne være 
god eller værd at kæmpe for . 
Hvad hertug Frederik Iii på Gottorp angår , 
der næst kongen besad den største del af Sønderjylland 
og ligesom kongen var „ regerende herre “ , 
da er det bekendt , at hans datter Hedevig Eleonore 
var formælet med Carl Gustav af Sverrige og at hertugen 
i enhver henseende holdt med svenskerne , skønt 
han selv , ligesom sønderborgerne , nedstammede fra det 
danske kongehus og hans moder var den danske prinsesse 
Angusta , eil datter af kong Frederik i . 
I følge de kansleren , kielmannseck , undslupne 
atringer på Lyksborg , ventede hertugen sig store 
ting af krigen ; ja , man mumlede om , at blev Carl 
Gustav enehersker i Norden , så håbede den gottorpske 
hertug at ombytte hertugværdigheden med en vicekonges 
værdighed i København ! Men han forstod at 
fkjule stile tanker og følelser , selv på en tid , da 
han vidste , at kong Frederik ruskede sig til krig . Da 
hertugen f . Eks . fik kundskab om , at kongen og drønningen 

efter i Odense og Flensborg at have holdt 
landdage , rejste til Holsten for at sætte fæstningerne 
gluckstadt , krempe , Itzehoe og Rendsborg i forsvarlig 
stand , sendte han sin kammerjunker v . Uchteritz kongeparret 
i møde for at indbyde dem til gæst på Gottorp , 
næn da majestæterne undskyldte sig næd den 
ilfærdige rejse , drog hertugen med sin gemalinde 
Marie Elisabeth , en datter af kurfyrst Johan Georg 
af Sachsen , og hele sin hofsfat ud til Dannevirke , 
hvor der serveredes med koldt bord og hvor hertugen 
og kongen underholdt sig i 3 timer „ i godt venskab 
og med megen munterhed “ . 
Da kielmannseck ved hjemkomsten fra mødet på 
Lyksborg gav beretning om de sønderborgske hertugers 
tilbageholdenhed , men tillige om ahlefeldternes og 
fleres hvervninger i næsten umiddelbar nærhed af 
Gottorp , fandt statsmanden derfor et villigt øre hos 
serenissimus , da han udviklede for ham , at man ikke 
burde-sætte alt på et tærningekast , men i alt fald 
i nogen tid søge at holde gode miner med begge de 
stridende parter , for endelig , når vægtskålen tyngede 
til en bestemt side , da at tage sit parti . Det meget 
betroede medlem af det gottorpske råd , gehejmeråd 
Levin Nicolaus Moltke , blev tilkaldt og man enedes 
om den fremgangsmåde , der også senere blev fulgt . 
Da derfor kongen henvendte sig til hertugen med 
opfordring om , at de begge i forening skulle udstede 
et udskrivningspatent , gik hertugen øjeblikkelig ind 
på hans forlangende , og således udstedte da begge 
de regerende hertuger , kong Frederik Iii og hertug 
Frederik Iii , den i2te juli 1657 et „ Udskudspatent 
for ridderskabets rostjeneste og stædernes og amternes 

udskud “ ( o : udskrivning , i modsætning til hvervning ) , 
i hvilket de tilsagde „ alle stænder at møde 
under tab af deres privilegier og friheder , liv og 
gods ; rostjenesfen skal møde inden 8 dage med vel 
monterede heste , udskuddet skal stille i kongens feltlager 
i Holsten og melde sig hos generalkommandoen . “ 
Endvidere hed det , at kongen ventede og påbød , at 
„ når den yderste nød udkræver det , da alle vil komme 
på benene , Aland af huse , gribe til våben , møde 
fjenden og vise jer mandagen og tapre i alt det , som 
vel anstår ærlige folk , tro patrioter og undersåtter ; 
derved i ville gøre jer velfortjente af fædrelandet og 
høste stor ære og hæder . “ 
Hertug Frederik var imidlertid hverken nogen 
„ ærlig mand “ eller „ tro patriot og undersåt “ , thi 
af aldeles pålidelige kilder vide vi , at han samtidig 
hemmelig tilsagde svigersønnen , Carl Gustav , en hjælp 
på 6000 bland ! 
Det var under sådanne forhold let forståeligt , 
at det udstedte opråb ikke frugtede synderligt og at 
der i de iøvrigt sparsomme efterretninger om det rytteri 
og udskud , der stødte til hæren , kun tales om 2 
kompagnier , nemlig et fra Flensborg under Claus v . 
Buchwaldt og et fra Haderslev under Peter blarkussen 
goske . 
Kong Frederik kunne altså i virkeligheden hverken 
vente sig hjælp fra sønderborgerne eller fra gottorperne , 
fra de sidste snarere det modsatte . 
Den anden factor iblandt landets forsvarere , 
var adelen ; men her bærer kongerigets adel overvejende 
prisen fremsor adelsslægterne i Sønderjylland ; 
thi af de hen ved 100 adelige godsejere i Sønderjylland 

på hin tid , var der næppe 20 , der trofast stod på 
kongens side . 
Hele den talrige adel i Sydslesvig , navnlig i 
svansen og danske skov , som og for en stor del . 
På pestkanten og i airgel sluttede sig næsten riden 
undtagelse til hertugen på Gottorp og indgik endog 
forlig med fjenden for derved at opnå skånsel for 
deres gårde på andres bekostning . Noget lignende 
gjorde en stor del af adelen i melkern- og Nordslesvig 
med sønderborgerne for øje . 
Det er os derfor så meget kærere at kunne 
nævne mænd , der trodsede enhver fare og vare rede 
til enhver opofrelse , når kun kongens og fædrelandets 
sag derved kunne gavnes . Vi have allerede 
omtalt amtmanden i Flensborg , Detlev Ahlefeldt , 
herre til hasseldorf og hasselau i Holsten , der lod 
hverve mandskab i Nordslesvig og allerede i maj 
måned kunne mønstre de forhen nævnte 6 kompagnier 
til hest . Det var uforsagte og modige mænd , som 
hr . Detlev samlede under sine faner og som derfor 
anvendtes til vovelige og farlige foretagender . Ikke 
alene toge de del i en række fægtninger , men de 
brugtes til vagthold på udsatte steder og til inddrivning 
af proviant og kontributioner . En afdeling , 
der lidt efter lidt dannedes af de kækkeste iblandt de 
kække , gik under navnet „ de flyvende drenge “ , et 
navn der gaves dem af deres kammerater og af almuen , 
men som næppe har funden vej til historiens 
årbøger , der i det hele taget kun yde os sparsomme 
meddelelser om krigens gang , særlig i Sønderjylland . 
Til dette korps skulle vi senere komme tilbage og 
bemærke kun , at det i Peter Markussen goske , „ røde 

goske “ kaldet , samt i Jens ravn fik ligeså kække , 
som dristige anførere . Sørgeligt er det derfor at 
måtte berette , at størstedelen af Detlev Ahlefeldts 
tapre , indfødte danske mænd hørte til dem , der senere 
bleve afleverede til fjenden i følge roskildefredens 
bestemmelser og —kielmannsecks indflydelse som tak 
for sidst på Lyksborg ! 
Fra frændemødet på Lyksborg kende vi en anden 
fremragende adelsmand af ahleseldternes slægt , 
nemlig Claus Ahlefeldt , herre til gjelting i 
Angel . Hr . Claus var oberst og generalmajor og 
blev af kongen bemyndiget til , hen på efteråret at 
opbyde hele almuen i hertugdømmerne og væbne dem 
fra arsenalerne i gluckstadt og Rendsborg . Røgen 
pålidelig efterretning om hr . Claus ' bestræbelser 
have vi vel ikke , men mandens energiske karakter og 
hans ubrødelige troskab imod kongen turde være 
borgen for , at han ikke har lagt hænderne i skødet . 
Iøvrigt fan vi senere oftere lejlighed til at omtale 
hans virksomhed noget nærmere . Kun skal her endnu 
tilføjes , at Claus Ahlefeldt under Christian v , næstefter 
feltmarskalk hans Schack og generallieutenant 
Jørgen Bjelke , som generallieutnant blev det tredje 
medlem i det danske krigskollegium . 
Endvidere nævne vi Frederik Ahlefeldt , der 
blev udnævnt til generalkommisfær ved hæren , en 
mand , der ved en række vanskelige hverv ved de europæiske 
hoffer senere indlagde sig megen fortjeneste af 
fædrelandets sag , hvorfor hun også af kong Christian 
v blev gjort til rigskansler og ophøjet i grevestanden . 
Hnn vnr en søn nf Frederik Ahlefeldt til 

Søgård i . Kliplev sogn , imellem Flensborg og Åbenrå , 
og gift med Margrethe Dorthea Rankzau . 
Også nævnes Henrik Ahlefeldt iblandt de 
oberster , der vare ivrige for at hverve rytteri og 
fodfolk , så vi se , at ahlefeldternes slægt foregik andre 
med et hæderværdigt eksempel på troskab imod landets 
overlensherre . Men det gik da også ud over 
deres godser og gårde , der blev ødelagte af fjenden , 
så Detlev Ahlefeldts spådom på Lyksborg slot 
snart skulle gå i opsyldelse . 
As andre sønderjyske adelsmænd nævne vi oberst 
Henrik s ehest ed , der ligesom Detlev Ahlefeldt 
kunne ulønstre 6 kompagnier til hest , nemlig i den 
sydvestlige del af landet , i svabsted og omegn , helt 
ned til Ejderen . Da der under Christian v indrettedes 
nationalt rytteri i 5 regimenter , blev Henrik Sehested 
oberst for „ Sønderjydfke regiment “ med Gotfred 
Rauch som oberstlieutenant og halls Christopher Claudi 
og Claus v . ørtz som ritmestre , mænd , hvis ravne 
alt vare bekendte og skulle blive det endnu mere i den 
skånske fejde . 
Ligeså kunne vi nævne obersterne hans Rantzow 
og Detlev Brockdorff , der efter bedste evne 
hvervede folk til kongens faller og senere vovede liv 
og gods for fædrelandet . Claus v . Buchwaldt , 
der kommanderede et af de 2 kompagnier , der blev 
oprettede i følge udskudspatentet af 12 . Juli 1657 , 
have vi allerede nævnt . 
Hvad endelig den tredje faktor , selve folket 
angår , da var der vel en del , der som forhen bemærket 
af hertugernes og den sydflesvigske adels 
holdning lod sig forlede til lunkenhed eller til at 

unddrage sig militærpligten , men det må siges til 
ære for største delen af befolkningen , ikke alene i 
der : rent danske del af Sønderjylland , men selv helt 
sønder- og vesteryå , at folket var rede til at gøre 
opofrelser og at mange ikke ventede på at høre 
hververtrommerne blive rørte , men frivillig flokkedes 
om fanerne , og det mærkelige var , at købstæderne 
i modsætning til de senere tider , hvor det at være 
kjøbstedfødt var det samme som at være militærfri , gik 
foran i så henseende ; navnlig må vi fremhæve 
Haderslev , men især Flensborg , hvor bevægelsen var 
så stor , at den ikke kan tilskrives enkeltmands værk . 
På den forhen nævnte landdag i Flensborg bevilligede 
hertugdømmerne en kontribution af 24 rdl . 
( o : c . 77 kr . ) af hver plov . Dette indbragte omtrent 
60p00 rdl . i Slesvig og 45 , 000 rdl . i Holsten , for 
hvilke penge der hvervedes tropper både i ind- og 
udland . 
Iøvrigt var det ikke først nu , at der oprettedes 
hærafdelinger af indfødte . Allerede 1533 var det 
bleven bestemt , at kongeriget og hertugdømmerne i 
krigstilfælde skulle komme hinanden til hjælp , således 
at Danmark skulle levere 300 vel ruskede mænd , hertugdømmerne 
halvt så mange . Denne overenskomst 
blev senere adskillige gange fornyet og udvidet , f . Eks . 
1545 , 1623 og 1637 . 
Hvor stort det udskud var , der i henhold til det 
oftere nævnte patent af 12 . Juli 1657 blev udskrevet 
i Sønderjylland , vides som forhen bemærket , ikke uæd 
bestemthed . Derimod kunne vi nævne adskillige mænd 
af borgerstanden , der mere eller mindre blev bekendte 
som kække førere , f . Eks . Paul benfeldt , der allerede 

i marts måned mønstrede 3 kompagnier fodfolk 
foran Flensborg , som kort efter gik til rigsmarfken 
Anders bildes regiment . Rådmand Peder Rehder 
i Flensborg , der fik bevilling på at hverve et kompagni . 
Peter markusfen G o ske , der som ovenfor 
omtalt , kommanderede det udfkuds-kompagni , der 
var udskrevet i Haderslev og omegn . Jens ravn , 
der stod son : kaptajn ved Poul benfeldts kompagnier , 
men senere blev den mest bekendte anfører for flyvekorpset 
„ de flyvende drenge “ . Johan wittemark , 
diggreven , hvis bedrifter faldt i marskegnene og til 
hvem vi snart skulle komme tilbage . Fremdeles Peter 
bruggemann , Conrad Brinck , Henrik Wortmann , 
Gotfred Rauch , hans Christopher 
Claudi o . Fl . , hvis navne endnu opbevares i forskellige 
archiver . 

Iv . 
Fiskerbåden på Østersøen . 
Tidlig på morgenstunden den 7de juli 1657 
styrede en fiskerbåd for fulde sejl ud af det smalle 
judløb til byen heiligenhafen i Holsten . I strygende 
fart gik det forbi de gamle forskandsninger og den 
lange Holm „ der werder “ kaldet og snart var båden 
i åben sø , hvor den , begunstiget af en stærk kuling 
efter et gængse udtryk „ dansede hen over bølgerne “ . 
Båden tog kursen sydpå , igennem femernsund , 
langs med den holstenske kyst og var inden ret lang 
tid ude af sigte for dem , der muligen iagttog det 
lille fartøj fra laudjordeu . 
At båden brugtes til fiskefangst , knude skønnes 
deraf , at næt , garn og andre fiskeriredskaber lå i 
bunden og at der henftod et kar , hvori der fandtes 
en del fisk , hvilket ganske vist var lidt forunderligt , 
da båden gik fra land og ikke omvendt . 
Besætningen bestod af 4 akand : en halvgammel , 
vejrslagen mand , der sad til rors og med sindighed , 
men udmærket dygtighed førte den hurtigsejlende båd 
igennem de temmelig højt gående bølger . Mandens 
navu var Niels Heins og hun var fader til den yngste 
i båden , en knøs på 16 år , Peter Heins , der i 
forening med en af matroserne , Johan frerks , skuldepasse 

sejlene og holde udkig . Den fjerde person var 
ligeledes i matrosdragt ; det var , så hed det sig , 
Niels Heins søstersøn , jokmn Hennigs , der nylig var 
vendt hjem fra de lange rejser og nu til en afverling 
ville gøre turen med i den forholdsvis lille båd . 
Man kunne da også nok skønne , at en sådan sejlads 
og i et så lille og skrøbeligt fartøj var noget 
nyt og fremmed for ham . Ja , vidste uran det ikke 
bedre , skulle uran tro , at han var bange for det våde 
element ; thi kom der en brådsø , der brød ind over 
båden , eller heldede denne så langt til siden , at 
rælingen sank ned til vandkanten , da flyttede han sig 
og så betænkelig på manden til rors , der imidlertid 
smilede på sin lune måde og ikke altid kunne 
bare sig for at drille iokum , hvorved han dog undertider : 
kom til at fortale sig . 
„ Vær ikke bange , herre , — iokum ville jeg sige , “ 
Udbrød har : således , da der : tiltalte en gang klamrede 
sig til den spinkle mast med alle tegn på virkelig 
angest eller begyndende søsyge . „ Båder : tager 
sig kur : et lille morgenbad og dukker jo op og ned 
sorn den vakreste strandmåge . “ 
„ Ja , i har godt ved at tale , “ mumlede matroser : . 
„ Iøvrigt er det forunderligt , at i bestandig kalder 
ulig „ Herre “ , som om jeg ikke var eders kødelige 
søstersøn . Vær : jer af med det , thi i haster jo nok 
vor overenskomst . “ 
„ Å jo ! “ brummede fisferer : . „ For 30 kroner 
— forresten er : judaslør : — skal jeg føre eder til 
Wismar endnu i dag inden sol går ned . Bien 
Pokker kar : huske de mummerier , som i landkrabber 
somme tider kunne hitte på . Dog , jeg skal nok huske 

nun rolle og til tegn derpå , så har du her nun 
flaske , bitte jokuin , — tag en god slurk af den , — 
den hjælper svært mod Kolden og andet slags ildebefindende ! “ 
Og dermed rakte fiskeren han : en dunk 
brændevin , som matrosen dog kun nippede til . 
Båden skød imidlertid en ypperlig fart . Det 
var en god sejler og vinden var fortræffelig , så den 
ene mil tilbagelagdes efter den anden . 
Klokken kunne vel være hen ved 2 om eftermiddagen , 
da unge Peter , der som sagt holdt udkig , på 
en gang råbte : „ En stor sejler i sigte ! “ 
Alle fik nu travlt med at iagttage den således 
averterede sejler , der ganske vist også viste sig at 
være „ stor “ ; thi det var en fuldt ildrustet orlogsmand , 
der tydeligere og tydeligere korn til syne i horisonten 
og åbenbart også måtte have fået sigte på 
fiskerbåden , da den øjensynlig holdt ned imod den . 
„ Der er flere bagved ! “ varskoede Peter lidt efter 
igen . „ Se ! se ! Jeg kan allerede tælle 10 , 12 , — 
ja der er vist en hel snes . Hvem mon det kan være , 
fader ? “ spurgte knøsen med ungdommelig nysgerrighed . 
Også 
Jokum Hennigs ventede med spændt forventning 
på svaret og da dette lød på , at det 
upåtvivlelig vare danske orlogsmcend , blev han næsten 
askegrå i ansigtet og måtte uvilkårlig atter gribe 
fat i masten . 
„ For guds skyld , morbroder Niels , lad os styre 
mod land ! “ udbrød han med virkelig angest , så den 
kolde sved sprang ud på panden af Hain , som om 
hall havde en ond samvittighed . 
„ Vi kunne jo gerne prøve derpå , “ svarede fiskeren 

koldsindig . „ Men det nytter os nok ikke synderlig ; 
thi har orlogsmanden fået øje på os , og vil 
han os noget , som det jo synes , da har han indhentet 
os , inden vi er nåde halvvejen . “ 
Båden blev imidlertid vendt og styrede nu imod 
vest . Men næppe så orlogsmanden denne manøvre , 
der jo målte tyde på flugt , før et drøn lød hen 
til de flygtende , der ikke lod dem i ' mindste tvivl 
om , at man gjorde bedst i at rebe sejlene og lægge 
bi , såfremt man ikke ønskede , at en kugle skulle gøre 
ende på sejladsen . 
„ Nu gælder det om at holde tand for tunge , 
Folkens ! “ sagde fiskeren , „ og du kan tro , Jokum , at 
jeg denne gang ikke skal glemme min lektie ! “ 
Det store krigsskib nærmede sig hurtigt , og jo 
nærmere det kom , desto ivrigere gav Jokum sig i færd 
næd at sysle med næt og garn , som om standsninger : 
og det fremmede skib med de mange sejlere 
i kølvandet slet ikke vedkom ham . 
„ Ohoj , i der ! “ lød snart en mægtig røst ræd til 
dem fra den tårnhøje tremaster . 
„ Hvad er i for folk , og hvorfor færdes i så 
langt fra land ? “ 
„ Fiskere fra travernnnde på hjemrejsen , eders 
velbårenhed . Vi have forfejlet kurser : og er komne 
vel langt østerpå ! “ svarede fiskerer : ufortøvet . 
„ Fifkere ! Så , så ! Hvor er da eders fangst ? “ 
Lød atter spørgsmålet . 
„ Her , eders velbårenhed , “ tog nu der : bomstærke 
Johan frerks til orde og løftede i det samme karret 
med fiskene i vejret . 
„ Vel ! Lad manden , der sidder til rors , komme 

op , og du , Matros , følger efter med fifkene , som vi 
afkjøbe jer ! “ 
Her var ikke andet at gøre end adlyde , og snart 
entrede fiskeren op ad den nedladte falderebstrappe , 
efterfulgt af Johan med fiskekarret . 
„ Pas i to nu båden imens , “ råbte fiskeren 
ned til sønnen og den foregivne søstersøn , „ og du , 
Jokum , “ føjede han til , idet han henvendte ordet til 
den sidste , „ laver det garn i nede , son : jeg sagde nys . 
Vi kan kanskesens endnu sange en dræt inden 
aften ! “ 
Komne op på dækket måtte fiskeren og hans 
medhjælper besvare mange spørgsmål på kryds og 
på tvers . Særlig var det spørgeren , der var klædt 
i admiralsuniform , og ofte vendte sig om imod er : 
endnu mere fornemt udseende mand , magtpåliggende 
at erfare noget om den svenske flåde og i det hele 
taget om svenskernes færd på den anden side af 
Østersøen . 
På alle disse og lignende spørgsmål kunne eller 
ville fiskeren imidlertid ikke give svar , og da admiralen 
havde rådført sig en stund med den omtalte herre , 
der stod lidt afsides ved rælingen , rakte han fiskeren 
nogle mønter som betaling for fifkene og fulgte så 
mændene Heu til trappen . 
Just som disse stege ned , så den foregivne Jokum 
Hennigs i vejret . Admiralen studsede øjensynlig , ikke 
sordi han niente at kende , hvem der stak i matrosklædernæ , 
— thi han så vistnok alanden for første 
gang i sit liv , men fordi ansigtstrækkene og matrosens 
hele udseende og måde at være på var Hain påfaldende . 


„ Holdt , brorlille “ sagde han derfor til fiskeren . 
„ Hvad er det for en gut , i har dernede ? Han synes 
mig at passe dårlig til fiskeridræt ! “ 
„ Såmænd , eders velbårenhed , i har ret , “ 
Svarede fiskeren uden at fortrække en mine . „ Med 
gunst at melde , så er det min søstersøn . Han er 
nylig kommen hjem fra de lange rejser og har haft 
klimatfeberen , så han endnu er noget blegnæbet . 
Imorges ville han imidlertid med os ; der hjalp ingen 
kære Mo ' r , men nu ser jeg nok , at han havde gjort 
bedre i at blive i vor Mo ' rs dyner , indtil han igen 
kommer til kræfter . “ 
Admiralen lod til at være tilfredsstillet ved dette 
åbent givne svar og tillod derfor , at båden atter 
fatte kurs , og denne gik nu uhindret mod Wismar , 
fkjøndt orlogsmanden troede , at travemunde var målet 
for deres rejse . 
Havde den danske admiral og den høje herre bagved 
fattet lidt mere mistanke og holdt båden tilbage , 
ville tvende rigers skæbne være bleven en hel anden , 
og Earl Gustav om så timer været i kong Frederiks 
biagt . Den fornemme herre var nemlig kong 
Frederik Iii selv og admiralen Henrik Bjelke , der 
krydsede frem og tilbage med 19 store orlogsmænd 
for at asskære Carl Gustav al tilførsel og forstærkning 
fra Sverrige og endog bemægtige sig svenskerkongen , 
såsremt hall , son : man havde fået underretning 
om , ville begive sig fra Polen hjem til Sverrige 
ad søvejen . 
I nogen tid talte bådens mandskab ikke med 
hinanden ; men da de vare komne orlogsmanden af 
sigte , udbrød Niels Heins : 

„ Så , unge herre . Nu kunne vi tale mere 
åbent med hinanden ; thi nu behøve vi vel næppe at 
frygte besøg af flere danske orlogsmænd . Sig os 
så , hvad i fører i eders Skjold . Da i kom til ung 
i aftes og bød mig 30 kroner for at føre eder til 
Wismar , gik jeg ind på eders forlangende , da min 
stilling i mange år har været den at besørge overfarten 
for rejsende , så til fernern , så til Falster , 
undertiden også til der : meklenborgske eller pommerske 
kyst . Mer : ingensinde har jeg sejlet med så hemmelighedsfuld 
er : person , som i er . “ 
„ Hvad rrrirr hemmelighedsfuldhed angår , “ svarede 
derr foregivne Matros med nogen myndighed , „ da tilhører 
den ikke mig selv , men err mægtigere end jeg , 
og i vil rrok kunne indse , at man ikke på alfar vej , 
selv om det er en søvej , der lukker sig igen og ikke 
lader spor blive tilbage af sig , fortæller hvad der er 
besternt for err anden at vide . “ 
„ Godt ord igen , “ brummede bådføreren ; „ men 
jeg er en fredens mand , der ikke ønsker at komme i 
forlegenhed for min tjenstvillighed , hverken fra den 
ene eller den anden side , og det kan jeg meddele 
eder , at der vare mægtige mænd ombord på tremasteren . “ 
„ Det 
ved jeg helt vel , “ svarede den tiltalte med 
en slags trods . „ Hvem , der har set kong Frederik 
Iii err garrg , glemmer næppe slægtens træk . “ 
„ Så i ved , at der : højfornemme herre var selve 
den danske konge ? I må da have særlige grunde 
for at skjule og forklæde eder og haste til Wismar , 
hvor svenskerkongen ventes i dag eller i morgen . “ 
„ Ved i dette forvisf , Niels Heins , så byder jeg 

eder den dobbelte færgeløn , om vi nå Wismar inden 
Asten , “ udbrød den forklædte med liv . 
„ Tænkte jeg ikke nok , at i må være svært forhippet 
på at få Carl Gusfav i tale . Nu , for mig 
gerne ; jeg røgter kun mit kald og havde ganske vist 
hellere set , at i havde tonet rent flag , men det får 
ml være eders egen sag . Hvad derimod det angår 
at nå til Wismar inden aften , da må jeg betvivle , 
at sligt kan lade sig gøre , eftersom vinden er løjet 
så meget as , at sejlene næppe kunne udspldes , end 
sige bugne . “ 
Og således var det . Henimod aften blev det 
næsten blikstille , så Niels Heins måtte lade tage 
sejlene ind og lægge sig for Anker midt på søen , 
for muligt at bruge den friske brise , der om morgenen 
plejede at være gunstig for sejladsen . 
Så godt det lod sig gøre , indsvøbte man sig 
hver på sin vis og overgav sig i flere tuner til en 
rolig søvn , der i alt fald for Niels Heins , sønnens 
og Johan frerks vedkommende var sund og vederkvægende , 
medens Jokum Hennigs flere gange for op 
af søvne , som om uogeu ville fortrædige ham . 
Ved daggry vækkede Niels Heins mandskabet ; 
han selv havde allerede været vågen en times tid og i 
al stilhed „ medet “ en del fisk , der erstattede de solgte 
og skulle falbydes , såsremt forholdene måtte fordre det . 
For en god vind styrede båden nu atter rask 
sydpå , og opad formiddage : : fik fiskerne Wismar i 
sigte . 
Omtrent kl . 10 sejlede de forbi „ Hvalfisker : “ , et 
på en Holm undt for havnen liggende batteri , hvor 

der ikke lagdes dem nogen som helst hindring i vejen , 
da sejladsen gik ind- og ikke udefter . 
Det var øjensynligt , at der måtte være noget 
særligt på færde i fæstningen , som byen , der var 
omgiven as en vold og ringmur med de stærke udenværker 
„ Sparebøssen “ og „ Bjørneskandsen “ jo næsten 
kunne kaldes ; thi alle vegne myldrede det af . Krigere 
med de mest forskellige , som oftest lasede klæder , — 
et tegn på , at de havde været båret længe , og at 
folkene mere end en gang havde været fjenden på 
livet . Især var der megen travlhed ombord på et 
par krigssartøjer , der blev gjorte klare til at stikke 
i søen . 
Ankomne ved landgangsstedet erfarede vore „ Fifkere “ 
Snart , hvad Niels Heins havde udtalt som en 
formodning ombord , at den svenske konge Carl 
Gustav tidlig på dagen var kommen hid fra Stettin , 
og det hed sig , at majestæten straks ad søvejen ville 
begive sig til Sverrige for selv at lede operationerne 
ved grændsen imod de danske . 
Ved at høre dette sprang jokllnr hernngs øjeblikkelig 
i land og råbte til bådføreren : „ I få nu tak 
foreløbig , nun gode mand ! Overfarten er jo betalt , 
og hvad jeg har lovet eder mere , skal i ærlig få 
endnu i dag . Mine klæder , som jeg gav eder i forvaring , 
kan i tage med eder til skipperhuset histhenne , 
hvor jeg selv skal komme at hente dem , “ og 
dermed pegede han på en lav bygning , over hvis 
dør der var malet et skib , og som bar navnet „ Hans 
Diderichs skipperhus “ med forgyldte bogstaver . 
Selv hastede han fremad og erfarede snart , at 

svenskerkongen endnu befandt sig med sine generaler 
og oberster på rådhuset . 
Ufortøvet ilede den unge atand afsted til den betegnede 
bygning , hvor han dog blev standset af bagten 
og først ved en højere officers mellemkomst fik tilladelse 
til under bedækning at betræde rådhussalen , 
hvor ban som han sagde havde ting af den allerstørste 
bigtighed at meddele kongen . 
Carl Gusfav , der var lille og uformelig tyk , med 
en smal strirne skæg på overlæber : , og det lange 
sorte hår hængende nedad rakker : , sad for enden af 
er bord og lod sine spillende blå øjne løbe bordet rundt 
for at iagttage sine hærføreres miner og ord under 
der : rådslagning , som her fandt sted . 
Man var netop færdig , da sømanden blev ført 
ind , og korrger : havde fattet den bestemmelse , som vi 
have meddelt , straks at sejle til Sverrige , medens grev 
Carl Gusfav Wrangel skulle trænge de danske tilbage 
fra indfaldet i det brerniske og så forresten holde 
stillingen uder : foreløbige : : at gå videre frem . 
„ Hvem er du , og hvad er dit ærinde , “ tiltalte 
har : barsk der : foregivne sømand . 
„ Eders majestæt ville allernådigst behage at læse 
denne skrivelse , “ svarede den tiltalte og tog med det 
samme et brev med et fyrsteligt segl frem af en 
skjult lomme i pijækkerter : og føjede til : „ men iøvrigt 
har jeg der : indstændige anmodning , at eders nåde 
ikke ad søvejer : drager til Sverrige , som der er bleven 
ymtet om ved havnen ! “ 
Gjort opmærksom ved der : talendes sprog og 
hele adfærd , der ikke syntes at tilhøre er : simpel Matros , 
greb konger : hastig brevet og åbnede det . 

„ Fra vor svigerfader , serenissimus på Gottorp , “ 
Udbrød kongen under læsningen , „ og i , er i virkelig 
den , der omtales i brevet ? “ 
„ Såvist som jeg står for eders råde , “ svarede 
den . unge btand . „ Jeg er prins Adolph af Lyksborg 
og kommer lige fra Gottorp , men gentager min bøn : 
drag ikke over søen , eders majestæt ! “ 
„ I er prins Adolph af Lyksborg , “ sagde kongen 
tøvende , som om han endnu nærede tvivl . „ Ruvel , 
førend vi tage hensyn til eders advarsel , så sig os , 
hvad brevets indhold er ; thi er i den , i udgiver 
eder for , og son : af vor svigerfader anbefales så 
varmt til os , så må det øvrige jndhold vel også 
være eder bekendt ? “ 
„ Ha : rs durchlauchtighed , hertug Frederik på Gottorp 
har ganske rigtig igennem sin kansler kielmannseck 
meddelt mig brevets indhold , nærmest måske for det 
tilfælde , at det blev nødvendigt at tilintetgøre skrivelsen . 
Serenissimus meddeler eders majestæt , at 
han bliver nødsaget til , en af dagene sammen med 
kong Frederik as Danmark at udstede et lldskudspatent 
til udskrivning af tropper ; men hans durchlauchtighed 
bemærker tillige , at udstedelsen af patentet er ham så 
godt som påtvungen , og at han samtidig stiller 6000 
mand til eders majestæts rådighed ! “ 
„ Rigtig , sådan står der ! “ udbrød kongen , „ og 
for så vidt tror jeg eder . Men hvad har givet eder 
anledning til eders advarsel imod vor rejse ? “ 
„ Da serenissimus på Gottorp betroede mig det 
vigtige hverv at opsøge eders majestæt , et hverv , der 
var mig så meget kærere , som jeg allerede længe har 
ønsket at kæmpe under eders majestæts faner , blev 

der spørgsmål om , ad hvilken vej jeg skulle nå 
målet . At drage igennem Holsten og derfra ad 
Polen til med så vigtigt et brevskab , var voveligt . 
Kansler kielmannseck gav ulig da det råd at drage 
til det afsides liggende heiligenhafen , der forklæde mig 
som sømand og leje en ham bekendt bådfører , “ Niels 
Heins , til at føre mig til den meklenborgfke eller pommerske 
kyst . Jeg fulgte rådet og fik undervejs nogen 
formodning om , at Wismar vistnok ville blive samlingsstedet 
for hæren . Jeg lejede bådføreren , instruerede 
ham , at jeg var hans fra de lange rejser hjemkomne 
søstersøn , Jokum Hennigs , og således gik farten afsted . 
På et hængende hår var jeg og hele ' mandskabet 
dog nær bleven standset på vor fart ; thi i går 
bleve vi overhalede af en orlogsmand , i hvis følge 
vi talte hen ved 20 tredækkere , og ombord kendte både 
jeg og bådføreren den danske konge , Frederik den 
tredie ! “ 
„ Kong Frederik ! “ udbrød Carl Gustav højligen 
forbavset . „ Og i kan sværge ved eders sjæls salighed 
på , at i taler sandhed ? “ 
„ Jeg sværger , eders majestæt ! “ sagde Junker 
Adolph højtidelig ; thi det var ham , og han havde således 
nu fuldbyrdet det uhæderlige skridt , som han 
havde omtalt ved frændemødet på Lyksborg . Han 
fortalte derpå nøjere om mødet på søen , således 
som vi kende det fra det foregående . 
Kongen var så betaget af denne tidende , som 
han mindst havde ' ventet at høre , men som , hvis den 
var pålidelig , da på en højst forunderlig måde havde 
frelst ham fra en overhængende fare og måtte give 

den udbrudte krig er : ganske anden retning og føre 
til et ganske andet blål , — at han øjensynlig endnu 
kæmpede imellem tvivl og tillid . Han spurgte derfor 
junkeren , om den bland , der havde ført ham til 
Wismar , endnu var i byen , og hvor man kunne finde 
Harn , og da han havde erfaret bådførerens navn og 
opholdssted , sendte han øjeblikkelig en ofsicer afsted 
for at hente Niels Heins og lod imens junkeren træde 
ind i et sidegemak . 
Få øjeblikke efter trådte sømanden ind under 
mange plumpe buk og berettede så temmelig frejdig , 
omend på sømandsvis , hvad der er os bekendt , og 
hvorved harr i alle måder stadfæstede rigtigheden af 
junkerens udsagn . 
„ Men hvad er det , du bærer der under armen , 
min gode mand , “ spurgte kongen venlig , da Niels 
var færdig med sin forklaring . 
„ Såmænd , eders stormægtigste majestæt , — det 
er derr bitte Junkers klæder , som han gav mig i forvaring 
i heiligenhafen og for lidt siden lovede at afhente 
i hans Diderichs skipperhus . Men da jeg blev 
hentet hid , mente jeg at kunne spare ham gangen og 
desuden selv modtage der : mig lovede belønning . “ 
„ Bed i da ikke , hvem „ Junkeren “ , som i kalder 
ham , er ? “ spurgte kongen godmodig . 
„ Derom har jeg ikke spurgt . Jeg lod barn sejle 
vred på tro og sømandslove og tvivler ikke på , at 
harr holder ord . “ 
„ Her er eders belønning , brave mand , “ sagde 
kongen glad og rakte sømanden en børs , der øjensynligt 
indeholdt langt mere end de 30 kroner , han 

havde fået løfte på . „ Skulle i på hjemrejsen 
atter møde kong Frederik , da hils ham fra Carl 
Gustav , at som jægeren søger ørnen op i dens rede , 
så skal jeg nok vide at sinde ham ! “ 
Med disse ord vinkede han ad sømanden til 
afsked , og glad blev Niels Heins , men han lovede i 
sit stille sind , at slig hilsen skulle han nok lade være 
med at overbringe . 
Kort efter stod Junker Adolph i sine egne klæder 
soran kongen , der omfavnede ham og udbrød : „ I har 
frelst mig fra fangenskab , der var bleven mig tildel , 
det jeg ikke tvivler på . I har reddet min krigerære 
og forvoldt , at jeg ikke blev standset på min nej , men 
at denne fra nu af får en anden retning . Sig , 
hvad kan jeg gøre for eder til gengæld ? “ 
„ Lad mig kæmpe under eders majestæts banner 
og giv mig lejlighed til at gavne eders nådes sag 
endmere . Jeg kender vej og sti overalt , hvis eders 
majestæts vej til . København skulle føre igennem 
halvøen ! “ 
„ Hvad siger i ! “ råbte kongen overrasket , som 
om den udtalte tanke greb ham , men også tiltalte 
ham . „ Vel ! Det være så , og i , hr . Greve , “ henvendte 
kongen sig til grev Wrangel , der sammen 
med de øvrige generaler havde været vidne til den 
scene , der var foregået , og som havde givet alle nok 
at tænke på , „ ville drage omsorg for , at der udfærdiges 
et patent for Junker Adolph af Lyksborg 
som frivillig officer ved vort lette rytteri ! “ 
Junker Adolph blev derpå ført ind i andre gemakker 
for at forfrifke sig , medens kongen og hans 

øverster atter toge plads omkring bordet for at 
lægge planer til det nu helt forandrede felttog . 
Natten derpå sov Junker Adolph under tag med 
Carl Gustav , — glad ved sit officerspatent , men ofte 
opfkræmmet af søvne , idet det forekom ham , at Detlev 
Ahlefeldt stod truende foran hans leje og hviskedee forrædernævnet 
dybt ind i hans sjæl ! 

v . 
Detlev ahleleldts snarrådighed . 
Fjendtlighederne havde taget deres begyndelse på 
to forskellige steder , som gjaldt det om at fordele de 
få stridskræfter , man kunne byde over og derved 
gøre fjenden sejren få meget lettere ! 
En østhær opererede i Skåne under Aksel urne 
og Ulrik Christian Gyldenløve imod Per Brahe og 
grev Gustav Otto stenbok , men bedre havde det været , 
om nran igennem de skånske provindser havde banet 
sig vej ttl Sverrige , medens Carl Gustav stod med 
kærnen af sine tropper i Polen . Dette stete imidlertid 
ikke . — en sydhær på 9000 mand under rigsmarsten 
Anders bilde gik over Elben ind i det for 
tropper blottede hertugdømme Bremen , hvorved der , 
som det senere viste sig , spildtes både tid og kræfter 
til ingen nytte , istedenfor at man burde have sat sig 
i besiddelse af Pommern , hvortil den danfke resident 
i Hamborg , Morten Rasch havde rådet . Han besøgte 
nemlig Anders bilde , hvem han traf nede i Holsten ien 
løvhytte , hvor de gik op og ned i haven og talte 
sammen . Marsken ytrede frygt for det tyste rige , 
hvis man gik til Pommern , hvortil Rasch skal have 
svaret : „ Å , der skal ingen hund gjøe og ingen hane 

gale ad jer , medens i meje markerne af i Pommern . 
Mer : udi mit capitolio kan jeg ikke stride det rådeligt 
at lade landets dør , billefloden , stå åben og gå 
til err side , til vinduet , Bremen . “ 
Men hverken kongen eller marsken fulgte det 
velmente råd . Måske også rerrt personlige hensyn 
gjorde sig gældende , idet konger : og mange af hans 
omgivelser ikke kunne glemme der : tid , da han som 
ærkebiskop af Bremen havde holdt Hof på residensslottet 
bremerførde . 
Den 17de juni var marsken rykket ind i Bremen , 
hvor har : uden vanskelighed tog der : ene standse efter 
der : anden , thi svenskerne vidste jo , „ at borgere og 
bønder her , selv bladene på træerne og græsset 
på Marken vare godt dansksindede . “ Men først der : 
9de juli , altså dage : : efter Carl Gustavs ankomst 
til Wismar , faldt bremerførde i marskens hænder ; 
nær : spottende lød det , at „ har : hellere måtte have 
siddet hjemme og solgt stude . “ 
Gik det imidlertid langsomt for marsker : , så gik 
det fremad ! fremad ! om så mennesker og heste styrtede 
i hundredevis — for svenskerkongen . Han lod 
poler : være poler : og drog gennem preusen , Pommern 
og meklenborg til der : holstenske grændse med kur : 
9000 mand til hest og 4000 fodfolk , — „ Mænd med 
solbrændte , ville ansigter , med pjaltede klæder , kun 
er : ringe levning af den berømte polske hær , men de 
bedste , de mest hærdede soldater i Europa . “ 
Medens grev Carl Gustav Wrangel med er : flankehær 
kastede sig ind i det bremiske og tilbageerobrede 
standse på standse , ja hele landet på bremerforde 
nær , som han vidste til sidst rnåtte falde af sig 

selv , og gjorde 2500 danske til fanger , son : han stak 
ind imellem sine egne tropper , var Carl Gustav selv 
den 18de juli ankommeu til bløln , hvorfra han ved 
fyelsbyttel gik over alsfereu og slog lejr ved ottenfen 
i nærheden af Altona . Hans hær trængte til hvile , 
proviant og klæder ; det sidste fik han i rigeligt blåt 
fra Hamborg , hvis venskab Danmark , måske ved egen 
skyld , aldrig havde kunnet vinde . Borgerne strømmede 
i store skarer ud til lejren , og omvendt gæstede 
soldaterne byen , ja selv rådet sendte kongen både 
vin og viktualier . 
Imidlertid havde Anders bilde i hast måttet 
fortrække fra der bremifke og kaste sig ind i det stærkt 
befæstede Itzehoe , hvor vi atter ville træffe nogle af 
vore gamle bekendte . 
Carl Gustav var fulgt efter med 2000 bland og 
havde undervejs indtaget flere skandser . Ved en sådan 
lejlighed blev oberstlieutenant Angel og ritmester 
fersen dræbte af en og samme kanonkugle . 
Det var en af de første dage i August , da svenfkerne 
lagde sig foran Itzehoe . Byen , der er gennemskåren 
af den sejlbare stør , består af dej : gamle 
del , son : ligger på flodens højre bred i en Dal , 
der mod nord begrænses af fkovbevoxede bakker , og 
nysfaden , der ligger på en 0 , der dannes af støren . 
De på de nævnte højder nord for byen liggende 
forskandsninger , der vare besatte af en del af 
Anders bildes 6000 mand , blev straks stormede og 
tagne af svenskerne , hvorpå kongen opfordrede rigsmarfken 
til at overgive sig . Svaret , siger et øjenvidne , 
bestod i „ Krudt og bly “ , der haglede ned over 
svenskerne fra nysfaden , hvor marsken havde opkastet 

stærke brystværn . Den 8de August gentog Carl Gustav 
opfordringen om at overgive sig , og da dette ligeledes 
blev afflået , thi Anders bilde manglede som alt bemærket 
ingenlunde personligt mod , begyndte svenskerne 
et bombardement med gloende kugler på den ulykkelige 
by , der først lagde nysfaden og , da vinden 
vendte sig , snart efter den gamle del af byen med 
kloster og kirker i afke , så kun 12 huse blev 
stående . 
At holde sig i de rygende tomter og forkullede 
levninger af huse og gårde var umuligt for Anders 
bilde . Men hvorhen skulle han vende sig for at 
redde så mange af sine folk som muligt , — dette 
var det spørgsmål , som han kom frem med til sine 
øverster , da de stod nogenlunde dækkede bag en endnu 
uskadt bygning . 
Nogle rådede til at gøre et fortvivlet indhug 
på fjenden , — andre at overgive sig på nåde og 
unåde . 
„ Mit råd er , “ sagde vor gamle bekendt Detlev 
Ahlefeldt , „ at vi nu , da fjendens skyden er ophørt , 
idet Carl Gustav måske tror os alle begravne 
under byens ruiner , lade så stort mandskab som 
muligt i alle mulige kar øse vand af støren og kaste 
på de brændende bygninger . “ 
„ Slukke ilden , “ udbrød rigsmarfken . „ ' nej , lad 
borgerne selv udføre den gerning . De er nærmest 
dertil . “ 
„ Det vil jeg just ikke sige , hr . Marsk , “ svarede 
Ahlefeldt hurtig . „ Dog var dette heller ikke min mening , 
hvor ønskeligt det end ville være at redde så 
meget som muligt ; men jeg formener , at den stærke 

røg , der derved ville opstå , og som letteligen kan 
sorøges på anden måde , burde benyttes til i al 
stilhed og største skyndsomhed at forlade byen og 
søge at nå gluckstadt , før fjenden egentlig ved , hvadder 
er foregået . “ 
„ Et ypperligt råd ! “ udbrød flere oberster og 
ville med rigsmarfkens tilladelse straks sætte planen 
i værk . 
„ Tøver lidt , mine venner , “ skyndte hr . Detlev 
sig at tilføje . „ For at alt imidlertid kan løbe nogenlunde 
heldig af , ilden at fjenden mærker uråd for 
tidlig , da må nogle skyts betjenes hele tiden , selv 
ester at hovedstyrken har sorladt byen , og for at 
denne ikke fkal støde på uventede hindringer under 
bortmarschen , må der øjeblikkelig sendes et fortrav 
afsted , der holder vejen ryddelig . Har jeg eders tilladelse , 
hr . Rigsmarsk , til at varetage denne dobbelte 
gerning ? “ spurgte den snarrådige amtmand den 
øverstbefalende . 
„ Gør som i siger , hr . Detlev , “ svarede Anders 
bilde med liv , da han øjnede nogen udsigt til flugt . 
„ Men hvor sår i mandskab fra , der vil være villigt 
til at påtage sig så farligt et hverv ? “ 
„ Den sag skal snart være i orden , “ udbrød 
Ahlefeldt , idet han hastede afsted . „ Sørg i andre for 
en dygtig røg , så dagen bliver til nat . Resten påtager 
jeg mig ! “ 
Få skridt derfra så ahleseldt tvende krigere , 
der bare , den ene en syg kone , den anden et lille 
barn , som han nok så varsomt holdt på sin arm . 
„ Der træffer jeg jo netop den : , jeg søger ! “ udbrød ban 

glad og tilføjede : „ Bringer hurtigt eders burde i 
sikkerhed bag muren hist og kommer så skyndsomt hid ! “ 
Næppe et minut efter stod de to foran deres 
-chef og afventede dennes befalinger . At de tvende 
„ Fostbrødre “ som de skæmtevis kaldtes , vare Henning 
mule og Frits Boisen , har læseren sikkert allerede 
gættet , skønt man skulle have vanskelighed ved at 
genkende dem fra den tid , vi sås i gravkapellet i 
Sønderborg . Sværtede af krudtdampen , med et skæg , 
der ikke i lange tider havde kendt til ragekniven , 
kraftige og djærve i hele deres udseende , vare de vidt 
forskellige fra før ; men hjertelaget og hjerteslaget 
var det samme : ærlige og trofaste , kække og uforfærdedæ , 
næsten til dumdristighed vare de tvende korporaler , 
thi denne værdighed beklædte de begge , alles 
andlinge og de såkaldte „ flyvende drenge “ vare ikke 
langt fra at forgude dem . 
„ Vel , mine brave ! “ tiltalte Ahlefeldt dem . „ Jeg 
har et ærinde til eder , men siger forud , at det er 
forbunden med fare , ja med fare for livet . “ 
„ Jo farligere desto bedre ! “ udbrød de som uæd 
en mund . 
„ Hvor mange mand til hest kan i samle i få 
minutter ? “ 
„ Jeg svarer for 50 , “ sagde Henning . „ Det er 
jo , som eder bekendt , halvdelen af det lette rytteri , 
der er bleven tilbage til for- og eftertrav . “ 
„ Prægtigt ! “ sagde Ahlefeldt . „ Det er netop til dels 
dertil , at de skulle anvendes . Sagen er , at vi 
skyndsomst må drage til gluckstadt , og hører nu godt 
efter : i , korporal Boisen bliver hermed 25 mand , — 
10 af dem tage vare på deres egne og kammeraternes 

opsadlede heste ; 5 as de andre hjælpe til at 
betjene batterierne , så der skydes uafbrudt , med kugler 
eller uden — lige meget , når kun skydningen vedligeholdes , 
så fjenden må forblive i den tro , at 
vi er her alle , og for at bestyrke ham heri , da må 
resten i forening med mandskab fra de andre afdelinger 
samle alle høstakkene langs med støren på 
forskellige steder , dog ikke for langt fra hinanden , 
overgyde dem med vand og så stikke ild i dem . 
Derved vil der opstå så stærk og tyk en røg , at 
fjende ! : ikke vil kunne iagttage , hvad der foretages 
bagved . Denne omstændighed skal så benyttes til , 
at hovedhæren i hast forlader byen . Så snart en 
halv times tid er gået efter bortrykningen , bryder 
i op og indhenter hæren så hurtigt som muligt . 
Men i , korporal mule , rider forud med eders mandskab 
ad . Vejen til gluckstadt , dels for at rydde enhver 
hindring til side , som mulig af fjenden allerede 
kunne være lagt , skønt dette næppe er antageligt , dels 
for at sikre armeen uhindret adgang til fæstninger : , 
da fjenden tænkelig vil være i hælene på os inden 
ret længe . “ 
Hurtigere end ordren var give : : , var en del af 
den iværksat : uafbrudt lød kanontordenen fra den 
brændende by over imod fjenden , hvem en kvælende 
røg slog i møde , der tillige hindrede ham i at iagttage 
de danske troppers bevægelser , og vi skulle her tilføje , 
at på nogle efternølere og de forud gjorte 
fanger nær , slap armeen virkelig temmelig uskadt ud 
af jtzehoe . 
Imidlertid var Henning mule i fuldt firspring 
sat afsted med sin skare hen ad vejen til gluckstadt . 

at der ingen hindringer skulle møde ham undervejs , 
som Ahlefeldt havde ment , skulle dog ikke slå til . 
Ester et par Miles ridt — aftenen var imidlertid 
falden på — , glimtede nemlig på en gang sværd 
og bøsser igennem løvet på et til begge sider af 
vejen vorende elle- og pilekrat . At det var en afdeling 
fjendtlige ryttere , der rimeligvis var sendt ud 
for at afsøge egnen , fik man straks vished om ; thi 
ikke så snart var mules trop kommen så vidt frem , 
at han havde buskadset på begge sider , før han angrebes 
både for- og bagfra . 
„ Fremad , mine drenge ! “ tordnede korporalen og 
hug i det samme en svensk rytter så eftertrykkeligt 
over armen med sin pallask , at sværdet fløj klirrende 
hen ad vejen og manden styrtede af hesten , besvimet 
af det voldsomme hug , der næsten skilte armen fra 
kroppen . 
„ Front imod fjende : : til begge sider ! “ kommanderede 
han dernæst og snart klang stål imod stål 
både bag- og forud . 
Antallet var omtrent lige ; men fjenden kunne 
ikke måle sig med mules angreb og forsvar , nærmest 
fordi der manglede tilbørligt overblik fra anførerens 
side . 
Flere og flere svenfkere måtte bide i græsset , 
men blodet strømmede også ganske artigt fra de sårede 
af mules folk . 
Hidtil havde de tvende anførere tumlet sig med 
flere imellem sig , men et drabeligt hug fra Hennings 
stærke arm og et voldsomt Spring af hesten bragte 
ham nu i kamp med den fjendtlige anfører . Henning 
rejste sig i stigbøjlerne og samlede al sin kraft for 

at føre et dræbende hug imod modstanderen , da han 
pludselig lammedes som ved et hæsligt syn , og et 
sådant var det også : den trofaste Henning havde 
genkendt sin herres søn , jnnker Adolph , i den fjendtlige 
anfører ! 
„ Holder inde ! “ råbte han overlpdt . „ Jeg vil 
ikke være nogen joab , der bringer sorg over min 
gamle herre eller blod på hans søns hoved ! Ben 
vore fanger er i alle tilhobe og med dyb smerte 
ser jeg eder , herre jnnker , på dette sted og i denne 
tragt . “ 
Jnnker Adolph så beskæmmet ned for sig , — 
hans faders foged havde samlet gloende kul på 
hans hoved . 
„ Dræb mig hellere , Henning , “ råbte han , idet 
han vred sig af smerte og raseri og sled i sine bånd , 
der dog vare snørede så godt , at han nok skulle lade 
dem sidde . 
„ Nej , herre Junker , dræbe eder vil jeg ikke , — 
holde eder og eders undergivne fangne og føre eder 
med os , vil jeg heller ikke , det ville volde os alt for 
megen ulejlighed og desuden — hvad skal vi med 
fanger ? “ sagde han som til sig selv , idet hans gode 
hjerte vandt Sejer over hans harme . 
„ Peter ! “ råbte han derpå , så det rungede hen 
over fennerne . 
„ Her , hr . Korporal ! “ lød svaret straks og i det 
samme dukkede en mægtig skikkelse op foran mule , 
just færdig med at snøre hænder og fødder sammen 
på den sidste iblandt fangerne . 
„ Hør nu efter , min ven , og glem ikke mine ord , “ 
Sagde mule efter nogen betænkning til ham . „ Du 

ser disse fanger , der skele så venligt til dig , som 
kunne de æde dig med hud og hår . Du og tre af 
mine blænd fører dem over i det krat , der kan skimtes 
hist i nogen afstand . Der vogter i dem vel og skulle 
de prøve på at undvige , da flyder dem uden videre 
en kugle for panden . Så snart vor arme er dragen 
her forbi og du ser min Len , korporal Boisen , komme 
ansættende fra jtzehoe med sine folk , da fører i dem 
atter herhid til vejen , lader den : ligge til nogen finder 
dem og tager sig af dem , og indhenter så i flyvende 
fart som ægte „ flyvende drenge “ Eders kammerater ! “ 
Efter disse ord jog han sporerne i hestens side 
og for afsted , efterfulgt af de øvrige ryttere , uden at 
kaste et eneste blik på den unge Junker , der nu som 
forhen i Wismar havde stemplet sig som en forræder 
imod Danmark . 
Men førsf længe efter meddelte han Detlev Ahlefeldt , 
hvad der var foregået og denne ædle mand 
kunne ikke andet end skænke mules adfærd sit fulde 
bifald . 
Før sol gik op næste morgen vare trapperne i 
nogenlunde god behold inden for gluckstadts stærke 
volde og mure . 
Gluckstadt , der har en sikker , dyb og ret rummelig 
havn ved Elben , var som bekendt bleven anlagt af 
kong Christian Iv , altså ikke ret mange år før 
Carl Gustavs fejden . Da nemlig den fri rigsstad 
Hamborg efterhånden havde tilegnet sig et næsten 
udelukkende herredømme over sejladsen på Elben 
langs med den holstenske kyst , foranledigede dette langvarige 
stridigheder og forårsagede , at Christian Iv 
besluttede at anlægge en handelsplads med en befæstet 

havn nedenfor o : nord for Hamborg . Han udså 
dertil 1613 den lavtliggende Hallig , hvor de tvende 
forenede arme af den såkaldte lille Rhin o : kremperog 
herzborger Rhin havde deres udløb , inddigede halligen , 
anlagde staden og omgav denne og havnen 
med fæstningsværker 1619 og benævnte det hele 
gluckstadt . Fæstningen satte han endvidere i en bekvem 
forbindelse vred krempe ved en stendæmning af omtrent 
en mils længde . I trediveårskrigen blev den 
ny fæstning 1628 forgæves belejret af de kejserlige 
under Tilly ; den blev tappert forsvaret af Markvard 
Rantzau . I årene 1644 og 1645 anså hverken 
Torstenson eller helm Wrangel sig stærke nok til at 
angribe gluckstadt , så den tapre kommandant grev 
Penz endog kunne tilføje svenskerne megen skade i 
Holsten . 
Her kunne Anders bildes hær således i ro udhvile 
sig en stund , thi Carl Gustav , der godt kendte 
gluckstadts styrke og son : as Junker Adolph , der i 
en ynkelig tilstand var bleven bragt til hovedkvarteret , 
havde erfaret hvilken vej Anders bilde var 
dragen , prøvede lige så lidt som de nævnte svenske 
generaler at løbe storm imod de stærke volde og 
mure . — alen af de 9000 btand , hvormed rigsmarsken 
for et par måneder siden var dragen ind i 
hertugdømmet Bremen , var der nu kun 5000 tilbage ; 
død , fangenskab , flugt , endog helt op til Limfjorden , 
havde opslugt resten . 
At blive stående i gluckstadt var dog af flere 
grunde umuligt og heller ikke fornødent . Rigsmarsken 
besluttede derfor efter samråd vred sine krigsoberster 
at gå ombord på den i havnen liggende mindre 

flotille , for snarest muligt uden om Jylland at nå 
ned til frederiksodde , som Fredericia den gang kaldtes , 
og der muligen standse svenskerne i deres fremtrængen 
i landet . 
Før tropperne indskibedes , havde rigsmarsken i 
bevægede ord og i alles påhør takket Detlev Ahlefeldt 
for den snarrådighed og dygtighed , hvormed 
han selv og hans flyvende korps havde frelst hæren ; 
thi havde røgen ikke forhindret fjenden i at bemærke 
flugten og var Junker Adolph ikke bleven gjort uskadelig 
på sit spejderridt , da ville hele hæren upåtvivlelig 
være bleven omringet og tagen til fange . 
„ Og nu spørger jeg eder , hr . Detlev , om i 
fremdeles agter at slutte eder til os og drage med os 
ombord , eller om i foretrækker at blive her med eders 
mandskab , for at i iblandt andet få meget lettere 
kunne tilse eders store , her i nærheden liggende godser 
hasseldors og hasselau ? “ 
„ Mit fædreland sætter jeg over mine godser , 
hr . Rigsmarsk , og hvis i så synes det , deler jeg 
også i fremtiden ondt og godt med eder , “ svarede 
Ahlefeldt uden betænkning . „ Bien et må dog overvejes , “ 
Føjede han til . 
„ Og det er ? “ 
„ Den omstændighed , at mit flyvende korps , som 
i behagede at tildele så megen , iøvrigt vel fortjent 
Ros , vel næppe kan tages med ombord og vel heller 
næppe vil være til nogen synderlig gavn i frederiksodde . “ 
„ Deri 
har i ret ; de brave folk få få at blive 
her eller muligen i marfkegnene eller hvorsomhelst 

på halvøen søge at gøre fjenden så megen afbræk 
som mulig . “ 
„ Med gunst at nælde . Hr . Rigsmarsk , så holder 
jeg mig overbevist om , at de såkaldte „ flyvende 
drenge “ foretrække det sidste , “ sagde en Aland næd et 
djærvt ansigt og dristigt blik , — det var en af kaptejnerne 
ved Poul benfeldts kompagnier , den oven for 
nævnte Jens navn . „ Og turde jeg udbede mig en 
gunst , da er det den at måtte blive tilbage som deres 
anfører ! “ 
„ Som i selv synes , hr . Kaptajn , min tilladelse 
har i , “ svarede bilde og således var den sag afgjort 
til megen tilfredshed for hele korpset , ikke mindst 
for vore korporaler Henning mule og Frits Boisen , 
omend disse nødig ville skilles fra Detlev Ahlefeldt , 
til hvem de få op med skyldig tillid og højagtelse . 
Snart forlod Anders bilde med hæren gluckstadts 
beskyttende mure og ikke længe efter drog også 
kaptejn navn med sit flyvekorps bort fra fæstningen , 
for at give sig i kast med mindre afdelinger af fjenden 
og udføre eventyrlige bedrifter , som endnu hist 
og her leve i folkesag : : og folkeviser . 
Før vi forlade denne egn , skulle vi omtale , at 
Detlev Ahlefeldts store gods hasselau , der ikke var 
beskyttet ved andre befæstningsværker end hvad kanaler 
og marskdige kunne yde imod Vesterhavet , kort efter 
blev aldeles ødelagt af fjenden . Samme skæbne fik 
hasseldorf , der lå i nærheden af gluckstadt og den 
gang var en fast Borg . Besætningen var alt for svag 
til at gøre modstand , hvorfor alle , både mænd og 
kvinder , forlod borgen , da de hørte at fjenden nærmede 
sig , idet de dog medførte alt , hvad der kunne 

have nogen værdi , så svenskerne næsten kun fandt 
tomme bygninger , som de stak i brand og tænkte , at 
andre vare komne dem i forkøbet vred plyndringen . 
— hr . Detlevs folk vare imidlertid trofaste sjæle ; 
med megen besvær førte de godset ud på den til 
borgen hørende 0 breckwolt-sande , der ligger i Elben 
og kun var tilgængelig for fartøjer . Her blev 
skattene nedgravede og selv holdt folkene både 
skjulte på vestsiden af øen , hvis fjenden skulle aflægge 
denne et besøg , hvilket dog ikke skete . Da krigen 
var ophørt , fik amtmanden denne del af sit gods og 
eje urørt tilbage . 

vi . 
Diggreven og hans hustru . 
Omtrent otte dage efter kampen ved Itzehoe sad 
diggreven , kaptajn Johannes wittemåck tilligemed 
sin hustru telsa i et stort værelse på sin smukke 
„ Haubarg “ o : gård , i breklum sogn , ikke langt fra 
flækken bredsted . 
Det var et stadseligt par at se på . Diggreven 
var en kraftig bygget , ret smuk mand på hen ved 
fyrgetyve år . Han havde en mærkelig lighed med 
kong Christian Iv , og det hed sig i almindelighed , at 
han var en naturlig søn af denne navnkundige konge . 
Muligt , at hans fortælling fra hans ungdom vil give 
os nogen oplysning om dette punkt . Hans hustru 
telsa var en datter af den rige marskbonde Broder 
Schweins , men af grunde , som vi ret snart skulle omtale , 
bragtes faderens navn sjælden på tale imellem 
ægtefolkene . Telfa sad i sin højryggede lænestol og 
spandt på en rok , der var nadskillelig fra diggrevens 
familiehistorie , og som vi straks i al korthed skulle omtale . 
Iøvrigt var hun klædt som de fleste friserinder , 
men stoffet var finere , end man plejede at se til dagligt 
brug . Hendes tykke hår var bunden i to store 
fletninger , der holdtes sammen ved en sølvpil i nakken . 

trøjen , der sad snævert om den høje og slanke skikkelse , 
var af svært udenlandsk klæde og besat med 
store sølvknapper . Skørterne vare ikke så korte , som 
man ellers så dem , men det ene sad i broget mangfoldighed 
oven over det andet . 
Wittemåck var nylig kommen hjem fra et folkemøde , 
der til dels på hans og Henrik Sehesteds foranstallning 
var bleven afholdt i bredsted , og som 
havde været så talrigt besøgt både fra Gesten og 
marsken , at man havde måttet henlægge forsamlingsstedet 
til åben mark . Han fortalte st : : hustru , der 
med ham fuldtud delte den højeste sympatti for den 
danske konge , hvorledes han selv og den nævnte adelsmand 
havde skildret svenskernes overmod og det danske 
folks og dets konges betrængte stilling . Med glødende 
farver havde de tolket de pligter , der påhvilede 
unge og gamle , høje og lave , når fædrelandet var 
i fare , og at Danmark var det fælles fædreland burde 
jo alle være overbeviste om , — derfor havde friserne 
kæmpet i de danskes rækker under Valdemar Sejer 
mod den tyske kejser Otto , da „ Svend Starke og 
Broder gamling “ fik rain til et par af de stolteste 
tyske riddere . Riede stor udførlighed havde de omtalt 
de rædsler , der endnu vare i frisk minde hos mange 
frisere og i marskegnene fra trediveårskrigen , og 
son : uden tvivl ville gentage sig efter en større 
målestok , såfremt folket ikke selv ville rejse sig til 
kamp imod voldsmændene . — udfaldet af mødet 
havde været særdeles gunstigt , skønt der også havde 
været mange modstandere til stede , — folk der åbenlyst 
holdt med den gottorpske hertug og dennes svigersøu , 
men at diggrevens egen svigerfader , Broder 

Schweins , havde været en af de værste , havde wittenmack 
ikke nænnet at fortælle sin højhjertede hustru og 
endnu mindre , at Schweins ved ukvemsordet „ Bastard “ 
Ligefrem havde hånet sin egen dattermand . 
„ Du venter altså forvist , at svenfkerkongen vil 
gæste os , “ udbrød telsa med bekymret mine , da diggreven 
havde endt sin beretning . 
„ Kongen vel næppe , thi han er dragen til sin 
svigerfader , den snu hertug Frederik på Gottorp 
med største delen af hæren , rimeligvis for i forening 
med han : for alvor at angribe Danmark . Men at 
svenskerne ikke ville lade det rige Frisland ligge 
ugjæstet , er for mig så indlysende , som stod de alt 
for døren . “ 
„ Gud nåde os da både for det ene og for det 
andet , kære Johannes ; thi kender jeg dig ret , bliver 
du næppe hjemme ved dine diger , når en større dæmning 
imod andre ødelæggende bølger skal forsvares . “ 
„ Tak , min telsa ! du tager ikke fejl . I tider 
som disse bør den mindre pligt vige for den større , 
og du ved desuden , at jeg personlig har al grund til 
at lægge mit ringe sværd i vægtskålen for hans 
danske majestæt . “ 
„ Jeg ved det , min ægtefælle , og jeg ville være 
dig meget taknemmelig , dersom du nu , da vi sidde ene , 
i denne stille affensfund ville meddele mig noget mere 
om dine livsforhold , end jeg hidtil har erfaret . “ 
„ Gerne “ , svarede diggreven med et lyst blik . 
„ Men sig mig først , telsa , — det er første gang jeg 
spørger dig derom , og dit svar , ved jeg , vil indeholde 
sandhed : tror også du på den folkesnak , der har 
summet om mine øren , fra jeg var lille af og endnu 

lyder mig imode fra folk , der burde vide det bedre , at 
jeg skulle være et frillebarn , omend af kongeæt ? “ 
Aled spændt forveiltuiug og med tilbagetrængt 
åndedræt ventede diggreven på svaret , der imidlertid 
kom hurtigt fra hustruens læber . 
„ Nej , Johannes , aldrig har jeg fæstet lid til dette 
ondskabsfulde rygte . Vel har jeg kun set din moder 
et par gange i min barndom , men et ansigt som 
hendes vidner om , at ingen brødefulde tanker have 
kunnet være til huse inden for den rene pande . “ 
„ Gud velsigne dig for disse ord , nun hjerte 
hnstru , “ udbrød wittemåck dybt bevæget og trykkede 
et kærligt Kys på hendes læber , „ og hør nu , hvad 
jeg selv ved om min fortid . “ 
„ Min vugge stod i den lille by ellerbøl og vistnok 
i det mindste hus i byen , men sou : desuagtet 
næst efter mit eget hjem er ung det kæreste på jorden , 
hvorfor jeg også har fredet om det i al dets 
brøstfældighed . Jeg ser endnu et blegt , men overordentlig 
smukt ansigt bøje sig over ung i min lille 
seng , og jeg hører endnu min fromme bløders aftenbøn , 
når hun foldede mine småhænder og lærte ung 
at stamme ordene efter . Undertiden stod store tårer 
i hendes blide øjne og ikke sjældent lagde hun sin våde 
kind til min og græd som et barn . Jeg formåede 
kun at slynge min lille arm om hendes Hals og forsikre 
hende om , at jeg altid ville være artig . 
„ Ak , lille Johannes , “ udbrød hun ved en sådan 
lejlighed med tårekvalt stemme . „ Det er ikke herpå , 
jeg tænker , thi du vil vist aldrig glemme Vorherre ; 
men hvad skal der blive as dig , faderløse barn , 
når jeg er borte for bestandig , og længe vil det vel 

næppe vare , inden dette sker , “ føjede hun til og så 
på mig med usigelig kærlighed . 
„ Hvor er fader da henne , og hvorfor er han 
aldrig hjemme hos os , som Peter Joens fader , der 
hver tag lader ham ride ranke på sit knæ ? “ 
„ Din fader , mit barn , gik i den store krig et 
halvt år før du blev født ; nu er det næsten 6 år 
siden , og aldrig ser jeg ham mere , “ og så begyndte 
hun at græde bitterlig . 
„ Iøvrigt var hendes kæreste plads ved vinduet “ , 
vedblev diggreven , da han havde tiet en stund af 
bevægelse ved tanken om varmedagene . „ Her sad 
hun hele timer ved den spinderok , der nu står hos 
dig , telsa , — „ Kongerokken “ , som naboerskerne misundelig 
kaldte den . Omtrent på samme tid son : fader 
gik i krigen , havde bredsted nemlig fået højfornemt 
besøg : kongen af Danmark , Chrisfian Iv , der på hin 
tid anlagde fæstningen gluckstadt , ville i egen høje 
person også føre tilsyn med de nye digeanlæg ved 
cllerbøl og boede hos landfogden ( o : amtmanden ) i 
bredsted , men opholdt sig for det meste i ellerbøl for 
at være nærmere ved arbejdet . Og her skulle det da 
træffe sig så , at han valgte mine forældres lille , 
uanselige hus til sit stadige og kæreste opholdssted , 
da det var det sydligste i byen og lå umiddelbart ved 
digerne . Moder har fortalt mig meget om den 
vennesæle konges ophold i hendes hjem . At hun ikke 
havde noget at varetage med majestætæns personlige 
opvartning , er en selvfølge , dertil havde han jo sit 
tjenerskab . Men ikke sjældent gik det her som det fortælles 
andensteds fra , at kongen gerne indlod sig i 
samtaler med folk , og mangen gang sad han halve , 

ja hele triner i moders lille stue og lod hende fortælle 
sig-om frisernes levevis og hvad andet der ellers 
kunne have interesse for ham . En dag så han en 
drejerbænk i et lille skur , og fra det øjeblik af havde 
hs . Majestæt ikke ro på sig , før han fik drejerladet 
opstillet i det værelse , han havde betinget sig , og nu 
gik det lystigt med at dreje så et , så et andet stykke , 
især når vejret var råt eller regnfuldt . Hvad det 
var for pinde og stolper , kongen drejede på , vidste 
min moder en tidlang ikke ; men en dag overraskede 
kongen hende med en fuldstændig spinderok , som han 
glad skænkede hende med de ord : „ Se her , „ hvide 
måge “ , således fortolkede kongen gerne min faders 
navn , når han var særlig oprømt , — „ her er en lille 
erindring til hende fra hendes konge , og lad os nu 
se , om den kan bruges ! “ Og bruges kunne den , og 
brugt blev den hver dag , så længe min stakkels moder 
levede . 
Da kongen efter nogle måneders ophold atter 
forlod ellerbøl og bredsted , skænkede han nun bløder 
en rundelig pengesum , samt gav hende et stort , med 
kongeligt segl forsynet brev , som hun skulle gemme 
og overgive til landfogeden , såfremt der kom øjeblikke 
i hendes liv , hvor sorger og modgaug nødvendiggjorde , 
at hun tyede til andres bistand . Velsignet af 
alle drog kongen så bort til anden , større gerning i 
land og rige . Men rokken , telsa , holdt moder højt 
i mre , og noget af det sidste , hun bad mig om , var 
netop at vogte på det dyrebare minde om den folkekære 
konge , og jeg har jo senere ikke kunnet gøre 
min bløders ønske bedre fyldest end ved at give den 
i din varetægt , min hustru , og jeg håber , at den 

endnu i mange . År skal gemmes som et helligt klenodie 
i vor slægt og familie . “ 
„ Tilvisse skal den det , “ sagde telsa . „ Men hvordan 
gik det dig og din moder , da din fader ikke vendte 
tilbage ? “ 
„ Til mit tiende år blev jeg hjemme hos moder , “ 
Vedblev diggreven . „ Vare småkår og afsavn end 
vore daglige gæster , forøgede ved naboernes idelige 
drillerier og falske beskyldninger imod moder , så 
står denne tid dog for mig som noget af det bedste , 
jeg har oplevet ; thi hvor ung jeg end var , forstod jeg 
dog godt moders formaninger og hendes usigelige 
ømhed imod mig . Det var imidlertid øjensynligt , at 
hun mangen gang var træt både på legem og sjæl , 
og at den så meget frygtede skilsmissetime mulig 
var nærmere , end jeg i min barnlige uvidenhed 
kunne ane . 
En dag fog hun mig hen til sig , da hun sad ved 
sin kære rok . Hun glattede mit hår og lagde ligesom 
velsignende sin hånd på mit hoved og sagde 
med brudt stemme : „ Min egen lille Johannes vil vel 
ikke blive alt for bedrøvet , når bror må anmode 
en ånde : : om at hjælpe sig , for at få en dygtig bland 
ud af ham . . . “ og fan smilede hun igennem tårer 
og var sikkert inderlig glad , da jeg , ligesom hun , med 
et smil på læben , men med tårer i øjnene , svarede : 
„ Jeg skøtter ikke om at være hos andre end hos 
dig , bror ! “ 
En anden følelse gjorde sig imidlertid straks gældende 
hos hende , thi hun tilføjede hurtigt , som for ikke 
at fortryde sin beslutning , „ og dog må vi finde os i 
skilsmissen for en stund , mit barn . “ 

så fog hun frem af et skab sine og mine bedste 
klæder og tillige et stort brev , som jeg aldrig havde 
set før . Snart stod vi rejfeklædte , — vi forlod 
huset , og det var som brast der noget inden i os , da 
det kære hjem lå bagved os og jeg først nu fuldtud 
fik en fornemmelse af , hvad det og min moder havde 
været for ung . Vor rejse gik til bredsted , hvor moder 
til min store forbavselse betrådte det største og fornemste 
hus i byen og udbad sig en samtale med 
husets herre , selve landfogeden , der i mine tanker var 
den fornemste mand i hele verden . 
Da landfogeden få det store brev med det af 
ham så godt kendte segl for , lod han øjeblikkelig 
min moder træde ind i hans eget værelse , hvor hun 
forblev en halv times tid , og hvor samtalen havde 
drejet sig om mig og min fremtid . 
Nu kom den så længe frygtede skilsmissestund , 
en af de tungeste i mit liv , thi jeg få på min 
moder , at det næsten var hende umuligt at give slip 
på mig og dog måtte det ske . Vaklende forlod hun 
det store hus , så sig endnu en gang ved gadehjørnet 
tilbage efter mig og gik så hjem til sit ensomme 
lille hus med dets glade og sørgelige minder . 
Dagen efter flyttede jeg ind i den gamle Claes 
Simons store købmandsgård , hvor jeg efter landfogedens 
bestemmelse skulle have mit fremtidige hjem 
og nyde en anden opdragelse , end urin stakkels moderkunde 
yde mig — , kærligere blev den tilvisse ikke ! 
Jeg vil ikke trætte dig , telsa , med en beskrivelse 
af mit ophold hos den venlige aldrende købmand og 
hans gode hustru , Birthe ; men kun tilføje , at jeg blev 
i dette mit andet hjem , til jeg var 16 år gammel , 

og jeg stod nu i kundskaber ikke tilbage for nogen af mine 
jevnaldrende kammerater . Hvad der stod i hint brev 
med det store segl for , har jeg aldrig fået at vide ; 
men at det har været en anmodning , for ikke at sige 
en befaling til landfogeden , at stå min moder bi 
med råd og dåd , må jeg formode og således 
skulle kongens ophold i min moders hjem vedblivende 
være til velsignelse for hende , skønt hun jo den gang 
ikke kunne vide , at hun bar en søn under sit hjerte . 
Tiden var nu kommen , at jeg skulle vælge et 
livskald og dette blev søen , som jeg var bleven fortrolig 
med ved hyppige besøg hos købmand Simons 
slægtninge på vesterhavsøerne . 
Imod forventning levede nun moder endnu og 
det var en ligefrem fest for hende , hver gang jeg betrådte 
deu fædrene dørtærskel . En anelse sagde os 
dog begge , at det var sidste gang vi sås , da jeg nu 
måtte tage afsked fra hende , for at drage ud på 
det våde element . Hvor tungt det faldt os begge at 
rive os løs fra hinanden , kan kun den forstå , der har 
erfaret , hvilket fast bånd der kan knytte en moder til 
hendes eneste barn . Vor fælles anelse bedrog os ikke ; 
thi da jeg efter 2 Års forløb vendte tilbage fra min 
første rejse , stod huset tomt og forladt , — moder var 
død et halvt år i forvejen . 
Af hendes efterladenskaber satte jeg kun pris på 
selve huset og den kongelige spinderok , — alt andet 
bohave skænkede jeg til en af vore naboer på den 
betingelse , at han skulle tilse huset og opbevare rokken 
for mig til bedre tider . 
Med så mægtig en beskytter son : landfogeden , 
der sikkert ikke har undladt at sætte kongen i kundskab 

om min ringe persons tilværelse og hvad der var 
gjort for mig , er det intet under , at min nej ligesom 
lå banet for mig , og det varede da heller ikke mange 
år , før jeg fik officers rang og værdighed , uden 
egentlig at have fået nogen faglig uddannelse . 
Mine forhold førte det med sig , at jeg tjente 
både til vands og til lands og selvfølgelig oplevede 
jeg både muntre eventyr og sørgelige scener . 
Efter et af vore tog ledsagede jeg min alderstegne 
fosterfader en søndag til din fader i Okholm , hvor 
han havde forretninger . Du ved , hvad der skete ved 
hin lejlighed , telsa : vi sås for første gang i en 
moden alder ; men dette gensyn var tilstrækkeligt for 
at overtyde os begge om , at vore veje målte være 
uadskillelige fra hinanden i fremtiden og at kun døden 
kunne stille ad , hvad gud i sin kærlighed havde 
forenet . 
Hvad der senere er sket , ved du sikkert bedre end 
jeg , min hustru ; thi vel ved jeg , at vor kærlighed 
fandt den heftigste modstand hos din fader : den fattige 
enkes søn , „ Bastarden “ kaldet , skulle aldrig blive 
hans dattermand , nej — da var hans fra peterswerft 
en ganske anden brudgom ; men hvad du for din 
trofastheds skyld imod mig måtte gennemgå dag 
for dag i samværet med din pengestolte fader , — 
det har du fortiet for mig , — at kampene vare mange 
og bitre er jeg overbevist om . “ 
„ Du har ret “ , svarede telsa med et udtryk af 
vemod i sit smukke ansigt . „ Fader var ilbøjelig og 
selv da du , bedækket med hæder vendte hjem fra krigen , 
efter i listerdyb at have vist kongen vej igennem 
sejlløbene og du af ham var bleven kendt son : der : 

„ hvide manges “ Søn , og du efter fredsslulningen afløste 
der : affældige diggreve i den med dette embede 
forbundne ansvarsfulde hæderlige stilling , kunne han 
ikke bøje sit hårde sind og give sit minde til vor 
forening . Jeg fik valget imellem at blive arveløs 
eller frasige mig dig og din kærlighed . . . “ 
„ Og du valgte det første , skønt jeg kun havde 
min gerning og — min bløders spinderok at tage 
imod dig med , “ udbrød wittemåck glad . 
„ Jo , Johannes , — du havde mere , langt mere : 
et trofast hjerte , prøvet som guld , — et hjerte , hvori 
jeg kan udgræde min sorg eller udjuble nun glæde . 
Tror du ikke , at dette er mange gange mere værd 
end alle faders penge ! Og dog . . . “ 
„ Og dog længes du efter denne fader og hans 
velsignelse , min telsa . Nu , hvem ved , hvad der kan 
ske , — hans forbandelse tynger da , gud være lovet , 
heller ikke på nogen af os . “ 
„ Gid gensynets og forsoningens stund måtte 
komme ! Desværre tvivler jeg på , at den vil oprinde 
snart ; thi der siges jo forvist , at fader efter at du 
for en halv snes år siden har skænket de smukke 
prædikestole , først til kirken her i breklum , så til 
kirken i mit barndomshjem , Okholm , aldrig har sat 
sin fod inde : : for kirkedøre : : . Den , der sådan stænger 
sig selv ude af guds hus , har vist ikke let ved at 
åbne sit eget hjerte for fred og forsoning . . . “ 
Her blev ægteparrets samtale afbrudt ved , at 
en skygge gled hen forbi vinduet , og snart efter stod 
tiggrevens „ højre hånd “ , tete Martins , over for 
fin herre , med sin bredskyggede hat i sin vældige 
hånd . 

tete var en snurrig fyr : stærk som en kæmpe , 
ensoldig son : et barn , langsom af begreb som en 
umyndig slap han ikke dem , som han en gang havde 
fået tag i , hvad enten det var med den herkuliske 
arm eller med sit — store hjerte . Diggreveu og 
hans hustru hørte til dem , han i sidste henseende først 
gav slip på i sin dødsstund . 
Wittemåck , der kendte tete ud og ind , lod kjcempen 
stå rolig og ventede tålmodig på , hvad der 
ville komme . 
„ Det brænder ! “ lød det endelig fra hans læber 
som fra en hul tønde . 
„ Gud forbarme sig ! “ udbrød ægteparret forskrækket , 
idet de sprang op . „ Hvor er branden ? “ 
Son : svar pegede tete imod syd , og i hast for- . 
Lode wittemåck og telsa stuen for at se , hvor 
branden var . 
I førstningen lykkedes det dem ikke at få øje 
på nogen brand , men vejledede af tete så de 
snart så et , så et andet blus flamme i vejret i den 
stille aften , og det blev snart klart for wittemåck , at 
det enten måtte være signaler fra fjendtlige afdelinger 
eller måske snarere antændte banner , der 
varskoede om fjendens fremrykken . 
At skjule for den elskede hustru , hvad der enten i 
den ene eller den anden henseende blev antydet ved 
blnssene , vidste diggreven ville være en umulighed 
og han udbrød derfor med alvor : 
„ Så går min forhen udtalte anelse altså hurtigere 
i opfyldelse , end jeg havde ventet . Dog gud 
lede og styre alt til det bedste både for os og land 
og rige . Men nu tete , må vi to handle ! “ henvendte 

han derpå ordet til sin trofaste følgesvend . „ At 
blussene bebude fjendens fremrykken over Ejderen er 
klart , hvad enten de er tændte af han : selv eller af 
vore , andre til advarsel . I alle tilfælde må du 
forskaffe os nøjere underretning , tete , imens vil jeg 
allarmere sognene heromkring , og jeg håber således , 
at vi skulle berede ham en modtagelse , som han længe 
skal huske . “ 
„ Vel ! “ svarede kæmpen , og få øjeblikke efter 
så man han : tage vejen syd på , med skridt så 
lange som gjaldt det et væddeløb , — og et sådant 
var det jo på en måde , thi jo hurtigere der kom 
besked , desto bedre turde udfaldet blive af den kamp , 
der rimeligvis forestod . 
Diggreven tøvede ikke til næste dag med at lade 
kundskaben om fjendens sandsynlige fremrykken blive 
alle dem til del , der sammen med ham om eftermiddagen 
i bredsted havde givet løfte om at ofre liv og 
blod for kongens sag , og først langt ud på natten 
gik ægteparret til ro , hvis man da kan tale om en 
rolig søvn under sådanne omstændigheder . 
Næste dag forløb , uden at tete vendte tilbage , 
og havde diggreven ikke kendt han : så godt , at han 
vidste , at han havde redet sig ud af forhold , der 
havde været langt mere indviklede , så ville både han 
og hans hustru have været alvorlig bekymrede for 
ham . Dette var nu ikke tilfældet , og de brugte derfor 
en del af dagen til at skjule deres bedste og næst 
værdifulde ejendele , såfremt fjenden skulle gæste 
deres kære hjem . Resten af dagen gik for tiggreven 
i travl færden imellem sine folk , der i krigens 

løb skulle blive så bekendte under navnet „ Diggrevens 
snaphaner “ . 
Først den tredje dag vendte tete Martins tilbage 
med den efterretning , at medens den fjendtlige hovedhær , 
som vi alt vide , var dragen ad Gottorp til , vare 
større afdelinger blevne sete på forskellige steder i 
ejdersted , og en af disse havde i forening med hertug 
Frederiks folk og en del af de misfornøjede frisere 
sat sig i besiddelse af „ Holmer standse “ i bergenhusen 
sogn . 
I midten af dette sogn strækker sig en højderyg , 
der er en fortsættelse af geståsen fra sydersfapel 
søg : : , medens sognet på de andre sider er omgiven 
af flade marsk- , mose- og engstrækninger , der ofte 
oversvømmes af trenefloden . Over disse lave strækninger 
er bunger-dæmningen opført , og for at beherske 
denne i strategisk henseende vigtige vej og dermed 
adgangen til det rige landskab Slapelholm , anlagdes 
Holmer standse 1627 , — en standse , der har 
spillet en vigtig rolle i stridighederne imellem det 
danske kongehus og det gottorpske fyrstehus og også 
i Carl Gustavs fejden blev et stridens æble imellem 
de krigførende magter . 
Nogle dage senere så man en stor mængde 
ældre og yngre mænd tage retningen fra de forfkjellige 
sogne henimod diggrevens haubarg , hvor de 
skulle mødes , for at en planmæssig fremgangsmåde 
imod svenskerne kunne drøftes og iværksættes . 
En del af mændene vare bevæbnede med sværd 
og pistoler , men alle uden undtagelse mødte med den 
for marskboerne uundværlige springstok , „ Klirren “ 
Kaldet , — en lang , stærk træstang , der på den ene 

ende var forsynet med en rund trædup , for ikke 
under brugen at synke for dybt i mudderet , men 
denne gang var der tillige anbragt en spydod på 
den modsatte ende , så klaren både kunne anvendes 
til springstok over de dybe og brede grøfter og til 
angrebs- eller forsvarsvåben , og . i begge henseender 
besade mændene noget nær lige stor færdighed . 
Da de fleste af de tilstedeværende havde været 
med på folkemødet i bredsfed nogle Tage i forvejen 
og der vare blevne opildnede til kampen imod 
landets fjender , behøvede wittemåck ikke at udtale 
sig vidtløftigere om landets fare , kun lagde Hai : alle 
på sinde , at hvad der ved hin lejlighed var bleven 
udtalt som en formodning , nu var bleven til vished : 
fjenden var kommen indenfor landets dør , og det 
gjaldt nu for alvor om at værne om hustru og børn , 
folk , konge og fcedrelaud , og alle gave deres bifald 
tilkende ved på gammel vis at slå på deres våben 
og udbryde i et enstemmigt råb : „ Med gild for 
kongen ! “ 
Wittemåck samlede derpå de ældste og niest erfarne 
blænd om sig , og det blev aftalt , at man helst 
enkeltvis eller dog i meget små flokke skulle drage 
ned imod „ Holmer skandse “ , der , det koste hvad det 
ville , skulle tages og svensken så muligvis vises 
vintervejen ud af marskeguene . Mødestedet skulle 
være de ved byen wolde endnu den gang eksisterende 
skove , hvorfra man kun havde en kort vej til selve 
skandsen . Man formodede med rette , at svensken 
vel næppe ville udsætte poster i dej : nordlige del af 
skoveue , og stødte man på nogle sydpå , hvilket nok 
var troligt , da gjaldt det om at overrumple disse og 

gøre dem uskadelige , så skandsens egentlige besætning 
ikke derved blev allarmeret . 
Her kom tetes spejdergang til god nytte , thi 
på sin korte måde havde han givet tilkende , at 
posterne afløstes hveranden time , og det blev derfor 
bestemt , at angrebet skulle ske efter midnat den næst 
følgende dag . 
Da dette var drøftet og besluttet og andre mindre 
væsentlige ting vare ordnede , forsvandt de forsamlede 
lidt efter lidt hver til sin side , alle fulde af begejstring 
over at skulle måle sig næd fjenden og hævde 
det gamle ry for mod og tapperhed . , 
selve diggreven søgte sin kære telsa op og 
snart sad de to ægtefolk i fortrolig samtale i deres 
hyggelige hjem . 
Telsa ville ikke have været en ægte friserinde , 
dersom tanken om kamp og fare skulle have gjort 
hende modløs ; men at hun var bevæget ved at vide 
sin husbond , hvem hun elskede af hele sin sjæl , vove 
liv og blod , omend for en god og retfærdig sag , 
kunne vel næppe være anderledes , og det var med alvorlige 
tanker , at hun lagde forskellige ting til rette , 
der vare nødvendige til biandens udrustning . 
På en gang standsede hun både i sin stille 
syssel og i den samtidig med manden førte samtale . 
Hun lagde hånden på sin pande , son : gærede en 
stor beslutning derinde , og trådte rask hen til løjbænken , 
så på wittemåck med et lyst blik , idet 
hun udbrød : 
„ Johannes ! Jeg har en bøn til dig , som du 
ikke må nægte mig , — det er noget nær den første i 
hele vor ægtestand ! “ 

„ En bøn , telsa . Jeg havde nær sagt , at den er 
opfyldt , før den udtales . Og dog , hvad har du på 
hjærtet ? “ 
„ Lad ung følge dig i kampen ? “ lød det hurtige 
svar . 
„ Følge mig ! “ udbrød diggreven i højeste grad 
forbavset . 
„ Ja , min husbond . Hus og hjem står nok 
uden min nærværelse , og børn , der trænge til min 
omhu og pleje , har Vorherre jo ikke skænket os . Du 
er mit alt i verden , og jeg er fuldt så vel i guds 
varetægt i kampen son : herhjemme , — blot jeg må 
være ved din side ! “ 
„ Og du tror , min kære telsa , at jeg vil give 
mit samtykke til , at du skulle udsætte dig før fare i 
en kamp på liv og død ! Indser du desuden ikke , 
at din nærværelse , hvor usigelig kær den er ung til 
enhver anden tid , her ville lamme , om ikke min 
kraft , så dog min klare omtanke , og jeg er jo dog 
den , der bærer ansvaret før et angreb på en vel 
forskandset og overlegen fjende , hvis udfald er såre 
tvivlsomt ? Så ondt det gør mig , og så glad jeg 
end er ved tanken om din opofrelse og kærlighed , 
så må jeg dog sige nej til din bøn “ , og dermed 
rakte han hende bevæget hånden og klappede hende 
på kinden , der var bleven rød og bleg under deres 
samtale . 
„ Desuden er du jo kvinde , “ føjede han til som 
for at hente endnu en grund , der kunne hjælpe uæd 
til at dæmpe hendes pludselig opståede ønske . 
„ Kvinde ! “ udbrød telsa , der ikke kunne vredes 
på sin ægtefælle for afslaget , da hun jo godt så , 

hvad der for ham var bevæggrunden dertil . „ Ja , 
kvinde , men også friserinde ! og du ved jo godt , at 
det ikke ville være første gaug , at en frisisk kvinde 
forsvarede sit land ! “ 
„ Det ved jeg , telsa . Jeg ved , at fjenden en 
gang overraskede landet på en tid af dagen , da 
mændene vare på søen , medens konerne stod ved 
grødpolten ; uden lang betænkning grebe kvinderne 
de hede grødpotter og stormede med dem løs på angriberne , 
som måtte fortrække , — men husf på , at 
dette var i gamle dage , og at vi her ikke have at 
gøre med en ringe flok noldsmænd , men med gamle 
prøvede soldater , der ikke lade sig skræmme af alle 
Frislands grødpotter tilhobe . Dog tilgiv mig , min 
højhjertede hustru , “ føjede han til , da en dyb rødme 
steg op i telsas ansigt . „ Jeg ville ikke spotte , hverken 
de modige kvinder , der grebe til så sjældent et 
våben , endnu mindre dig , for hvem det ikke var et 
tomt mundsvejr , da du foran alteret gav løfte om at 
ville dele godt og ondt med mig . Gud velsigne dig 
uu og altid ! “ 
Telsa tog da atter fat på sin stille syssel , men 
kunne ikke forhindre , at et suk af og til undslap 
hendes bryst og bar vidnesbyrd om , at det kostede 
hende overvindelse at give afkald på sit håb og 
ønske . 
Når vi ville påstå , at wittemåck fuldt ud 
var overbevist om et heldigt udfald af det vovelige 
angreb , der skulle gøres på den omtalte Holmer 
standse , hvor modig og kamplysten den skare af 
mænd end var , der beredvillig stillede sig under hans 
anførsel , da ville vi fornægte sandheden . Han vidste 

af erfaring , at få vel disciplinerede krigere kunne 
jage en langt overlegen styrke af uøvede folk på 
flugten ; næn han stolede på sin gode lykke , på 
sine mænds mod og på en angrebsplan , i følge 
hvilken fjenden skulle overraskes efter midnat , når 
de søvntyngede , havde søgt hvile . Han blev derfor 
glad overrasket , da en afdeling af kaptajn ravns 
lette rytteri med Henning mule i spidsen red frem 
til haubargen . Jens ravn havde fulgt fjenden overalt 
og gjort ham så megen afbræk som muligt , men 
at der ikke kunne udrettes synderligt imod så overlegen 
en magt , er en selvfølge . Selv var han med størstedelen 
as sit mandskab fulgt efter Carl Gustav og var 
denne så nær , at da kongen red ind på Gottorp 
slot , lejrede kaptejnen sig i udkanten af den store 
dyrehave , der den gang strakte sig helt ud til landsbyen 
Skovby . 
Henning mule , der tilligemed sin ven Frits Boisen 
var bleven forfremmet til undervagtmester , fik den 
opgave at følge den fjendtlige afdeling i hælene , der 
drog vesfer opad , og han var således bleven vidende 
om , at Holmer standse var bleven besat af svenskerne . 
Det var dette budskab , han ville overbringe diggreven , 
hvis navn var godt kendt af alle fædrelandsvenner , 
og om hvem man vidste , at han ikke ville være 
ledig i farens stund . At wittemåck imidlertid allerede 
for nogle dage siden var bleven underrrettet om 
det skete og stod kampberedt til at måle sig med blåkjolerne , 
som man kaldte svenskerne , vide vi af det 
foregående . 
Den tilbudte hjælp blev selvfølgelig modtagen 
med glædæ , — kun hestene mente man ikke at 

have brug for , hvorfor disse blev tilbage i de 
omliggende gårde , — og snart droge de kamplystne 
mænd afsted som aftalt , — wittemåck efter en hjertelig 
afsted med sin hustru og nu med det frejdige håb 
om et godt udfald og en snarlig tilbagekomst , — 
lange Peter , hvem læseren måske erindrer fra kampen 
imellem jtzehoe og gluckstadt , side om side med 
kæmpen tete , der ret var en mand efter hans hoved . 
Til den bestemte tid mødte diggreven og hans 
mænd i skoven ved molde , uden , som de troede , at 
være blevne bemærkede af uvedkommende , idet de så 
vidt muligt vare dragne ad til dels skjulte veje . De 
havde imidlertid ikke lagt mærke til tvende personer , 
der fra modsatte sider havde fulgt de hidstævnede , og 
nu hver på sin kant befandt sig i skovbrynet , kun 
så hundrede alen fra wittemåcks forvovne skare . 
Den ene var en yngre person , let og hurtig i sine 
bevægelser og bevæbnet på samme måde som diggrevens 
folk , — den anden var en mand tilårs , 
forsynet med den uundværlige , spyddannede springstok , 
men ellers tilsyneladende våbenløs . Medens den 
første med lydløse skridt nærmede sig wittemåcks 
mænd og ubemærket sluttede sig til den : , omkredsede 
den sidste den fremrykkende kolonne som gribben , der 
vil slå ned på sit ådsel . 
Det var bleven bestemt , at Henning mules mænd , 
der ikke kendte og ikke kunne håndtere kluren , skulle 
angribe skandsen fra øst , hvor der ingen marskgrøfter 
fandtes , medens selve friserne med wittemåck i spidsen 
skulle foretage angrebet fra nord og vest . Tete 
og en del dertil udsete mænd vare forsynede med 
store økser , hvormed de skulle omhugge pallisaderne 

på sådanne steder , hvor man håbede at kunne bestige 
skandsen . Så snart pallisaderne vare så vidt 
gjennemhuggede , at de med et stærkt tryk måtte 
kunne kastes omkuld , skulle en anden afdeling affyre 
deres skydevåben imod fjenden , medens det mandskab , 
der skulle udføre stormangrebet , i samme øjeblik 
skulle benytte sig af dennes forvirring til ved 
hjælp af klaren at sætte både over graven og over 
de kuldkastede pallisader , opad skråplanet omtrent 
til kammen af skandsen , hvor kampen så skulle 
fortsættes mand imod mand . 
Forsigtige og så lydløst som muligt nærmede 
angriberne sig målet for deres vandring , hvorfra 
mangen en aldrig skulle vende tilbage , — men 
derpå tænkte ingen i hint øjeblik , ligesålidt som de 
skænkede den tanse stjernehimmel eller duften fra 
skoven , engene og markerne mere end en flygtig 
tanke . Hele deres syns- og høreevne var rettet 
imod den standse , der skulle tages , og hvis mørke 
omrids lidt efter lidt dukkede op for dem i nogen afstand . 
De havde tydelig hørt posterne blive afløste og 
nærmede sig sagte en fremskudt nedetpost , der måtte 
gøres uskadelig . Bleu just som tete , der fra ældre 
tid havde tilstrækkelig øvelse i at kneble en fjende , 
hvis nærværelse var farlig , havde nærmet sig den 
umistænksomme soldat , der just vendte ryggen til , for 
at kryste ham i sin favn , lød et stærkt ugleskrig i 
nærheden , og samtidig sprang en mand behændig med 
sin stok over en bred grøft henimod skandsen og 
gjorde anskrig , øjeblikkelig fulgte samtlige vagtposter 
efter ham , og snart vrimlede det af fuldt bevæbnede 

krigere overalt på skandser : , endnu førend wittemåck 
med sine mænd havde nået skandsegraven . 
Skjøndt en overrumpling således var bleven en 
umulighed , og angrebet ville blive ulige vanskeligere 
at foretage med et gunstigt udfald , end man havde 
håbet , tabte friserne dog ikke modet , men stormede 
uforsagte frem , modtagne af en heftig ild fra fjenden , 
der dog i mørket kun gjorde ringe virkning . Det 
var imidlertid til stor fordel for wittemåck , at Henning 
mule med sine folk samtidig nåde skandsen 
østfra , thi svenskerne og deres medforbundne nmatte 
nu fordele deres kræfter for at afslå angrebet både 
fra øst og vest . 
Det var en forfærdelig kamp , der nu lidt efter 
lidt udspandt sig i den ellers så tavse sommernat . 
Forbitrelsen på begge sider var så stor , at der i 
førstningen hverken blev forlangt eller givet pardon og 
i lang tid var det uvist , til hvilken side sejren 
heldede . Iøvrigt blev den lagte plan så nogenlunde 
fulgt , og endelig havde tetes vældige økse gjort så 
god virkning , at en del pallisader omtrent vare 
gjennemhuggede , og det samme blev næsten samtidig 
tilfældet på flere andre steder . I et nu var 
wittemåck og hans mænd rede til under dækning af 
en vedvarende skydning , med sværdet iden ene hånd 
og kluren i den anden at gøre det vovelige Spring 
lige imod fjendens spyd og geværløb . Vovestykket 
lykkedes , og snart myldrede flere og flere efter , så 
kampen fra nu af i sit udfald umatte være afhængig 
af personlig styrke og behændighed . Svenskerne blev 
så overraskede ved denne måde at blive angrebne 
på , at de først troede at kæmpe med jenniker eller 

lustdjævle , men da de straks fik sværd og spyd at 
smage , forsvandt deres overtroiske frygt og de vidste 
nu , at det var mennesker af kød og blod som de selv , 
der vare de angribende . 
Tete var hurtig sprungen efter sin herre og svang 
uafladelig snart sin 0xe , snart kluren med sådant 
eftertryk , at den , slaget ramte , aldrig fik dagens 
lys at se mere . Ligeså ufortrøden , men med svagere 
arm kæmpede den ene af de ubekendte fra woldefkoven 
ved wittemåcks side , og nære end en gang 
afværgede han lynsnart et farligt hug imod kaptejnens 
hoved . 
„ For titusind djævle , er i da usårlig , “ udbrød 
skandsekommandøren rasende og rettede pistolløbet imod 
wittemåcks bryst , næn dennes sidemand slog lige få 
hurtigt løbet i vejret , så kuglen susede ud i luften ; 
den fjendtlige officer fik i samme øjeblik et sabelhug 
over armen , så han for en stund var våbenløs og 
tilsyneladende ukampdygtig . 
Næppe var dette sket , før wittemåcks redningsmand 
sank sammen , gennemboret af et landsestød . 
Et sagte „ Johannes “ nåde kaptejnens øre og med 
et usigelig smerteligt udråb „ Telsa , min telsa , forbarmende 
gud , er det dig ! “ styrtede han ned ved 
den faldnes side og lagde hendes hoved op til sit 
bryst . 
Ja , det var telsa , der havde fulgt sin husbond 
i mandsklæder , truffet sammen med den tapre skare i 
woldeskoven , som vi have omtalt , og nu været så 
lykkelig flere gange at redde hans liv . 
Næsten i samme nu lød navnet „ Telsa “ fra 

tvende andre mænd med gru og navnløs smerte : 
det ene udråb kom fra den anden ubekendte , der 
havde udspejdet wittemåck og som var den , der havde 
gennemboret telsa , — det var telsas egen fader , 
Broder Schweins , der havde svoret sin dattermand 
blodig hævn , men ikke havde kendt sin datter 
før wittemåcks hjertefkærende udråb sagde ham , hvad 
der var sket . Med forvildet blik og fortrukket ansigt 
kastede han kluren langt bort og flygtede afsted gennem 
den føndre pallisadeport , som om alle afgrundens 
furier vare i hælene på ham . 
Det andet udbrud kom fra tetes næsten fammensnørede 
strube , da han hørte , at hans forgudede madmoder 
og herskerinde var falden . 
Alt dette foregik langt hurtigere , end vi have 
kunnet fortælle det og frygtelig var den hævn , som 
ikke alene wittemåck , der varsomt havde lagt sin 
hustru ned i læ af nogle omstyrtede skandsekurve , og 
tete , men hele det mandfkab , der endnu var kampdygtigt , 
toge over » Svenskerne . Med overmenneskelige 
kræfter slyngede de alt til side og slag og skud 
vekslede så hurtigt og så kraftigt , at fjenden inden 
føje tid måtte strække våben og overgive sig på 
nåde og unåde . 
Just i dette øjeblik stod solen op og belyste med 
sine gyldne stråler det forfærdelige skue , som Holmer 
skandse frembød . Døde og sårede , venner og fjender 
lå imellem hverandre , — suk og klage , hist og her 
eder og forbandelser lød fra de samme mennesker , 
der måske for et par timer siden havde drømt sig 
hensatte i hjemmet , omgivne af alle deres hjertenskære . 


men sørgeligt var det at se diggreven , der følesløs 
og sløv for alt , efter at kampbulderet var ophørt 
og de spændte nerver vare slappede , ufravendt 
så på hustruens blege åsyn , der hvilede , i hans 
skød . 
Men på en gang for et glædæslyn ud af det 
før få matte øje — var det en sørgelig fejltagelse 
eller en lykkelig sandhed ? — han syntes at have fornummet 
et sagte åndepust på sin hånd ! Skulle 
det være muligt , at telsa var i live ! Hurtig lagde 
han sit øre til hendes hjerte , men forbindingen hindrede 
ham i at fornemme noget slag . Med fare for , 
at det standsede blod atter ville komme til at flyde , 
fjernede han forbindingen få meget , som der behøvedes , 
thi vished måtte han have — og hvilken lykke var 
der forbeholdt ham : hjertet slog , men så svagt , at 
telsas liv øjensynlig hang i en tråd . Ved en nærmere 
undersøgelse viste det sig , at en as de store sølvknapper , 
sou : hun bar i sin Spenser , som hun havde 
beholdt på under mandfolkedragten , havde givet spydstikket 
en sådan retning , at de ædlere dele ikke vare 
blevne farligt berørte . 
Stor blev glæden overalt : tete dansede som 
et barn på den blodige jordbund og det var ikke 
langt fra , at han havde omfavnet selv de fjender , 
i hvis rækker han nylig havde slynget død og fordærvelse . 
Også 
for fjenderne eller rettere sagt fangerne 
blev dette budskab et glædeligt , thi istedenfor uden 
nåde og barmhjertighed at være blevne befordrede 
over i evigheden af de hævntørstige mænd , slap de nu 

med , ad lidet kendte veje at blive førte til fæstningen 
Rendsborg . 
Faren for Fru telfas liv var dog langt fra 
forbi og det var aldeles umuligt at føre hende til 
hjemmet i den tilstand , uagtet tete tilbød sig at ville 
bære hende „ så let som en fjer “ . Varsomt blev hun 
lagt på et blødt leje ; et telt blev rejst over hendes 
hvilested , og først næste morgen kom hun til sin bevidsthed 
og så sig til sin uendelige glæde ved sin 
trofaste mands side . 
Tete og lange Peter havde imidlertid i forening 
med det øvrige mandskab søgt at bringe lidt orden i 
glandsen . De faldne blev jordede på kirkegården 
i bergenhusen og de sårede , der kunne tåle at flyttes , 
bleve anbragte hos bønderne , medens de øvrige 
måtte behandles i selve skandsen . 
„ Du skriver en tung hånd “ , sagde Peter under 
denne sørgelige syssel til tete . 
„ Skriver ! “ brummede kæmpen og hans ansigt 
blev til et eneste stort spørgsmålstegn , thi aldrig 
havde griffel eller gåsepen fundet vej til hans 
hånd . ' 
„ Skriver , ja “ , vedblev Peter . „ Silke gab og 
kløfter du har sat dit navn på i de stakkels pander 
og lemmer , du tog under behandling . Gud nåde 
det skind , der ikke er af jern og kommer under din 
pen ! “ 
' nu forstod tete Martins , hvad hans ny ven 
mente , og et lunt smil lejrede sig på hans ansigt ; 
men så længe Fru telsa ikke var uden for al fare , 
gik han ellers nødig med til nogen spøg . Alen da 

så den dag kom , — omtrent fjortende dagen efter 
kampen , — da wittemåck kunne føre sin hustru til 
det kære hjem , da kendte tetes glædæ ingen grændser 
og der hjalp ingen modsigelse , han fik lavet en slags 
hængekøje i stand og i den bar så han og Peter 
Fru telsa til tiggrevens haubarg , medens wittemåck 
selv gik ved siden og støttede den elskede , højhjertede 
hustru . 
Alen endnu en glædæ — , større for telsa end 
hendes egen helbredelse , var hende forbeholdt , da hun 
blev båren ind i den kære stue , hvor hun havde 
oplevet så megen sand lykke ved sin ægtefælles side : 
inden for døren knælede en gammel mand med udtæret , 
af sorg og anger forpint åsyn , og strakte sine 
arme bedende ud imod telsa og hendes mand , — det 
var faderen , om hvis hjerte skorpen var smeltet og 
som nu ydmyg begærede den forsoning , som datteren 
længtes så såre efter ! 
Vi ville lade fader og børn nyde gensynets , 
fredens og forsoningens sødme og kun tilføje , at 
telsas lykke nu var fuldkommen , så vidt en menneskelig , 
jordisk lykke kan være det , og snart blomstrede 
atter den blege kind , men — i kamp gik hun ikke 
tiere ! — 
det ville føre os for vidt at følge tiggreven og 
hans „ Snaphaner “ på den berømmelige vej , de tilbagelagde 
i kamp med den allerede så overmodige 
fjende i de 2—3 år , krigen varede . Kun så meget 
være sagt , at snart vovede hverken svensker eller gottorper 
sig ind på Frislands område : „ Folkets søn “ 
Hævdede sit ry og glemte iøvrigt aldrig sin pligt eller 
sin ære . 

efter krige : : blev wittemåck udnævnt til oberst , 
fenere til generalkvartermester , herredsfoged og til sidst 
til landfoged i bredsted landskab . 
Han var altså nu selv bleven „ den fornemste 
mand i hele verden ! “ 

vi . 
På jagt efter en konge . 
Af det foregående vil det ses , at både den 
store og den lille krig var i fuld gang : den store 
med arme imod arme og så at sige med konge 
imod konge , — den lille med spredte skarer og ellers 
fredelige indbyggere imod hærgende fjender . Begyndelsen 
var gjort i den sydligste del af halvøen , men 
fortsættelsen spredte kampen snart over hele landet , 
så der , når vi undtage forholdene i Niels Ebbesens 
dage , næppe har været noget tidspunkt i vort lands 
historie , hvor nøden var så stor og faren for landets 
existents så overhængende son : i Carl gustavsfejden . 
Mange er de fortællinger og til dels fagnagtige 
beretninger , der er os overleverede fra hin trængselslid 
og når vi , for Sønderjyllands vedkommende berette 
om , at Provst Anders Christensen Brandt på 
Als i samfulde 3 dage måtte stå med sit lange , af 
svenskerne flettede skæg naglet til et træ , eller at 
præsten Jacob Buch i Skodborg to gange måtte 
friste den skæbne at blive aldeles udplyndret og så , 
syg og sengeliggende af den hårde medfart , han havde 
lidt , tredje gang fik besøg i sin præstegård af et 
strejfparti , der , da alt var plyndret r forvejen , herover 

blev så forbitrede , at de slæbte den syge mand 
ud af sengen og heldte gloende Aske ned ad hans blottede 
ryg , så han under disse pinsler måtte opgive 
ånden , — da er dette kun forsvindende imod , hvad 
der kunne samles som et hele as meddelelser landet 
over om den grusomme medsart , som utallige måtte 
lide , fordi de som danske bevarede kærligheden til 
konge og fædreland . 
Det var derfor intet under , at behjertede blænd 
også udenfor krigerstanden , ikke alene satte sig til 
modværge , men ordnede sig i større eller mindre 
kredse for at gøre fjenden al den afbræk , der var 
tænkelig og lade nogen gjengjældelse falde tilbage på 
hans overmod . 
Svend Paulsens , gjøngehøvdingens navn , vil således 
til alle tider være knyttet til hine begivenheder 
og ligeså vil oberst hans fris , der lod sin gamle 
grundmurede gård Clausholm ved Randers omgive 
med pallisader og her dannede et fast midtpunkt for de 
flygtende , hvorfra atter bevæbnede folkeskarer brøde 
freu : til hævn , sent eller aldrig forglemmes . At der 
også fra vor side forefaldt utilbørlige og uhyggelige 
scener , når bonden dannede sværd og spydod 
af sit plovjern eller håndværkere : : - tilspidsede sit 
værktøj til et mordredskab og sindene vare bragte ud 
af ligevægt ved synet af plyndrede og vanhelligede 
kirker , åbnede grave , plyndrede lig , hængte husfædre 
og skændede kvinder , kan forstås , skønt ikke billiges 
eller forsvares . Endnu mindre kan det bifaldes , at 
mangen en ønskede at rydde selve Carl Gustav af vejen , 
således en student , der ville tage kongen af dage 
ved gift , en præst , der endog ville sprænge ham i 

luften eller et menneske , hvem man traf i hans forværelse 
og son : ville dræbe ham i søvne . Kongen 
var næppe vidende om de udskejelser , hans tropper , 
særlig lejetropperne gjorde sig skyldige i , ligesålidt 
som man kunne tilregne kong Frederik de voldshandlinger , 
der blev forøvede mange steder af polakkerne , 
fkjøndt disse vare landets allierede . 
-i-ihvorledes 
wittemåck 
og hans „ Snaphaner “ forstode 
at optage kampen med fjenden , have vi set beviser 
på . Vi ville nu skildre nogle af de foretagender , 
der i samme ånd og samme retning blev udførte 
andensteds i Sønderjylland og bemærke her , at 
formålet ikke alene var at sikre hus og hjem imod 
overlast , men tillige at gavne konge og fædreland og 
et middel dertil , det kraftigste måfke af alle var , at 
man ville søge at bemægtige sig selve svenskerkongen , 
ikke for at dræbe ham , uren for at lade han : forsvinde 
en stund , så man så meget lettere kunne dietere ham 
freden . Tanken herom og planen dertil blev undfangef 
i oberst Claus Ahlefeldts hoved og patriotiske 
bryst . 
Vi have omtalt , at kaptajn ravn med sit flyvekorps 
fulgte Carl Gustav få at sige lige i hælene til 
Gottorp slotsport , hvor kongen indtras den i4de angust . 
Den svenske hær blev posteret nord for slottet 
ved landevejen til Flensborg . Kong Carl Gustav 
selv blev modtagen vred mange hædersbevisninger af 
hertugen og hele det hertugelige Hof . Carl Gustav 
skænkede ved denne lejlighed sin svigerfader to smukke 
tyrkiske heste næd alt tilbehør , såsom saddel , tømme , 

skabrak , — alt besat næd guld , sølv og ædelstene ; 
hertuginden fik et stort næd diamanter besat smykke 
og en af rent sølv kunstig udarbejdet 6 fod høj 
Fontaine . De hertugelige børn fik kostbare gaver af 
guld og sølv , såsom ringe , kårder , sporer o . desl . , 
formodentlig krigsbytte fra de rige polske magnaters 
herresæder . 
Hertugen lod imidlertid ikke til at være fornøjet med 
krigens gang , — de svenske tropper havde ikke overalt 
respekteret hans landområde , men på stederplyndret 
så galt , at serenissimus gjorde svigersønnen 
bebrejdelser derfor og opfordrede ham til at slutte fred 
med Danmark , hvortil Carl Gustav også omsider 
fandtes villig . Der blev i den anledning udfærdiget 
tvende breve til kong Frederik Iii , af hvilke det ene 
sendtes direkte til kongen , det andet overgaves til dej : 
franske gesandt hos den svenske konge , ridder Terlon ; 
men da der efter 24 timers forløb ikke kom svar , 
— rimeligvis fordi brevet ikke nåde sit bestemmelsessted 
og kun var affattet på skrømt af Carl Gustav 
for at formilde svigerfaderen , faldt talen om freden 
bort af sig selv . 
Dagen efter lod kongen hæren opstille i slagorden 
og der affyredes rigelige salver til ære for 
hertugfamilien , der imens beværtedes i et åbent telt 
— et sidestykke altså til mållidet ved Dannevirke 
med kong Frederik ! 
Tredie dagen efter ankomsten , altså den 16 . 
August , satte Carl Gustav sig i bevægelse nord på , 
for ligesom fordum grev Gert at slå sin jernklo 
i det danske statslegeme . Foreløbig gjaldt toget 
frederiksodde , — altså som læserne ved , det nuværende 

Fredericia . Hvilke andre planer , der gærede 
indenfor kong Carl Gusfavs uigennemtrængelige pande , 
var det forbeholdt en nær fremtid at få åbenbarer 
så meget niente man at vide , at kongen i ubevogtede 
øjeblikke højt havde gentaget prins Adolphs ord i 
Wismar , at „ lægge vejen til København igennem 
halvøen ! “ 
Et godt stykke af denne vej var altså nu tilbagelagl , 
thi allerede den 25de August stod Carl Gustav 
med sin hær foran fæstningen , hvor skarpe skud og 
et modigt udfald , der kostede vrange af hans folk 
livet , dog lod ham trække sig noget tilbage og begynde 
en forurelig belejring ved skandseanlæg , da han til fulde 
indså , at han her ville møde en kraftigere 
brodstand end ved Itzehoe . 
Vi ville imidlertid lade den svenske hær blive liggende 
foran fæstningen og daglig veksle skud på 
skud nred den og kun tilføje , at belejringen overdroges 
til generab Wrangel , der havde givet mange beviser 
på , at harr var en sådan opgave voksen , medens 
Carl Gustav selv , ledsaget af den franske og flere gesandter , 
af mange officerer og flere vel bevæbnede 
eskadroner rytteri , den 7de september drog tilbage 
til Gottorp , hvorfra det var harrs agt at begive sig 
til Wismar , dels for at være nærmere ved sin flåde , 
dels for at holde vågent øje med østerrig og Brandenborg . 
Ad 
mange omveje og ved hjælp af ypperlige 
forklædninger var det lykkedes kaptajn ravn og hans 
uforfærdede vagtmestre Henning mule og Frits Boisen 
både at følge den svenske konges tog op igennem 
SønderJylland og ind i Jylland til frederiksodde , og 

at få nys om kongens forestående tilbagerejse til 
Gottorp og derfra til Wismar , så kaptejnen , længe 
før kongen nåde det første sted , havde sat oberst 
Claus Ahlefeldt til gjelting , hvem vi kende fra 
frændemødet på Lyksborg , og om hvem han vidste , 
at han netop havde fået det hverv at opbyde almuen 
i hertugdømmerne , i kundfkab om hans rejseplaner . 
Obersten stod netop i borggården og uddelte 
nogle ordrer , da kaptejnen vred sit følge svingede 
ind igennem porten . Da de to krigere vare om ikke 
gamle , så dog gode bekendte , faldt det af sig selv , 
at kaptejnen straks tilbød at stille sig og sit rytterkorps 
uder oberstens kommando . 
„ Et sådant tilbud er ung såre velkomment , “ 
Svarede v . Ahlefeldt . „ Thi sandt at sige , tror jeg 
næppe , at det ung af Haus majestæt tildelte hverv at 
gøre opbud af almuen , vil samle stort mandskab 
under mine faner . De unge mænd er til dels enten 
hvervede eller udskrevne , og den : , der flygtede bort fra 
rigsmarfken Anders bilde , fkjøtter jeg ikke synderligt 
om . Og dog er jeg noget betænkelig ved , fuldt ud at 
tage imod eders tilbud . “ 
„ Hvorledes , hr . Oberst , “ udbrød kaptajn navn 
forbavset . 
„ Misforstå mig ikke , hr . Kaptajn , “ svarede obersten 
betænksomt . „ I kender vist bedst selv eders folk , og 
jeg fejler vel ikke i mil : dom , når jeg udtaler , at 
disse uforfærdede mæud måske vanskelig ville bøje sig 
ind under så streng en disciplin , sou : jeg fordrer . “ 
„ Såmænd , hr . Oberst , deri kan i have ret ; at 
stramme tøjlen alt for stærkt , ville vistnok for størstepartens 
vedkommende være det samme som at jage 

dem ud i skove og smuthuller , og dertil er de for 
gode ! “ 
„ Nuvel , kaptajn navn , lad os da slutte den 
overenskomst at arbejde sammen , hvor det kan ske , og 
da skal det være mig en glæde og ære at overtage 
ansprselen . Men iøvrigt turde det vel være rettest at 
have frie hænder , kun at vi i fornødent fald stå 
hinanden bi med råd og dåd : vor idræt er jo 
den samme — kamp for konge og fædreland ! “ 
Under denne samtale vare de tvende herrer 
trådte ind i borgens store dagligstue , der vendte ud 
til gården , og her sagde de kort efter med et bæger 
vin soran sig . 
„ Bien sig mig nu , “ sortsatte oberst Ahlefeldt 
samtalen „ hvordan står det sig med vore venner 
svenskerne , — skal vi snart i kast med dem og vise 
dem , at haren ikke er vort forbillede ? “ 
„ Svenskerne ligge godt i behold soran frederiksodde , 
og der håber jeg , at de sorblive en stund , 
så vi for øjeblikket kunne ånde nogenlunde frit , 
thi besætningen på Gottorp vover sig næppe langt 
bort fra de beskyttende mure og volde , og de omstrejfende 
bander kunne vi vel nok magte . “ 
„ Og Carl Gustav selv ? “ spurgte Ahlefeldt . 
„ Carl Gustav vil om få dage være på Gottorp , 
hvorfra vejen går over Kiel til Wismar , “ svarede 
kaptejnen . 
Ved denne meddelelse sprang Ahlefeldt op og udbrød 
med ilsædvanligt liv : „ Ved i dette forvist , 
kaptejn navn , og ved i noget om , hvor stort hans 
følge vil være ? “ 
„ Min beretning er aldeles pålidelig , og jeg kan 

tilføje , at kongen bliver eskorteret af en stærk adeling 
rytteri , foruden hoffolk og tjenerskab , “ svarede kaptejnen 
idet han så spørgende på obersten . 
„ I ser på ung , hr . Kaptajn , som om jeg havde 
nogen særlig interesse af at vide besked med Carl 
Gustavs færden freu : og tilbage , “ sagde Ahlefeldt som 
svar på det stumme spørgsmål . „ Og således forholder 
det sig virkelig også . I flere dage har en 
plan mere og niere lagt beslag næsten på alle mine 
tanker , og eders beretning drager den atter frem for 
min sjæl . “ 
„ Jeg må tilstå , hr . Oberst , at jeg er begjerlig 
efter at kende denne eders plan , thi at den sigter til 
landets gavn og bedste , er jeg overtydet om . Dog , 
jeg vil ingenlunde trænge mig ind i eders hemmelighed . “ 
„ Min 
hemmelighed , sou : i kalder min plan , må 
' dog alligevel åbenbares for eder , såfremt vor overenskomst 
skal få nogen betydning , “ svarede obersten , 
idet han målte stuen med lange skridt . Pludselig 
standsede han foran kaptejnen og vedblev : 
„ I ved , at kong Frederik for ikke ret længe 
siden med sine orlogsmænd pløjede Østersøen for mutigen 
at tage kong Carl Gustav til fange , såfremt 
han , son : man den gang almindelig antog , ville rejse 
hjem fra Tyskland ad søvejen . . . “ 
„ Nuvel ! “ sagde kaptajn navn , da obersten et 
øjeblik holdt inde . 
„ Nuvel , “ sagde ahleseldt raskt , „ hvad vor konge 
kan prøve på , kunne vi vel også ! “ 
„ ' nu forstår jeg eder , hr . Oberst , “ udbrød ravn 
begejstret og rejste sig hurtig . „ Den plan er mere end 

guld værd og hvad mere er , den er ærlig og hæderlig , 
thi også i krigen gælder vel ordet at „ være 
listige son : slanger ! “ “ 
„ Det forstår sig , “ gjensvarede obersten med alvor ; 
„ List , men ikke lumskhed og undersundighed skal stå 
os bi . Kun er jeg bange for , at eders og mit mandskab 
ikke slår til , hvor svenskerkongen drager srem 
med så stort et følge af prøvede veteraner . “ 
„ Det er også min oprigtige mening , desværre 
for eders plan , hr . v . Ahlefeldt , “ sagde kaptajn 
navn . „ Dog lad se ! Der falder mig noget andet 
ind , — tillader i , at jeg hidkalder en af mine mænd ? “ 
Da obersten med et nik gav sit samtykke , åbnede 
kaptejnen vinduet og råbte ud i borggården : 
„ Vagtmester Boisen ! “ 
„ Hr . Kaptajn ! “ lød det hurtige svar , og så 
øjeblikke efter stod vor gamle bekendt soran sin kaptajn , 
— ligeså skægget og ligeså djærv som da vi 
sidst så ham ved jtzehoe . 
„ Sig mig vagtmester , kender i Frants Mathiesen 
eller Frants måsholmer , som i kalder ham , noget 
nøjere ? “ 
„ Sømanden fra fiskerlejet og øen i slimnndingen 
Måsholm ? Ja , ham kender jeg ud og ind , næsten 
bedre end mig selv , havde jeg nær sagt , “ sagde Frits 
Boisen . 
„ Hvordan var det , at han kom til os og blev optaget 
i vort flyvekorps — en sømand er jo ellers en 
pudsig rytter og afgiver i regelen en ynkelig figur 
på en hesteryg . “ 
„ Hvad det sidste angår , hr . Kaptajn , da har han 
fortalt os , at han , der gik sin gamle fader , „ Lodsen i 

Slien “ , som man kaldte den gamle Mathies , tilhånde 
og ofte måtte færdes milelangt frem og tilbage imellem 
Måsholm , kappet , arnæs , ja helt ned til Slesvig , 
for at spare på sine ben og komme så meget hurtigere 
afsted , undertiden lejede en hest , hvorved han fik nogen 
øvelse i ridekunsten , — en øvelse , som i , hr . Kaptajn , 
har forstået at holde vedlige , “ sagde vagtmesteren 
ilden at betænke , at den sidste sætning vel næppe passede 
ind i den „ strenge disciplin “ , som adelsmanden 
havde tydet hen til . „ Hvad derimod anledningen til 
hans optagelse i vort korps angår , “ vedblev vagtmesteren , 
„ da var det jo netop mig , der foranledigede 
samme , og kan jeg da give troværdig besked derom . 
Det er bekendt , at de svenske befalingsmænd på 
måden er noget ængstelige ved , uden lods at afsøge 
vore kyster , og at de derfor hyppigt spejde efter lejlighed 
til at „ presse “ en af de danske lodser til at 
gøre tjeneste ombord . Dette blev tilfældet med 
måsholmeren , som nemlig for nogle måneder siden 
blev presset , da han fra kappet skulle føre et russisk 
fartøj til Lybek . En svensk orlogsmand havde samtidigt 
fået det hverv at gå fra Wismar til Kiel , og 
dertil var måsholmerens kendskab til farvandet alt 
for kærkomment , til at man igen ville lade ham 
slippe . Denne tjeneste var imidlertid Frants højligen 
imod , thi som alle måsholmere , der så at sige fra 
vuggen af er søfolk , og hvis skuder næsten hele 
året rundt sejle frem og tilbage imellem øen og 
København med „ Fitalier “ , er ildpræget dansksindede , 
skjøndt gottorperne bo side om side med dem , således 
hænger også Frants med liv og sjæl ved sit 
danske fædreland , — og han gjorde derfor alt for at 

slippe bort . Dette var dog lettere tænkt end udført og 
skete kun ved , at han pludselig brød overtvers . “ 
„ I husker nok , hr . Kaptajn , “ vedblev vagtmesteren , 
„ at en afdeling af vort mandskab fik ordre 
til at følge efter den del af den fjendtlige arme , der 
drog ind i Frisland , medens en anden afdeling , hvortil 
jeg hørte , skulle afsøge egnen østpå . Ved den 
lejlighed skete det en dag for hen ved tre uger siden , at 
vi ved at ride langs med kielerfjord så en mand 
ligge på stranden , tilsyneladende så død som en 
sild . Ved nærmere undersøgelse viste det sig dog , at 
han kun var bedøvet , rimeligvis af et hårdt slag , 
der havde ramt ham i panden . Vore bestræbelser for 
at få liv i manden lykkedes over forventning , — 
manden var måsholmeren , der fortalte os , at han 
natten forud var sprungen overbord fra et svensk 
krigsskib , på hvilket han var bleven presset til at 
gøre tjeneste som lods . Da det havde blæst en del , 
og han havde været beskæftiget med at ordne noget 
ved sejlene , var han overbevist om , at fjenden ikke 
anede andet , end at han var falden overbord ved en 
ulykkelig hændelse og nu for længe siden havde tjent 
fiskene til føde . I faldet havde han stødt panden 
imod en eller andel : genstand , og derfra hidrører det 
ar , der endnu er kendeligt nok . Manden fortalte os 
alle sine genvordigheder , og det med en sådan grad 
af troværdighed og glødende had til svenskerne , at 
han øjeblikkelig gik ind på vort forslag , at blive en 
as vore . “ 
„ Og i tror fremdeles , vagtmester Boisen , at 
Frants Mathiesen i enhver henseende er til at lide 

på , “ fortsatte kaptajn navn samtalen , da vagtmesteren 
havde endt sin beretning . 
„ Derpå tør jeg give mit hoved i pant , hr . Kaptajn , “ 
Svarede Frits Boisen ufortøvet . „ Desuden har 
han i de uger , da han har været indlemmet i vort 
korps , givet få mange beviser på oprigtig hengivenhed 
for vor konge og hans sag , at al tvivl 
må forsvinde . “ 
„ Godt , godt ! Jeg takker eder , vagtmester . Vil 
i sende måsholmeren op i forværelset , så tales vi 
senere ved . “ 
Da Frits Boisen havde forladt stuen , blev kaptajn 
navn siddende en stund i tavs eftertanke . 
„ Tvivler i om sandheden af eders vagtmesters 
beretning , kære ven , “ afbrød obersten tausheden . 
„ Ingenlunde , hr . Oberst . Det er ikke første gang , 
jeg har hørt samme fortælling , og det for ikke længe 
siden . Men jeg tænkte på , hvor det dog kan være , 
at ting , der ligge en så nær , kunne synes at ligge 
så langt tilbage i tiden , at det forekommer en , som 
lå der år og dage derimellem ! “ 
„ Deri har i ret , kaptajn navn . Det samme 
oplevede jeg i slaget på kolbergerhede i salig Christian 
Iv ' s tid ; thi da slaget var endt , syntes jeg at 
have kæmpet i ligeså mange dage som timer . “ 
„ Man må altså vel antage , at sjælen er så 
optagen af øjeblikkets gerning og så aldeles henvendt 
på denne , at tid og timelighed ligesom svinder 
bort fra os , “ vedblev kaptajn navn samtalen , 
der pludselig havde fået en hel anden retning . „ Og 
mon der ikke deri skulle ligge et utvetydigt bevis på , 
at menneskesjælen har en påskrift , der kaldes „ Evighed “ , 

og at man under den jordiske vandring har 
sikkerhed for , at vort rette hjem ikke er her . “ 
„ Tilvisse , “ sagde obersten alvorlig . „ Men det 
vil vel også nok vise sig , at sådanne sjælestemninger 
kun indfinde sig , hvor man arbejder for noget , der er 
værd at sætte liv og kræfter ind på , og det turde 
således være , at også vor idræt bærer ud over 
dagligdagslivet og vil have nogen betydning i hans 
øjne , der råder for tid og evighed ! “ 
„ Dog ! “ vedblev v . Ahlefeldt . „ Lad os nu gemme 
slige psychologiske betragtninger til en anden gang . 
Sig mig hellere , hvad eders hensigt er med at hidkalde 
den forhenværende lods , måsholmeren ? “ 
„ Min hensigt og plan er denne : at Frants 
Mathiesen ikke af sig selv er sprungen overbord for at 
slippe fra svenskerne , er disse vistnok overbeviste om , 
og det ligger temmelig nær at antage , at hans tilbagekomst 
til dem ville blive hilset med glæde , thi 
vore farvande kende de jo langt fra fuldtud . Stadfæster 
det sig nu , — og derom tvivler jeg intet øjeblik , 
da mine efterretninger er pålidelige , — at 
Carl Gustav indskiber sig i Kiel , da vil måsholmeren 
som lods ombord på kongeskibet kunne være os til 
uberegnelig nytte . . . “ 
„ I glemmer , at svenskerkongens rejseplan rimeligvis 
vil forandres , når han tænker på den danske 
flåde , “ afbrød obersten kaptajn navn . 
„ Nej , hr . Oberst , det glemmer jeg ikke ; men uheldigvis 
krydser vor flåde under Bornholm , medens de 
svenske orlogsmænd have station langs med den pommxrske 
og meklenborgske kyst . “ 
„ Men jeg ser endnu ikke , hvortil i sigter ! “ 

„ Vi komme nu dertil . Hr . v . Ahlefeldt , “ sagde 
kaptejnen sindigt . „ I ved , at salig kong Christian Iv 
omtrent 1^/4 mil nord-øst for Kiel ved indløbet til 
kielerfjord i sin tid anlagde den lille fæsfning christianspris , 
der fuldstændigt beherskede både ind- og udløbet 
til og fra fjorden . Fæstninger : , om man så tør give 
anlæget dette ' navn , blev som bekendt erobret 1643 
af den svenske general Torstenson og er nu kun en 
ruin , der imidlertid ikke alene kan skjule smuglerbander , 
som den hyppigt har givet ly og læ , men 
også en artig afdeling krigere , der herfra skjulte 
kunne iagttage enhver sejler på fjorden . Hvis nu 
måsholmeren atter kunne komme ombord , da ville det 
vel ikke være nogen umulighed , at skibet kom til at 
støde på grund udfør ruinerne , hvorved kongens 
tilfangetagelse uden vanskelighed kunne iværksættes , da 
rytterescorten selvfølgelig bliver tilbage i Kiel . “ 
„ I sandhed ! “ udbrød obersten . „ I er som ingen 
eders plads voksen som anfører for et så udvalgt 
korps som det , i kommanderer , og jeg kunne næsten 
misunde eder eders stilling , hvor farlig den end 
undertiden må være . List er det vel , men krigslist 
er hverken lumskhed eller underfundighed . Derfor til 
værket ! “ 
Frants Mathiesen eller måsholmeren blev nu 
indladt , og man måtte uvilkårlig sande Frits Boisens 
beskrivelse af ham : det var en bestemt , men hæderlig 
og ærlig mand , der stod foran sine foresatte . 
Vi ville ikke gengive den samtale , der nu udspandt 
sig i adelsmandens hjem , hvor hjærtets adel 
var et fællesmærke for de tre , — men kun omtale , at 
Frants ikke ræddedes for at udføre et vovestykke , der 

! I7 
muligen kunne koste ham livet , og at han endnu 
samme dag vandrede ad Kiel til , samtidigt med at 
kaptejn navn , der havde taget en hjertelig afsked 
med den gæve oberst Ahlefeldt , med sit og en del af 
dennes mandskab ad forskellige , til dels ukendte veje , 
i mindre flokke og enkeltvis satte sig i bevægelse imod 
christianspris , det senere såkaldte frederiksort i 
danske skov . 
Hen på eftermiddagen næste dag nåde Frants 
Mathiesen ad ham kendte snig- og genveje Kiel , 
hvor han straks erfarede , at Carl Gustav ventedes 
næste dag , og så øjeblikkelig ville gå ombord for at 
begive sig til Wismar . 
Ester at have nydt nogle forfriskninger i et lille 
værtshus i Skomagerstræde , hvor han var godt kendt , 
slentrede han ned til havnen for ganske „ tilfældig “ , 
som han håbede og sagde til sig selv , at møde gamle 
bekendte fra den svenske orlogsmand . Lykken var 
ham også i så henseende gunstig , thi han var ikke 
kommen ret langt , før han pludselig hørte en røst : 
„ Tag mig titusind djævle , er det ikke måsholmeren ! “ 
Og foran han : stod en af skibets bådsmænd , 
hvem Frants godt havde kendt , idet han mødte ham , 
næn han lod , son : han ikke så ham . ' nu måtte han 
imidlertid standse og svarede : 
„ Til tjeneste ; ønsker i noget ? “ 
„ Hå ! Hå ! Kender nok ikke en gammel bakskammerat 
! Se ret på mig . “ 
„ Bådsmand Pehrson ! “ udbrød den snu måsholmer , 
som om han var højligen overrasket . „ I her ! “ 
„ Det er nok snarere mig , der burde sige : i her ! 

thi fanden skal tage ung , om jeg forstår , hvordan 
i slap fra det himmelspræt ! “ 
„ Ja , ser i , Pehrson . Slap fra og flap fra er 
to ting , og jeg skal ikke nægte , at da jeg lå på havsens 
bund og troede , at jeg var havnet hos rosmer havmand , 
da anede jeg rigtignok ikke , at jeg nogensinde 
skulle få eders ærlige ansigt at se oftere . Alen så 
kom der en vældig torsk og bed mig i panden , — da 
slog jeg ulig selv for panden og sagde : nej , Frants , 
her skal fanden blive længere , og så lod jeg mig 
kaste op på land af bølgerne , hvor jeg blev liggende 
halvdød . “ 
„ Det var som Pokker ! “ brummede bådsmauden 
og så noget vantro ud . „ Men hvor har i været i 
al den tid siden , og hvad vil i nu her ? “ 
„ En barmhjærtig samaritan fandt mig og husede 
mig indtil nu . Men hvad jeg vil her , er så sin sag . 
Ser i , Pehrson , da jeg blev presset til lvdstjeneste 
ombord hos jer , var jeg højligen forbitret , og dog 
havde jeg jo gode dage og god kost . Jeg troede den 
gang , at krigen snart skulle være forbi , og jeg så 
atter kunne tage fat på nun gamle dont . Men nej ! 
Så nemt går det nok ikke . Nu er imidlertid alle 
havne stoppede , — ikke en pæreskude kan løbe ud , 
uden at stå fare for at blive kapret . Der er ikke en 
øre at fortjene , og dog er det ikke rart at dø af sult , 
så tænkte jeg . . . “ 
„ Hvad tænkte i så , lods ? “ spurgte svenskeren , 
da Frants tav stille . 
„ Å , jeg tænkte som så : gud ved , om jeg ikke 
kunne komme ombord på et af kongelig svenske maje ' tæts 

skibe igen , — der fik jeg så føden og kanskesens 
sidt til . “ 
„ Hjærtebro ' r , hvor det dog var en velsignet tanke ! 
Kom , kom ! Der er ingen tid at spilde , “ og dermed 
trak bådsmanden lodsen hurtigt med sig henimod et 
krigsskib , der var klart til at stikke i søen , og hvor 
drr herskede megen travlhed ombord . 
Frants lod sig villig trække afsted , — han vidste 
sa : omtrent , hvad der ville komme og så således 
siv list halvvejs lykkes . 
Da bådsmanden og lodsen vare komne ombord , 
opsøgte den første øjeblikkelig styrmanden , hvem han 
fortalte sit fund , og snart var sagen afgjort : Frants 
skulve blive ombord og være behjælpelig som lods , 
hvilket var så meget ønskeligere , som den kostbare 
fragt , skibet næste dag skulle indtage , fordrede den 
omhyzgeligste omgang med ror og kompas i et farvand , 
der endnu var noget fremmed for styrmændene . 
Carl Gustav , der altid var punktlig trods al sin 
jlfærd ghed , indtraf til Kiel til det berammede klokkeslet , 
og noget efter middag stod kongeskibet ud af 
havnen , ledsaget af mængdens jublende leveråb 
både pra tysk og svensk . Rytterescorten forblev i 
Kiel , hwr den skulle vente på majestætens tilbagekomst ; 
fem var han kun ledsaget af sine sædvanlige 
hofkavalleær , da han ventede at træffe på sin egen 
måde i nærheden af dej : holstenske eller meklenborgske 
kyst 
lodsen var næsten bleven kridhvid i ansigtet , da 
kongen gik ombord og straks med sine ledsagere forsvandt 
i kahytterne . Ville planen lykkes , — kunne 
han her udføre en lille dåd til held og gavn for 

sit land ! Og dog var det ikke langt fra , at den ærlige 
sømand fortrød den list , han havde rakt hånden 
til at udøve . Han var ikke filosof og forstod ikke 
at gå på akkord med sine tanker og samvittighed 
og dog — det stakkels land sukkede under magthaverens 
jernhånd , og så måtte alle skrupler vigt . 
Således gik tiden , og snart var den første habe 
mil tilbagelagt . Da begyndte det at blæse op , sg 
vinden sprang om til nord-ost , hvilket gjorde sejladsen 
vanskeligere , hvorfor styrmanden kaldte pra 
måsholmeren for at rådføre sig med ham . Denne 
var så optagen af sine tanker , at han næppe hme 
styrmandens kalden , og da han kom hen til hun , 
så han så forvirret ud , at svenskeren let kunne 
have fattet mistanke om , at der måtte være noget 
galt på færde . Imidlertid mandede han sig op og 
rådede til at gøre et så stort slag med skibe ! , at 
det omtrent kunne nå til fjordmundingen meo det 
samme . 
„ Tag i så roret , lods . Det mørkner allerede , 
og mine øjne ville ikke altid stå mig bi , /om de 
burde , “ sagde styrmanden i god tro til den andens 
dygtighed . 
Frants lod sig ikke dette sige to gange . Han 
greb roret og knngede det så fast , at blodet piblede 
frem af hans neglerødder . 
Det vigtige øjeblik nærmede sig , og hjertet slog 
i hans bryst som hammerslag , der i alt fald vare 
hørlige for ham selv . Samtidigt spejdede han imod 
land på nordsiden , og det forekom ham , at han så 
et lysskær i det fjærne , hvilket var cfter aftalen , 

såsremt mørket skulle falde på , før skibet kunne 
nå til christianspris . 
Jo , ganske rigtig . Det var et lysskær ; her 
kunne ikke finde nogen fejltagelse sted , og det måtte 
komme fra ruinen , da der ingen hufe fandtes i nærheden . 
Måsholmeren 
styrede da løs på målet , mere 
og mere beklemt , men også mere og mere bestemt på 
at nå det . 
Styrmanden var gået forud for få godt som 
muligt at holde udkig , men mærkede ikke noget usædvanligt . 
Carl 
Gustav skulle imidlertid , ikke standses på 
Østersøen eller dens bivande i sit storm- og sejersløb 
imod Danmark ! Thi da skibet kun var få 
kabellængder fra land og en stranding syntes uundgåelig , 
sprang en mand op fra lasten , og med det 
råb : „ Skibet sfurer imod havbunden ! “ slyngede 
han lodsen voldsomt til siden , greb roret og drejede 
det så kraftigt til bagbordsiden , at faren var forbi . 
Det var andenstyrmand , der havde haft noget at 
varetage i skibsrummet , hvor den ham bekendte lyd 
fra skuringen gjorde ham opmærksom på den overhængende 
fare . 
Forelå her en fejltagelse eller en forbrydelse ? 
— for den gamle , af alle afholdte , styrmands skyld 
blev det første antaget og sagen neddysset , så den 
aldrig kom til koligens kundskab . Men den yngste 
styrmand rystede dog betænkeligt på hovedet , da 
Frants Mathiesen , fortumlet og — forbitret forklarede , 
at han havde antaget , at lysskæret hidrørte fra en 

skibslanterne , og at han mente sikkert at kunne følge 
i et andet fartøjs kølvand . 
Det var dog ikke alene den fædrelandsksindede 
måsholmer , der blev skuffet , men ikke mindre kaptajn 
navn og hans tapre skare , der i rette tid vare 
indtrufne i ruinerne og med længsel havde ventet 
på at gøre „ Nordens lynild “ til deres fange . 
Det var bleven for mørkt til fra deres skjulested 
at se kongeskibet sejle forbi , — hele natten stod 
mændene på vagt , næste dag med , — men intet 
skib var i sigte , og dog fik de henimod aften ved et 
spejderbudskab underretning om , at Carl Gustav var 
afsejlet og for længe siden måtte have passeret christianspris ' 
ruiner . 
Var måsholmeren en forræder ? Den tanke 
gjorde sig et øjeblik gældende både hos kaptejnen 
og vagtmester Boisen . Dog nej ! Hvis så havde 
været , var der selvfølgelig bleven sat en båd i land 
på den søndre side af fjorden , og kaptejnen og 
hans mandskab ville da for længst have været omringede 
og tagne til fanger , — måske uden videre 
klyngede op i den nærliggende skov . 
Omtrent en månedstid senere fik både kaptejnen 
og oberst Ahlefeldt sammenhængen at vide , thi 
da indfandt måsholmeren sig igen og meldte sig 
som frivillig i sit gamle nummer i den kække skare , 
der undertiden formindskedes og atter forøgedes , men 
aldrig tabte modet ! 
Mislykkedes imidlertid dette foretagende , så fik 
et andet et bedre udfald , omend der denne gang ikke 
var talen om at gå „ på i agt efter en konge “ . 
På det sted ved Dannevirke , hvor Thyra darmebod 

nær ved sin egen Borg havde ladet den eneste 
åbning på volden anbringe , kalegat kaldet , d . e . 
Karlenes åbning eller den gjennemkjørsel , som karlene , 
krigerne skulle forsvare , og som på hendes tid 
og langt senere lukkedes af de : : såkaldte jærnport — 
jsarndor — , havde oberst Plettenberg , kommandant 
på Gottorp , efter samråd med hertug Frederik og 
kansleren , kielmannseck , begyndt på anlæget af en 
standse , der kunne få megen betydning i strategisk 
henseende . Det var nemlig igennem kalegat , at 
hovedlandevejen , — adelvejen , også oxevejen ( efter 
de store drifter af okser ) kaldet , — gik fra Viborg til 
Rendsborg . En standse , anlagt på dette sted , 
kunne altså beherske al færdsel ad hovedlandevejen 
både fra og imod nord og syd , ligesom den kunne 
dække den vej , der omtrent på hin tid var bleven 
anlagt ad Gottorp til langsmed den vestlige sliarm , 
der lidt efter lidt udtørredes og nu er engbund . 
Skandsen var næsten færdig og halvvejs monteret 
med skyts af fortrinligt kaliber . En vagt på c . 20 
mand antoges at være tilstrækkelig til dens bevogtning 
om natten , da det formentlig kun gjaldt om at 
vogte den imod overlast fra de omboende i lilledannevirke 
by eller de vejfarende , — men en morgen , 
først i oktober , da det arbejdende mandskab under 
Plettenbergs eget tilsyn mødte på pladsen , var 
vagten sporløs forsvunden , skytset fornaglet og gjort 
ubrugeligt og skandsen selv næsten jævnet med jorden : 
det var oberst Claus Ahlefeldt , der i forening 
med kaptajn ravns mandfkab havde udført denne 
modige bedrift , efter at de om dagen havde ligget 
fkjulte i de store skovstrækninger i nærheden . 

vagten var skyndsomt bleven bragt til Rendsborg , 
for der at gøre andre fanger selskab . Plettenberg 
udbedrede ikke skandsen igen , da hans alandskab 
på slottet næppe var tilstrækkeligt til både at 
holde dette tilbørlig besat og tillige at forsvare sig i 
dannevirkeskandsen imod en usynlig fjende , hvis styrke 
han ikke kendte , og som han forhen ikke havde ændset . 
Året efter blev skandsen opført på ny som en 
femkantet stjerneskandse , hvoraf der endnu i vore 
dage ses levninger , men denne gang af de kejserlige 
imod svenskerne og gottorperne . 
Krigen gik imidlertid sin gang , både til søs , 
s . Eks . under Falster , og til lands i Skåne , medens 
Carl Gustav dvælede i Wismar , hvorfra han sendte 
ny forstærkninger , dels til Sønderjylland , dels til 
grev Wrangel , der snart indesluttede frederiksodde 
på alle kauter fra landsiden , og sendte flere regimenter 
rytteri nord på , hvor de oversvømmede Jylland 
helt op til Vendsyssel , alle vegne efterladende sig 
sørgelige spor ved plyndring og udpresninger . 
Den 24de oktober 1657 faldt frederiksodde til 
ikke liden ærgrelse for Carl Gustav , der selv ville 
have haft æren as fæstningens indtagelse , men 
klogelig vogtede sig for at lade sig forlyde dermed 
lige over for den mægtige adel , der i grev Wrangel 
havde en af sine dygtigste førere . Et par tusind 
mand toges til fange , deriblandt den hårdt sårede 
rigsmarsk Anders bilde , der kort efter døde af sårfeber 
og græmmelse . Rige forråd både af kanoner , 

levnedsmidler og krigsfornødenheder faldt i svenskernes 
hænder . 
Fæstningens fald foranledigede tillige , at den 
polske voivode czarnieck , der var på vej til undsætning , 
vendte om og først året efter betrådte dansk 
grund . 
Nøden syntes at bryde frem alle vegne , thi også 
kassen var tom , og der var ikke lån at få , så 
Christen skel , skamfuld over ikke at kunne skaffe en 
eneste øre , talte om at „ absentere sig til sit gods “ . 
Værre skulle det imidlertid blive , men fædrelandsvennerne 
tabte alligevel ikke modet , og i Sønderjylland 
var planen om at bemægtige sig svenskerkongens person 
ingenlunde opgivet . 
Vi have forhen omtalt , at indbyggerne i Haderslev , 
men især i Flensborg vare den danske sag oprigtig 
hengivne og ikke skyede noget offer for at 
fremme den . Dette gav sig navnlig tilkende derved , 
at mange frivillige stillede sig under fanerne , så snart 
de forskellige opbud blev gjorte , hvilket da også 
blev tilfældet nu . Også ældre mænd virkede ivrigt 
for fædrelandets sag ; vi nævne således , foruden de 
tidligere omtalte fædrelandsvenner , rådmand o . Beyer , 
iNitupiNit==købmæNdeNe N . Håch og v . lutteN og gamle Poul 
Nansen , med hvilke mænd Claus Ahlefeldt , Jens navn 
og Peter Markussen goske snart sluttede forbund , 
med gensidigt tilsagn om at stå hinanden bi med råd 
og dåd . 
Ved skibsbroen i Flensborg lå der den gang 
( og ligger der for øvrigt endnu ) det såkaldte kompagnihus , 
en stor , noget skummel gråstensbygning , der 
nutildags bruges af toldvæsenet . Her havde de fædrelandsksindede 

mænd deres hemmelige sammenkomster , 
når større foretagender vare i gære . Dette blev 
således hyppigt tilfældet i efteråret 1657 , da den 
nævnte plan at bemægtige sig Carl Gustav , som vi 
have set var forsøgt iværksat . Det var selvfølgelig kun 
de ubetinget pålidelige mænd , der sattes ind i sagen , 
de øvrige vidste kun , at formålet med de forskellige 
hemmelige og offentlige rustninger var , i almindelighed 
at bekæmpe svenskerne , hvor man traf på dem . 
En aften i juleugen sinde vi de nævnte mænd 
tamt adskillige af set . Knuds gildebrødre forsamlede i 
kompagnihuset . Oberst Ahlefeldt meddelte de tilstedeværende , 
at han igennem bekendte , ham hengivne 
mænd i byen Slesvig , havde erfaret , at Carl Gustav , 
der endnu dvælede i Wismar , rimeligvis kunne ventes 
tilbage til Kiel og Gottorp i begyndelsen af det ny 
år og at han da selvfølgelig ville begive sig til 
frederiksodde , hvor man , så vidt bekendt , omgikkes 
med den tanke at sætte over lillebelt til Fyn . 
„ Så gud hjælpe det stakkels Danmark , “ udbrød 
v . Lutten , da ahleseldt havde endt sin beretning . 
„ Vil Carl Gustav fare frem på øerne , som han har 
gjort det her i sønder- og Nørrejylland , så må vor 
gæve konge vel desværre falde til føje . “ 
„ Det forbyde gud , “ sagde Ahlefeldt alvorlig . 
„ Den stolte hertug Frederik ville da sikkert få sin 
plan gennemført og , som hans hovmodige kansler 
kielmannseck adskillige gange har ladet sig forlyde 
med , sætte Danmarks krone på sit gamle hoved som 
vicekonge under Carl Gustavs overherrdømme , “ 
„ Død og fordømmelse over det tyske og svenske 
slæng , “ for rådmand beyer op . „ Lad os rejse os 

„ Btand af hufe , gribe til våben og møde fjende : : “ , 
som kongens ord lød til os i sommer . Jeg for min 
person sætter liv og gods ind på den retfædige 
sag . “ 
„ Jeg med , jeg med ! “ lød det fra alle kanter og 
de uforsagte mænd havde gerne straks grebet til 
våben . 
„ Tage kampen op med de stærke besætninger 
på Gottorp , Sønderborg og Nordborg slotte og samtidigt 
med de skarer , der hær^e og plyndre overalt 
på halvøen , kunne vi sikkert ikke , “ sagde den sindige 
købmand håck . „ En anden sag er det , dersom vi 
kunne få sikker efterretning om Carl Gustavs tilbagekomst 
og så . . . “ 
„ Og så ! “ udbrød Ahlefeldt spændt , med et betydningsfuldt 
øjekast til kaptajn navn , om hvis forsøg 
på at bemægtige sig svenskerkongen ved kielerfjord 
endnu ingen vidste besked , undtagen de mænd , der 
havde været deltagere i foretagendet , men som alle 
havde lovet ubrødelig taushed om dette punkt . 
„ Så —dræbe ham ! “ vedblev den talende rolig . 
„ Dræbe ham ! “ udbrød de fleste med forbavselse 
og skræk og de så næsten sky på den ellers så 
stilfærdige købmand , der ikke nænnede at gøre et dyr 
fortræd . 
„ Eders plan er god , brave ven , “ tog Ahlefeldt 
atter til orde , „ at sige den del af den , der går ud 
på at standse kongen på hans vej , — jeg har selv 
tænkt på det samme , men — dræbe ham , nej dertil 
rækker jeg aldrig hånden ! “ 
„ Hvad skal vi da gøre med ham , såfremt vort 

forehavende iværksættes og lykkes ? “ spurgte håck 
noget mut . 
„ Lade ham forsvinde en stund , “ vedblev Ahlefeldt . 
„ Er hovedet borte , miste lemmerne deres kraft og 
både kejseren , kurfyrsten af Brandenborg og andre 
tyske fyrster ville da let fremtvinge en fred , der ville 
være hæderlig både for land og konge . “ 
„ Ja , ja ! Så være det , “ istemmede alle , håck 
med , der nok indså , at han så noget nær blev ene 
om sin mening . Men nu opstod der det spørgsmål , 
hvorledes man kunne skaffe sig tilforladelig underretning 
om Carl Gustavs tilbagekomst og ad hvilken 
vej han tænkelig ville drage nordpå ? 
„ Hvad det første spørgsmål angår , “ tog kaptajn 
ravn nu til orde , „ da påtager jeg mig at skaffe 
så pålidelig en efterretning , son : der på nogen 
måde kan tilvejebringes og muligt også angående 
den rejseplan , hs . svenske majestæt agter at følge . “ 
„ I sidste henseende tror jeg på forhånd at 
kunne forudsige , at han ikke drager nord på ad adelvejen , “ 
Tilføjede Ahlefeldt . „ Dannevirkeskandsens demolering 
af vore folk har gjort hertug Frederik forsigtig , 
så han næppe vil råde sin svigersøn til at drage 
igennem egne , hvor han muligen kunne blive angreben . 
Jeg tror snarere , at han lægger vejen igennem 
Angel og Flensborg for at holde sig så nær 
østkysten som muligt , — vor ven wittemåcks snaphaner 
skøtter han vel heller ikke om at stifte nøjere 
bekendtskab med , når det kan undgås . “ 
„ I siger noget , hr . Oberst , “ tog nu røde goske 
ivrig til orde . „ Hvad om vi da besatte passet ved 
Kruså , som kongen i så fald må igennem , og 

vi så , hvis alt lykkes , førte ham hid til skibsbroen , 
indhyllet så godt , at ingen ville kunne kende ham 
og derpå give han : frit logement her i kompagnihuset ! “ 
„ Min 
tro , det lader sig høre og rimeligvis gøre , “ 
Udbrød Ahlefeldt glad . „ Passet ved Kruså havde jeg 
flet ikke tænkt på og dog er det den eneste fornuftige 
måde , hvorpå vor opgave kan løses . Her er forholdene 
os bekendte og vi have endda borgerskabet i 
baghånden . “ 
„ For borgerskab og bysvende svarer jeg , “ føjede 
rådmand beyer til . „ Men bedst var det , dersom 
planen kunne udføres i al stilhed , — måske også 
for vor gode bys skyld , der allerede er bleven brandfkattet 
nok . “ 
Efter nogen talen frem og tilbage enedes man om 
hos ejeren af kobbermøllen at få tilladelse til at 
fælde en del træer i krusåfkoven til forhugninger , 
— en tilladelse der blev given på stedet , da bemeldte 
kobbermølle , hvortil Kruså hørte , netop tilhørte 
den beyerske slægt . Hvad der videre ville være at 
foretage , skulle inden føje tid blive meddelt de pågældende 
af oberst Ahlefeldt , der , fkjøndt selv krigskyndig 
som få , dog først ønskede at rådsøre sig med 
kaptejnerne ravn og goske . 
Bed djærve håndslag og vidtrækkende forhåbninger 
for fremtiden skiltes forsamlingen ad henimod 
midnat . Hver drog til sit , uden at en eneste dagen 
efter fortrød det løfte , han havde givet om aftenen . 
— 
julen var kommen og jule : : var gået , — kirkerne 
havde været talrigt besøgte ; det budskab , der lød 

her , kunne dog ingen tage fra tilhørerne og mangen 
en bøn for konge og fædreland flettedes ind i juletankerne . 
Men i hjemmene savnede man den vante 
glæde , — her var næppe noget hus , hvor man ikke 
på en eller anden måde havde været berørt af krigens 
uhygge . Også nyår oprandt , men uden 
glædesskud , — det skulle da være i meget afsides 
egne , hvor fjenden endnu ikke havde sat sin fod og 
hvor man så nogenlunde levede under de vante 
forhold . 
Endelig , langt frem i januar måned 1658 fik 
man sikkert bud om , at svenskerkongen snart ville 
vende tilbage fra Wismar og mangt et hjerte , mangen 
en puls slog hurtigere ved dette budskab ; thi „ Nordens 
lynild “ slog ikke ned uden at efterlade sig synlige 
spor . 
Den 20de januar 1658 var der stort røre i 
Kiel : Carl Gustav var vendt tilbage , ledsaget af et 
forøget følge . Store klynger af borgere og krigere 
flokkedes alle vegne og højrøstet tale lød overalt . Det 
var som om Danmarks sidste time allerede var slået ; 
thi indbyggerne i Kiel vare , den gang som senere , opfyldte 
af alt andet end venlige følelser imod Danmark 
og hvad der var dansk . 
Iblandt dem , der gik fra den ene gruppe til den 
anden , få man også en robust landmand , der særlig 
syntes at være begærlig efter at høre nyt . Ikke 
sjeldent indlod han sig i samtale , snart med en 
svensker , snart med en tysker , og altid drejede han 
samtalen hen på de foretagender , der nu skulle 
iværksættes imod arvefjenden , som man kaldte Danmark . 


bed at dreje om et gadehjørne stødte landmanden 
pludselig på en fornem svensk officer . Begge studsede 
og udbrød på en gang : „ Junker Adolph ! “ „ Henning 
mule ! “ 
Officeren var ganske rigtig Junker Adolph af Lyksborg , 
der var med i kongens følge , og landmanden 
bagtmester mule , der af sine foresatte var bleven 
valgt til at udspejde svenskerkongens ankomst og 
rejseplan . 
„ Så ses vi igen , Henning mule ! “ udbrød 
jnnkeren med et hoverende , ildespående smil , „ og 
nu er det nok mig , der er herre over vor gensidige 
stilling . “ 
„ Såmænd , herre Junker , i har ret “ , svarede 
den forhenværende foged med ro . „ Kald kun på 
eders folk , — jeg har set døden under øjne så ofte , 
at jeg ikke skal blinke for det dræbende skud . “ 
„ Ha ! I spotter og trodser oven i købet ! Ja i kan 
have grund dertil : min faders søn skal ikke stå tilbage 
i højsind for hans tjener , — gå , fly ! Træffe 
andre eder , kan jeg ikke redde eder , thi spioner pleje 
vi at klynge op på nærmeste sted . “ 
Idet jnnkeren sagde dette , ville han fjerne sig , 
men greb sig pludselig om hovedet og ville være 
sunket om på gaden , dersom Henning mule ikke 
havde opfanget ham i sine arme . 
„ I er syg , herre Junker , “ udbrød vagtmesteren 
bekymret ! thi uagtet deres forskellige syn på fædrelandels 
forhold , havde fogeden altid syntes godt om 
den raske Junker . „ Støt eder på min arm og lad 
mig ledsage eder hjem , “ vedblev han og førte så 

hurtigt som muligt junkeren til det af denne- udpegede 
hus , der heldigvis lå i nærheden . 
Der havde samlet sig en del folk omkring dem 
og uran undrede sig over det selskab , den fornemme 
officer havde fundet i den jævne landmand . 
Ankomne til junkerens midlertidige bopæl , sank 
han sammen på en løjbænk og der gik øjeblikkelig 
bud efter en læge , der straks indfandt sig og påbød , 
at patienten skulle besørges i seng , da en heftig feber 
var begyndt at komme til udbrud og at han på 
ingen måde måtte forstyrres , så ingen måtte indlades 
til ham . 
Hvad skulle vagtmesteren nu gøre ? Opgive sit 
spejderøjemed hverken kunne eller ville han , — forlade 
sin herres syge søn , selv om han fandtes i 
fjendens rækker , kunne han heller ikke formå sig til . 
Resultatet af hans betragtninger blev da , at han 
foreløbig ville våge hos og over den syge , — Carl 
Gustav ville jo blive natten over på slottet i Kiel , 
og først næste dag , måske endog først den 22de 
januar drage til Gottorp . 
Ville feberfantasier begyndte snart at rase i 
prinsens hjerne , — han så sig forfulgt af fjenden , 
en hævnende fjende , der i vagtmester mules skikkelse 
tragtede efter at give ham forræderlønnen . 
Ofte stønnede hair så dybt og led øjensynlig så 
megen sjælekval , at det gøs i den retsindige , godmodige 
foged . Undertiden undslap der ham ord og 
sætninger , der noksom tydede på , at han ofte måtte 
have været i strid med sig selv om ret og uret og 
at han vistnok fortrød at have forladt sine studier 
for at drage sværdet imod Danmark . 

fik prinsen så et lyst øjeblik , søgte mule i al 
enfoldighed og inderlighed at bringe tanke og tale 
netop hen på dette punkt og sagde ved en sådan lejlighed : 
„ Herre Junker ! I har fortrudt , at i så hovedkulds 
har kastet eder i svenskerkongens arme , — for guds 
skyld vend om , og vil i ikke forlade ham for at 
drage eders retmæssige konge til hjælp , — så rejs 
atter til Tyskland , opsøg eders herre Broder og lad 
eder vejlede as hans retsind og dømmekraft . “ 
„ Nej , vagtmester mule . Aldrig vender jeg den 
mand ryggen , der har givet ung vennenavn . Men 
hvor falder i på sådanne tåbeligheder og hvor 
vover i at gøre mig slige forslag . Desuden . . . “ 
Bruste junkeren op i vrede , men sank straks kraftesløs 
tilbage på puderne . 
„ Desuden håber jeg , at vejen til prinsesse Anna 
Doratheas hånd og hjerte går igennem krudtdampen 
ved Carl Gustavs side , “ ville prutten rimeligvis 
have sagt ; thi under sit ophold på Gottorp 
året i forvejen havde den unge prinsesses skønhed 
og hjærtens renhed gjort et uudsletteligt indtryk på 
ham . — 
„ Hvad eders mund har vægret sig ved at tilstå , 
det har eders hjerte igennem eders feberanfald sagt 
mig for et øjeblik siden , “ vedblev mule , bestandig i 
det håb , at det endnu skulle lykkes ham at se prinsen 
på ganske andre veje i fremtiden . 
Den ene time henrandt imidlertid efter den 
anden . Feberen tog åbenbart til og vildere og vildere 
blev anglingens fantasier : snart så han sig i hidsig 
kamp i spidsen for en hær , — snart red han ved 
Carl Gustavs side som sejerherre igennem Københavns 

gader , — snart stod han side om side med Anna 
Dorothea på altanen på Gottorp slot , — snart troede 
han sig at være på isen , soran iblandt de kjækkesfe og 
dristigste , visende vej fra 0 til 0 , fra sund til sund ! 
„ Stakkels , stakkels forvildede yngling , “ sukkede 
den ærlige vagtmester . „ Dog , “ udbrød han eftertænksom , 
— „ skulle der være nogen sandhed i hans 
usammenhængende tale ! Skulle det virkelig være påtænkt 
som følge af den vedholdende stærke frost at 
gå over belt og sund fra frederiksodde ! Store 
gud , hvad pønses der på . “ 
Som et menneske , der står i største beråd med 
sig selv om , hvad pligt imod konge og fædreland 
på den ene side , imod et sygt menneske på den 
anden , bød han : , sprang han op og målte stuen med 
lange skridt . Herved kom han til at støde imod er : 
genstand , der lå på gulvet og som ved nøjere 
eftersyn viste sig at være en brevtaske , son : han dog 
straks ville lægge fra sig , da et løst blad i det 
samme faldt ud af bogen . 
Uvilkårlig kastede han blikket på det skrevne 
blad og en heftig rødme steg op i hans kinder , der 
dog ligeså hurtig blev ligblege : han stod uventet ved 
målet for sin rejse ! 
På bladet , der øjensynlig var skreven i hast og 
indeholdt et udkast til en dagsbefaling til samme 
dag og enkelte notitser om majestætens rejse , stod 
der iblandt andet : feltråb den 20de „ Frederik “ , den 
21de „ Rosfok “ , den 22de „ Gottorp “ , — så hed det 
videre : den 22de til Gottorp , derpå til Flensborg 
den 23de , — her hvil i 3 timer , — tilladelse til at 
haste hjem til Lyksborg — , købe skøjter — isen 

stærk — frederiksodde — Fyn . . . Det sidste ord 
var næsten ulæseligt og rimeligvis nedskrevet for nylig 
med rystende hånd , så det nærværende feberanfald 
vel næppe var det første . 
„ Ved himlen ! Så var det ikke vildskab alene , 
der talte ud af hans mund . din gælder det om et 
ridt på liv og død , thi nu ligger min vej klar for 
mig . Tjeneren her udenfor får nu at overtage min 
rolle . Det er langt over midnat , løsenet må vel 
altså være rosfok ! “ 
Med disfe ord gemte Henn ng det vigtige papir 
i brevtasken igen , lagde denne på stolen ved junkerens 
seng og gav tjeneren ordre til at indtage 
hans plads , da han , son : han sagde , havde andetsteds 
ærinde på junkerens vegne . 
Med feberagtig i hastede han ud af huset og 
og hen til det Herberge , hvor hans kraftige jyske 
hingst stod opstaldet , og uden at blive opholdt af de 
ved byens udgange udsatte vagtposter , hvem han gav 
det rigtige feltråb , for han afsted , så gnisterne 
fløj omkring han : . 
Op på formiddagen nåde han ekernførde , 
hvor en anden mand holdt rede med en frisk hest 
for at bringe budskabet videre , og inden dagen var 
forløben vidste oberst Claus Ahlefeldt på gjeltinggård , 
kaptejn Jens ravn , der i disse dage gæstede 
herresædet rundhof , samt de medforbundne i Flensborg , 
at Carl Gustav ville indtræffe i Flensborg den 
23de januar , rimeligvis ved middagstid . 
Førend vi imidlertid fortsætte beretningen om , 
hvad der her tildrog sig , meddele vi læseren , at Junker 
Adolph af Lyksborg aldrig mere skulle betræde sit 

fædrene slot : den 28de januar gjorde feberen eller 
som andre mene . Børnekopperne , ende på hans unge 
liv , til megen bedrøvelse for Carl Gustav , da han 
fik budskab derom , thi han havde vundet den raske 
Junker kær , men glemte snart både ham og sorgen 
for de begivenheder , der oprulledes på hans vink 
som om han var enerådende herre ! 
Den 3die februar 1658 ankom rustvognen med 
prinsens afsjælede legeme til Lyksborg , hvor bisættelsen 
på grund af . Krigsurolighederne dog først 
fandt sted den 16de september . Den gamle hertug 
Philip og hans alderstegne ægtefælle stod med bøjede 
hoveder opløste i gråd ved sønnens kiste , — ved 
siden af dem knælede en ung pige , det var prinsens 
søster , den 17årige , brystsvage prinsesse Hedevig , — 
det eneste barn , der nu var tilbage i hjemmet . Hun 
havd . e altid elsket den raske og kraftige Broder højt , 
som jo den svage gerne klynger sig til den stærke ; — 
kun i et punkt kunne de ikke enes ; prinsessen havde 
nemlig stedse følt sympatti for Danmark , medens 
broderen , som vi vide , næsten kunne siges at hade alt , 
hvad der var dansk . En unævnelig angest syntes at 
bemægtige sig hende og ligesom at knuge det skrøbelige 
legeme , og med inderlig andagt og barnlig tillid om 
bønhørelse bad hun sagte de ord hen for sig : „ Forlad 
os vor skyld , som vi forlade vore skyldnere ! “ — 
der : 22de januar indtraf Carl Gustav på Gottorp , 
hvor der straks blev holdt et hemmeligt råd 
imellem kongen og svigerfaderen , til hvilket kansler 
kielmannseck og gehejmeråd Moltke blev tilkaldte . 
Hvad der her blev forhandlet af Danmarks arvefjender , 
se vi os ikke i stand til at meddele , men 

sandsynligheden taler for , at hertug Frederik har udviklet 
for sin sejrrige svigersøn , hvilke fremtidsforhåbninger 
han nærede for huset Gottorp , når en 
gang fredsbetingelserne skulle dikteres det ydmygede 
Danmark . 
Næste dag ved middagstid , altså på den tid 
prins Adolph havde nævnt i sit udkast til rejseplanen , 
holdt kongen for første gang sit indtog i Flensborg , 
thi da han i september året i forvejen drog nordpå 
med hovedhæren , havde han en mils vej nord for 
Slesvig benyttet oxe- eller adelvejen , der var bekvemmere 
for fremrykningen . 
Skjøndt det var bleven bekendt ved en forudskikket 
kurer , at svenfkerkongen ville ankomme til dej : omtalte 
tid på dagen og indtage et mållid på det 
gamle rådhus , syntes man ikke at have haft særlig 
travlt med forberedelserne til hans modtagelse , ligesom 
man senere heller ikke har fundet sig beføjet til at 
omtale hans vesøg i byens annaler . 
Gaderne vare næsten mennesketomme , — et eller 
andet ansigt , der kom til syne i døren eller vinduet 
i de gader , igennem hvilke indtoget fandt sted , trak 
sig hurtigt tilbage , og det var næppe nok , at et par 
svage leveråb lød ham i møde . Kongen rynkede i begyndelsen 
panden , og et vredeslyn for ud af hans 
øje , men det varede kun et øjeblik ; et foragteligt 
smil spillede om hans læber , og idet han så sig 
om iblandt de smigrende hofmænd , var det som om 
han ville sige : „ De tåber ! Snart skal den dag 
komme , da denne by som hele Danmark skal ligge ydmyget 
for min fod ! “ 
At harmen dog må have været større , end han 

for øjeblikket ville lade sig mærke med , kan skønnes 
deraf , at Flensborg blev hårdt brandskattet for borgernes 
adfærd under krigen . 
På rådhuset var der anrettet et mållid for 
kongen og hans følge , men — borgmesteren og flere 
rådsherrer vare syge , hed det sig , så svenskerne 
næsten vare overladte til dem selv . Dog nej ! De 
havde ikke få tilskuere , rigtignok ubevægelige og 
stumme og dog talende højt og djærvt på deres vis . 
Det var portraiterne af de danske konger , der den 
gang som nu prydede rådhussalens vægge , og det 
traf sig netop så , at Carl Gustav havde Frederik ill ' s 
billede lige for øje , og skal han ved hin lejlighed 
have sagt , idet han løftede et brusende bæger vin i 
vejret : „ Skål bro ' r Frederik , vi ses snart , og såsandt 
jeg sidder her , skal Danmark kun være som en 
mundfuld blad for min mund ! “ 
Såsnart mållidet var forbi , påskyndte kongen 
afrejsen , — her savnede han den virak , der så rigelig 
var strøet for ham i Kiel og Slesvig , og han fik 
tydelig at mærke , at den danske sønderjyde ikke svigter 
sin konge , hverken af frygt eller for fordels skyld . 
Da han gik ned ad trappen foran sit følge , forekom 
det ham , at en dør knirkede ganske let , og han syntes 
tydeligt at høre de ord : „ Vogt eder for skoven ! “ 
Kongen studsede og udbrød : „ Hvem taler her ! “ 
Men hverken han eller nogen af hans mænd kunne 
opdage det mindste spor af en dør , og til sidst troede 
han , at det var hans egen indbildningskraft , der havde 
ageret advarer . Hvad enten dette nu var så , eller 
der virkelig havde været en tjenstvillig ånd , der mutigen 
håbede på en belønning senere , så meget er 

vist , at Carl Gustav , just som han satte foden på 
vogntrinet , — kongen kørte og red nemlig afvekslende 
— hidkaldte en af tilfluerne og på sin barske , korte 
måde spurgte , om der fandtes nogen skov her i 
nærheden . Manden , der hverken anede hensigten nred 
dette spørgsmål eller var vidende om det baghold , 
der ventede på svenskerne ved Kruså eller kobbermøllefloven , 
svarede overensstemmende med sandheden , 
at der omtrent en halv mil nord for byen , fra fjordens 
inderste vig imod syd-vest , strakte sig en betydelig 
skov imod vest . 
Efter at have erholdt denne besked steg kongen 
tilsyneladende ganske rolig ind i vognen med en af 
sine hofmænd , og fremad gik det , ud igennem Nørreport 
og langs med fjorden , der spejlblank viste dem 
en jsslade , på hvilken ungdommen tumlede sig , ubekymret 
om alverdens konger og kejsere . 
I det øjeblik vognen satte sig i bevægelse ved 
rådhuset , ville en opmærksom tilskuer have iagttaget 
en mand i nærheden , der nred lynets fart for afsted 
over “ Nørretorv , igennem Skibsbrogade ned til 
havnepladsen , hvor han forsvandt igennem porten til 
kompagnihuset , fra hvis høje tagryg der et par minutter 
senere blev hejset et rødt flag , der måtte være 
synligt i lang afstand . 
Krusåpasset er også bekendt i vore dage , nemlig 
fra slaget ved bov den 9de April 1848 , da 
kobbermølleskoven holdtes besat af en større afdeling 
af oprørshæren , der dog snart måtte trække sig tilbage 
til Flensborg . Forholdene er i vore dage noget 
anderledes end i midten af det syttende århundrede . 
Itu fører chausseen imellem Flensborg og Åbenrå 

igennem skoven , medens der den gang løb et par 
mindre veje , er : omtrent ved kobbermøllen , en anden 
længere imod vest , der forenede sig med oxevejen ved 
vov . I anden henseende er forholdene nogenlunde 
de samme , nemlig at skoven gjennemskæres af en 
dybt liggende bæk , der danner selve passet og løber 
ud i fjorden . 
Allerede om formiddagen den 23de januar 1658 
vrimlede skoven og passet af krigere af såre forskellige 
påklædninger og forsynede med ligeså forskellige 
våben , — det var oberst Ahlefeldts og kaptejnerne 
goskes og ravns folk , af hvilke de sidste 
vare beredne , uden derfor , som vi vide , at høre til 
nogen bestemt rytterafdeling . Til dette nære eller 
mindre øvede mandskab sluttede fædrelandsvennerne 
sig fra Flensborg , endnu mere broget udrustede 
end hine . 
Både officerer og mandskab vare imidlertid besjælede 
af det rette krigermod og nærede alle håbet 
om et heldigt udfald . Enhver afdeling fik anvist sin 
plads : Ahlefeldt selv besatte kobbermøllens bygninger , 
af hvilke nogle lå son : brandtomter efter det overfald , 
et svensk strejfparti havde gjort om efteråret , 
— goskes og ravns alandskab skulle vogte broen 
over åen eller bækken , altså det sted , hvor overgangen 
ville sinde sted , medens borgerne fra Flensborg 
dannede en slags reserve imod vest , såfremt 
kampen skulle trække sig ad den kant . 
„ Vil gud ! “ sagde Ahlefeldt oprømt , dabefalingsmænd 
og mandskab skulle indtage deres stillinger , 
„ så fange vi nok Sejer ! Inden aften vil krigen 
forhåbentlig få en anden vending og svenskernes 

overmod være knækket : „ For konge og fædreland ! “ 
Være vort kampråb , — målet er kongevognen , men 
helst uden blodsudgydelse ! “ Et dæmpet „ Leve konge 
og fædreland “ lød rækkerne igennem og beviste , at 
håbet og modet var oppe hos alle . 
Kort efter sprængte vagtmester Mille frem til 
obersten med melding om , at flaget i dette øjeblik 
var bleven hejset på kompagnihuset i Flensborg , et 
tegn på , at Carl Gusfav snart kunne ventes . 
I et nu var pladsen tom . Skoven kunne imidlertid 
kun for så vidt yde skjul , som træstammerne kunne 
tjene til dækning , medens bygningerne og selve 
kløften fuldstændig skjulte de kampberedte . 
Svenskerue nærmede sig skoven , som om intet 
var i vejen ; men ikke så snart vare de første træer 
passerede , før en mand på en fnysende hingst for 
frem i spidsen og med klangfuld kommandorøst befalede : 
„ Sværdene løse i skeden , fingeren på aftrækkeræn 
på karabinen ! “ og i susende galop sprængte 
rytterskaren , elektriseret ved at høre den vante stemme , 
henimod passet . 
Det var Carl Gusfav selv , der et øjeblik i forvejeu 
havde ladet vognen holde og i hast forladt den 
for at bestige den hest , der altid fulgte køretøjet , 
- fuldt opsadlet . Dette var sket så pludseligt og hurtigt , 
at næppe de nærmeste svenskere , endsige vore 
folk havde bemærket forandringen . 
„ Fremad ! Fremad ! “ lød kongens røst stærkere og 
stærkere , og afsted gik det , så grus og stene fløj om 
ørene både på mand og hest . 
„ For konge og fædreland ! “ istemmedes angrebsråbet 

fra den modsatte side , og pludselig lynede sværd 
og pistolløb imod de fremstormende fjender . 
En morderisk kamp påfulgte , — indsatsen var 
så høj , at uran på begge sider fuldtud vidste , hvad 
det gjaldt om : kongens nærværelse sagde alt ! Men 
da kun få af vore kendte svenfkerkongen personlig , 
og ingen af dem havde nogen anelse om , at vognen 
var forladt af majestæten — kammerherren var nemlig 
bleven siddende , — rasede kampen i al sin vildhed 
om besiddelsen af det vigtige køretøj . Vognen , 
der i Hui og hast forlodes af bedækningen , blev ført 
dybere ind i skoven . 
Først bag efter havde man fundet det påfaldende , 
at den svenske hovedstyrke ikke havde kastet sig over 
dem af vore folk , der havde bemægtiget sig vognen . 
Den svenske anførers uimodståelige angreb på Ahlefeldts 
folk og de i brand skudte bygninger , fra hvilke 
flammerne lyste op i det begyndende mørke og kastede 
deres røde skær over de frem og tilbage væltende 
masser , bortledte nemlig tanken fra det , der ikke ligefrem 
mødte øjet . 
Noget personligt sammenstød urede kongen fandt 
mærkelig nok ikke sted , rimeligvis fordi han , som uran 
senere erindrede sig , i den næst overhængende fare var 
bleven dækket af sine nærmeste omgivelser , af hvilke 
mange mistede liv og lemmer for den højtskattede tapre 
krigsherre . 
Uden at forfølge kampen i dens enkeltheder skulle 
vi kun bemærke , at også dette forsøg på at bemægtige 
sig Carl Gustav fuldstændig mislykkedes . Medens 
man nemlig antog , at byttet var sikret fædrelandsvennerne , 
for kongen , der uskadt havde hugget 

sig igennem de mindre godt øvede danske soldater , i 
spidsen for sine folk hen ad vejen imod Åbenrå , — 
overladende til kammerherren , hvordan han selv ville 
rede sig ud af den forlegenhed , Hai : unægtelig var 
bleven bragt i . 
Alan tænke sig da også Ahlefeldts og de øvrige 
patrioters forbanselse og harme , da ikke Carl Gustav , 
men kun en af hans alænd steg ud af vognen og 
blev det bytte , der havde kostet så mange modige 
mænd livet ! 
Iblandt de faldne var Henning mule , — en kugle , 
afskudt af en svensk rytter , da kampen omtrent var 
forbi , traf ham i brystet , så han segnede af hesten 
med de ord : „ Hils min . . . “ — hustru , ville han 
formodentlig have sagt , men døden kaldte ham bort , før 
sætningen fuldførtes , — kaldte ham bort fra hans 
unge hustru , — bort fra hans håb om navnkundighed , 
— bort fra venskabet til kammeraterne , men ikke 
bort fra et kærligt og hæderligt minde , der levede i 
lyse , velsignede træk i adskillige slægtled . 
Efter kampen ved Kruså måtte tanken om at 
bemægtige sig Carl Gustavs person for bestandig opgives . 
Der skulle flyde meget blod , og land og folk 
skulle gennemgå store genvordigheder , før „ Nordens 
lynild “ slukkedes i sin tilintetgørende fart . 
I Sønderjylland fortsattes imidlertid den „ lille “ 
Krig , medens det første afsnit af den „ store “ nærmede 
sig sin afslutning . 

Viii . 
Fred og fredsbrud . 
Et par dage efter kampen ved Kruså holdt 
Carl Gustav sit indtog i frederiksodde , omjublet af 
sine veteraner med grev Wrangel i spidsen , og her 
forberedtes nu det eventyrlige tog over belt og sund , 
der som fader Holberg siger , næppe har noget andet 
sidestykke i historien end Hannibals tog over 
Alperne . 
Overgangen til Fyn fandt som bekendt sted i 
morgendæmringen den 30te januar 1658 fra stranden 
nedenfor skamlingsbanken . Det er imidlertid ikke vor 
hensigt nærmere at beskrive dette eller de ligeså farlige 
jstog til Langeland , Lolland , Falster og Sjælland . 
Kun for sammenhængens skyld bemærke vi , 
at den svenske hær betrådte sjællandsk grund ved 
Vordingborg den 1ite og 12te februar . Rygtet herom 
var selvfølgelig som en løbeild faret vide omkring og 
der var fra vor side vel næppe andet at gøre end 
tænke på underhandling om fred , i hvilket øjemed 
rigshovmester Jokum Gersdorf og Christen skel søgte 
Carl Gustav op . De fandt ham i egnen ved Vordingborg 
i en slæde , omgiven af finske ryttere , og her 

på åben biark , midt imellem snedriver gav han dem 
en kort audiens . 
Fredsnnderhandlingerne plejedes hovedsagelige : : i 
landsbyen Høje-tåstrup , nogle få mile fra København . 
Selve freden , den tungeste Danmark nogensinde 
har sluttet , så en af de danske underhandlere hviskedee : 
„ jeg ville ønske , at jeg ikke kunne skrive “ , — blev 
underskrevet i Roskilde den 26de februar , just samme 
dag , da den 6 uger lange frost afløstes af tøvejr . 
Skåne , Holland , blekingen , Bornholm , bahuslen , 
tronhjemslen , rettighederne til rygen blev afståede , 
2000 ryttere , deriblandt de af Detlev Ahlefeldt i 
Sønderjylland hvervede , ofte i vor fortælling omtalte 
folk , og ligeså mange fodfolk skulle overleveres til 
fjender : , hvilket sidste vilkår dog senere blev eftergivet . 
Svenskerne fik toldfrihed i sundet og skulle i 
forening med Danmark hindre fremmede fjendtlige 
flåder gennemgangen her ; korsitz Ulfeldt skulle 
indsættes i alle sine ejendomme og værdigheder og få 
fuld skadesløsholdelse . . . “ 
At Carl Gustav også tænkte på sin svigerfader , 
hertug Frederik på Gottorp , er en selvfølge , og da 
de gottorpske ministre ikke kom til stede til rette tid , 
fordrede han på sammes vegne , at hertugen skulle 
være souverain over sin andel af Slesvig , — at den 
fælles regering skulle ophæves og Rendsborg afsmaes 
til hertugen . Ben ville den danske konge ikke straks 
indrømme disse påstande , så forlangte kong Carl , 
at der skulle indrømmes hertugen visse stæder og 
distrikter som underpant , indtil han fik tilstrækkelig 
godtgjorelse for tilføjet skade . 
Hertug Frederik havde først sendt gehejmeråd 

Moltke til Sjælland , så snart budskabet our fredsunderhaudlingerne 
var bleven bragt ham . Den snedige 
hertug kom imidlertid i tanker our , at der måtte 
være godt at fiske i rørte bande , og at det var fornuftigt 
at smedde , medens jærnet var varmt , hvorfor 
selve præsidenten , kansler kielmannseck med et stort 
følge af de fornemste adelsmænd ved det lille Hof på 
Gottorp sendtes bag efter . 
Den 19de marts nåde kielmannseck med sit 
følge til Nyborg , men her blev gode råd dyre : 
isen havde nemlig i den grad skruet sig sammen , at 
den lå helt over til Sprogø , og man havde den gang 
næppe så gode befordringsmidler til en istransport 
som i vore dage . De fine hofmænd krympede sig ved 
at betro liv og helbred til de troløse isflager , og 
selv kielmannseck så betænkelig ud over de optårnede 
jsmasser , — her var en fjende , som han ved den 
stille slibred ikke havde gjort bekendtskab med . 
„ Over skal og må vi ! “ udbrød han harmfuldt 
og stampede hårdt på skibsbroen , hvorfra han kastede 
længselsfulde blikke over til Sjælland , der viste 
sig for ham som en lang , smal stribe i horisonten . 
„ Delfiner , på hvis ryg vi kunne sidde stoltelig 
og fare over blådybet , finde vi vel næppe her i 
dette tule , “ faldt v . Uchteritz præsidenter : skæmtende 
i tale : : . „ Acer : kunne vi ikke lade dette være færgelaugets 
sag , “ føjede han til . „ Hvorfor få disse 
sælhunde færgeløn , når det ikke var , for at de skulle 
stille deres brede rygge til vor rådighed . “ 
„ Det forslag er ikke så ilde , hr . Kammerjunker , “ 
Sagde kielmannseck oplivet . „ Kom , lad os prøve derpå 
enten med det gode eller med det onde , — vore 

venner svenskerne have vi jo i baghånden , om det 
værdige lang skulle nægte os sin bistand . “ 
Son : sagt , så gjort , og disse underhandlinger 
syntes at gå raskere fra hånden end de , rejsen 
gjaldt . Guldet har en god klang , og havde det også 
her i de fattige færgefolks og fifkeres øren , nren det 
duer rigtignok ikke til kirkeklokker . 
Snart få mai : da det ejendommelige tog sætte 
sig i bevægelse , hver færgemand med sin kavaller 
på ryggen , til stor morskab for den nyborgfke ungdom , 
der jublende råbte : „ Se ! Se ! Hvor tyskerne 
have lært af svenskerne at gå over isen ! Giv den : 
en dukkert , ret en alvorlig en , og lad dem smage lidt 
saltvand , — de stakler se så ferske ud ! “ Disse og 
lignende hånende bemærkninger haglede ned over de 
gottorpske gesandter , der ikke en gang kunne true med 
knyttet hånd , da det at give slip med hånden , i 
deres tanker var det samme som at gøre bekendtskab 
nied fiskeriget i store betl . At de rejsende dog 
ikke blev bårne hele vejen er en selvfølge . 
Vi må imidlertid ikke tro , at pengesortjenesten 
var den eneste bevæggrund for samtlige færgefolk ved 
at hjælpe de rådvilde adelsmænd over beltet , — 
nogle af dem mente i deres enfold og troskyldighed 
at lumre benytte lejligheden til at „ tale godt for kongelig 
majestæt “ , som de bagefter udtrykte sig . 
Dette var således tilfældet med en djærv færgemand , 
der i daglig tale lød ravnet Lars langelænder , 
rimeligvis fordi han var født på Langeland . Han 
var godt og vel sit hoved højere end de andre og 
havde skuldre så brede og stærke , at en Mauds vægt 
næppe kunne tynge ret meget på ham . 

et flygtigt blik sagde kielmannseck , at det var en 
mand for ham , medens Lars på sin side var vel 
tilfreds vred at skulle agere hest for den gottorpske 
rytter , i hvem han hurtig havde set den fornemste , og 
hvis ærinde på Sjælland rygtet havde fortalt ham 
i selve ryborg . 
„ Så den strenge herre skal til Sjælland , “ sagde 
han med et lunt smil , da halvdelen af vejen næsten 
var tilbagelagt . „ Å ja ! Vor stakkels konge kan 
såmænd nok have gode rådgivere behov , — ja kan 
han så ! “ 
„ Hvem siger dig , at dette er mit ærinde , min 
gode mand , “ svarede kielmannseck , for dog at more 
sig over mandens formentlige enfoldighed og få tiden 
til at gå . 
„ Hvem der siger mig det , herre . Jeg selv naturligvis . 
I er jo , som i sagde os før , da i tingede 
med os , præ—præ— , nå sådan noget stort hos 
hertugen dernede på Gottorp . . . “ 
„ Nu , og hvad så ? “ 
„ Hvad så ! Ja , så tænkte jeg i mit enfoldige 
sind , at i og de andre fornemme herrer ville slutte 
jer lige så trofast til vor konge , som eders hertug 
gjorde i fjor . . . “ 
„ Hold mund , Karl , og se dig for . Ser du ikke 
den store revne der i isen , — pas du dine sager 
og lad os passe vore , det er nok det bedste , “ sagde 
præsidenten med indædt harme , thi han mærkede nok , 
at færgemanden ikke var så enfoldig , som han havde 
antaget ham for . 
„ Revnen , herre ! Jo , den fer jeg nok . Men jeg 
ser en , der endnu er større ! “ 

„ Hvad våser du om . Slubbert ! Pas på , eller 
der sker en ulykke ! “ 
„ Ja , se det var nu revnen , herre , den store , jeg 
tænkte på , — den i eders hertugs og eders egen 
samvittighed , hr . Præstendent ! “ udbrød Lars med hævet 
rost og rettede sig . „ Og det siger jeg eder , — hjælper 
i nu ikke til at stoppe den ved at gøre hvad i kan , 
for at så de fordømte svenskere ud af landet , så 
sker her ganske vist en ulykke ! “ 
„ Gud forbarme sig , kære mand , “ tog præsidenten 
spagfærdig ril genmæle og ønskede sig langt borte fra 
der : stærke langelænders ryg ; thi at tænke på en 
kamp på et underlag , hvor han øjeblikkelig ville 
rave son : en beruset , var umuligt . „ Jeg siger dig jo 
slet ikke imod ! Bist vil jeg mægle fred til gavn og 
bedste for os alle . “ 
„ Bil i love mig det ved eders salighed , hr . 
Præstendent , så komme vi nok over revnen , hvis ikke , 
så lader jeg jer ved den levende gud anmode fiskene 
om at flette bro af mund og hale til eders overfart 
! “ 
„ Bist lover jeg det , dyrt og helligt , og bærer du 
mig sikkert i land , Sprogø er jo nu ikke langt borte , 
så skal det ikke mangle på en anselig belønning . “ 
„ Belønningen kan i selv beholde , herre . Extrabelønninger , 
son : den Judas fik , vil jeg bede Vorherre 
bevare mig for . “ 
Med disse ord sprang færgemanden , efter med 
sikkert øje at have taget blåt af revnen , over denne , 
og en times tid derefter stod hele rejseselskabet uskadt 
på den gæstfrie lille 0 , der har tjent mangfoldige 

rejsende som et kærkomment tilflugts- og hvilested 
efter rejsens besværligheder . 
Ikke så snart så kielmannseck sig i sikker havn 
og det åbne vand på østsiden af øen , før hans 
selvtillid vendte tilbage , og han hånlig sagde til 
færgemanden : „ Vi to er nu hinanden kvit . Skulle 
vi nogensinde atter mødes , da bliver det måske mig , 
der foreskriver betingelserne for færgefarten . “ 
Te to mødtes ganske vist igen , — mødtes , da 
døden som en i utide hidkaldt færgemand færgede 
den stolte kielmannseck over sit mørke dyb , — Lars 
langelænder blev nemlig mange år efter slutter ved 
kastellet i København på den tid , da kielmannseck 
i et fortvivlet øjeblik tømte giftbægeret . 
Et par dage senere indtraf kielmannseck med sit 
følge til København , hvor forhandlingerne vare 
blevne fortsatte . Fra dansk side lededes disse af 
Henrik Rantzau og den oven for nævnte Frederik Ahlefeldt 
til Søgård , og således måtte kielmannseck 
atter stå lige over for en af de forhadte sønderjpdfke 
adelsmænd . Kansleren var imidlertid ikke den Aland , 
der så let gav slip på en fordring , og således 
lykkedes det ham , med trusel om , at ville de danske 
kommissarier ikke inden 24 timer give et bestemt svar , 
da ville , mai : benytte den svenske konges dem givne tilladelse 
til , at lade de på Sjælland endnu stående 
svenske tropper begynde ny fjendtligheder , — ikke alene 
at få unionen med Danmark ophævet og souverainiteten 
tilkendt hertugen , men denne fik tillige det 
rige landskab svabsted tilligemed hele kapitlet eller 
stiftet Slesvig med alle de samme tilhørende rettigheder , 

med undtagelse as 4 prcebender , som kongen 
fik fri rådighed over . 
Freden var således sluttet og fjendtlighederne 
indstillede ; men det er bekendt nok , at Carl Gustav 
under allehånde påskud søgte at sorhale den endelige 
fuldførelse og derfor lod sine tropper forblive både 
på halvøen og til dels også på øerne . 
Efter den oven for omtalte fesflige sammenkomst 
mellem begge kongerne på Frederiksborg den 3die 
marts drog Carl Gustav tilbage til Sverrige , for at 
overvære en af Harn i Gøteborg den 29de marts udskreven 
rigsdag , hvis formål og nærmeste hensigt 
var at så understøttelse både af penge og folk til 
videre krigsforetagender , — imod hvem ? — vidste ingen 
uden han selv ! 
Den 6te juni 1658 stod et stort og pragtfuldt 
skib for fulde sejl ud af indløbet til Gøteborg og 
tog kursen over Kattegattet , hvor det for en gunstig 
vind sejlede ned ad middelsartsund . Jo længere orlogsmanden 
kom srem ned ad lillebelt imellem Fyn og 
Sønderjylland , desto vanskeligere blev imidlertid sejladsen , 
og til sidst måtte tredækkeren flere dage krydsefrem 
og tilbage . Vinden var nemlig imod , og det 
blæste op med en sådan heftighed , at skibet undertiden 
krængede så meget til siden , at kanonportene 
måtte lukkes , for at vandet ikke skulle trænge ind i 
rummet . Egentlig fare kunne der dog ikke være tale 
om , dertil var det store skib for solidt bygget og besætningen 
ombord for søvant og dygtig . Ikke destomindre 
så man ikke så sjældent blege ansigter dukke 

op af kahytstrappe : : , og fra selve kahytten , der bestod 
af tvende rum og var udstyret med usædvanlig pragt , 
hørtes uafladelig stønnen og andre kendetegn på , 
at søsyge : : gjorde sin ret gældende på mange af de 
ombordværende . 
Det var måske også første gang , at den stolte 
fregat rummede så mange højtstående personer 
inden for sine planter ; thi det var Carl Gustav selv , 
der med sin dronning , sine ministre , hofmænd og 
hoffrøkner var ombord og agtede sig til Sønderjylland . 
„ Fordømt ! “ 
Udbrød konge : : og stampede med foden 
i dækket , da en bølge slog over rælingen og 
overstænkede ham . „ Vil søndenvinden blæse så mange 
tyskere nord på , sou : den nu kaster bølger herop fra 
Østersøen , så . . . “ 
Her greb kongen sig i sin højt udtalte tankegang , 
da han mærkede nogen ved siden af sig . 
„ Så forstår og formår eders majestæt at 
jage dem tilbage igen med nordenvinden , “ lød en 
stemme tæt ved ham . 
„ Ah ! Er det eder , rutger , “ sagde kongen hurtigt , 
idet han vendte sig om og så med et vist velbehag 
på den djærve skikkelse , der stod foran ham . 
„ I har hørt mine ord ; — nu , lad den : være hørte og 
samtidig glemte ! “ 
„ Blen sig mig , “ vedblev kongen , idet han så 
på er kort , som han udbredte på en dækskanon . „ Er 
det ikke Nen Als , sou : vi have til højre ? “ 
„ Jo , eders majestæt , “ svarede den udspurgte . 
„ Østersøens perle , som den er bleven kaldet af en eller 
anden digter , og en perle er den . “ 

„ Ja , i må jo kende den fra i fjor , og fifkede i 
end ikke Perler i dens farvande , få fandt i vel gode 
spisekamre i dens gårde . “ 
„ Det var netop det , jeg mente , eders majestæt ; 
thi foruden , at Als skal søge sin lige i skønhed , kan 
den stå jævnsides med Fyn og de øvrige øer i frugtbarhed , 
og det vil ikke sige så lidet . “ 
„ Og befolkningen , de fyrstelige familier ? Hvorledes 
fandt i dem ? “ spurgte kongen videre . 
„ Befolkningen , “ svarede kurlænderen oberst rutger 
Ascheberg , thi det var den mand , der stod foran 
Carl Gustav , og hvis navn ikke glemmes så let på 
Als , — „ Befolkningen er så dansksindet som noget 
steds i riget , ja om muligt i endnu højere grad , da 
man her må stå på vagt imod den fremtrængende 
dyskbed . Fyrstefamilierne kaste derimod længselsfulde 
blikke imod syd , hvorfra de forvente den hjælp i 
deres betrængte kår , som kong Frederik ikke vil yde 
dem . “ 
„ Hvorledes skal jeg forstå dette , at landet er 
rigt , men ejerne trængende ? “ 
„ ødselhed og pragtsyge , store børneflokke og 
årelange ubetalte skatter og afgifter have hobet gælden 
op til en sådan højde , at ruin og undergang 
står for døren s . Ten eneste , der har forstået at 
denne forudsigelse skulle få år senere gå i opfyldelse . 
Gjæeldeu havde nemlig ophobet sig i den grad , at kongen 
1667 fratog hertug Chrisfian Adolph landshpjheden over 
Sønderborg slot og tilliggende og lod lenet udlægge til 
kreditorerne , med forbehold af kronens ^udløsningsret , 
som man også benyttede sig af . Alle hertugens bestræbelser 
for at komme i besiddelse af sit såkaldte hertugstyre 

sine sager med større kløgt , er hertugen på 
Augustenborg , hvis gemalinde er søster til prins 
Adolph af Lyksborg , der tjente eders majestæt så trofast 
ifjor . “ 
„ Vel , jeg kender hertilgen og hans gemalinde , 
og jeg håber , at der ingen overlast er fket ham eller 
hans ejendele ? “ 
„ Nej , tilvisse ! Eders majestæt . Vi holdt os til 
Sønderborg og Nordborg slotte , skønt her ikke vare 
store skatte at hente . “ 
„ Men en venlig modtagelse fik i vel , siden i 
kom som fjende af Danmark ? “ 
„ Så som så , eders majestæt . Da jeg i september 
i fjor besatte øen med mine folk og betrådte 
det gamle Sønderborg slot , tras jeg enkehertuginden , 
en født grevinde af Delmenhorst , i et kabinet , der 
ligesom hun selv vidnede om forgyldt elendighed . 
Men vred en mine som en dronning rakte hun ulig 
hånden til Kys og forestillede mig for sin søn , dej : 
dømme rare forgæves han måtte nøjes med en livsvarig 
årpenge ag bøede indtil sin død på godset franzhagen 
i lanenborg , som han havde fået i medgift mæ sin 
gemalinde . — to år senere , altså 1669 , måtte hertng 
bngislav på Nordborg følge fætterens eksempel . Af en 
livsvarig årpenge levede han som privatmand i Nordborg 
indtil sin død ville pengene ikke slå til , så rejste han 
til København , for at få en øjeblikkelig hjælp men da 
han ved en sådan lejlighed berusede sig ved det kongelige 
taffel og omfavnede og kyssede overhofmesferinden , Fru 
v . Dieskan , der gav ham et så eftertrykkeligt ørefigen , at 
hans ncæse sprang op at bløde , blev han ikke oftere stedt 
til hove . 

i6årige prins Christian Adolph , på en så ceremoniel 
måde , at jeg næsten måtte briste i latter . “ 
„ Og den unge prins ? “ spurgte . Kongen videre . 
„ Prinsen er en dngling , der endnu har lidt af 
en trodsig dreng i sig , men som meget dybt føler 
familiens trange . Kår og har den bedste villie til at 
bringe alt på føde igen , såfremt tid og lejlighed 
nmatte forundes ham dertil . Det gjorde mig derfor 
næsten ondt for ham , at nødvendigheden bød mig at 
optræde næd fordringer , fon : vanskelig kunne tilfredsstilles . “ 
„ Sådan 
er krigens gang , kære oberst . Men 
fæsfningsværkerne ? “ 
„ I så henseende fandt vi ingen modstand . På 
volden lå rigtignok 6 bulbidere , luen både blinde , ' 
døve og stumme ; thi de vare så forrusfede , at det 
ville høre til umulighederne at få krudtet til at 
fænge . Iøvrigt ville jeg påtage mig i løbet af en 
månedstid at rette sådan op på vold , ringmur og 
grav , at jeg turde byde en hel arme trods , om det 
så skulle vare i uger og måneder ! “ 
„ Hm ! Hm ! “ lød det fra Carl Gustav , og et lyn 
skød frem af hans stolte øje . „ Alen så Nordborg ? “ 
„ Nordborg er ligeledes et fast slot og har tjent 
i århundreder til statsfængsel . Det ligger ikke som 
Sønderborg ud til sundet , næn i en indsø , der forøger 
dets styrke . Men hertugsamiliens vilkår er 
lige så usle som på Sønderborg slot . Den gamle 
hertug Frederik går i barndom . Hertuginden , Eleonore , 
en født prinsesse af anhall-zerbst , er af en 
ængstelig natur og overlader alt til børnenes rådighed . 
Ten ældste søn , bugislav , er så lad og hengiven 

til drik , at han gerne solgte sin førstefødselsret 
for et fad rhinskvin ! “ 
„ Sørgelige forholde på så smuk en 0 . Men 
hvordan er farvandene omkring øen , særlig imellem 
den og fasflandet beskafne ? “ spurgtes der videre . 
„ Derom kan kaptajn Wrangel bedst dømme , eders 
majestæt . Thi han gæstede øen både i “ November 
og december i fjor og atter i januar måned i år , 
da han lå foran Sønderborg med 6 orlogsskibe , af 
hvilke de 3 førte ung og størstedelen af mit mandskab 
til frederiksodde . Måske eders majestæt befaler , 
at jeg hidkalder kaptejnen ? “ 
„ Gør det , rutger . Lad næstkommanderende overtage 
styret på fregatten . “ 
Kort efter indfandt kaptajn wrænget , en fætter 
til den oftere nævnte grev Wrangel , sig og gav følgende 
forklaring om det , kongen ønskede at vide : 
„ Her på østkysten haves kun et par mindre 
havne , eders majestæt , nemlig færgestederne fynshav 
med overfart til Fyn og mummark med færgefart til 
Ærø . Derimod findes der ypperlige krigshavne på 
vestsiden , hvor hele flåder kunne få plads og 
vinterleje , således den 1^2 mil lange og mil 
brede bugt høruphav imod syd . Ligeså ved Sønderborg , 
hvor de største skibe kunne lægge til , — endvidere 
i augustenborgfjord , stevning “ Nor , Sandvig og 
stegvig , hvis indre del tjener til ladeplads for 
“ Nordborg . “ 
„ Og sundets bredde ? “ spurgte kongen . 
„ Bredden er forskellig , eders majestæt , “ svarede 
kaptejnen . „ På enkelte steder , f . Er . ved sundsmark , 
lidt nord for Sønderborg , kan mai : råbe fra 

bred til bred , og står man på dybbølbjerg , øjner 
man ikke vandet , så Sundeved og Als her synes at 
hænge sammen . På andre steder er sundet over 
mil bredt , men omvendt så dybt , at orlogsskibe 
kunne løbe den rundt uden at man behøver at 
ængstes for , at de skulle støde på grund . “ 
„ I synes altså , mine herrer , at anse Als for et 
vigtigt punkt i strategisk henseende ? “ fortsatte kongen 
samtalen , der åbenbart tilsigtede et bestemt mål . 
„ Upåtvivlelig , eders majestæt , “ udbrød Ascheberg 
og Wrangel på en gang . „ Her kan en arme 
trække sig tilbage fra fastlandet , når den trænges af 
en overlegen fjende , og herfra kan den igen gøre 
udfald imod fjenden , når tidspunktet findes bekvemt 
dertil . I ethvert tilfælde vil det være vanskeligt for 
en hær at gå nordpå , så længe Als er i en anden 
magts besiddelse , ligesom man , særlig fra Sønderborg , 
kan beherske den vigtige flensborgfjord . “ 
Under denne og lignende samtaler vedblev skibet 
at krydse og lavere , og først den 13de juni gik 
vinden om imod ost , så der kunne tænkes på at gå 
sønden om Als . 
Carl Gustav kunne ikke betvinge sin lyst til personlig 
at gøre sig bekendt med forholdene ved Als , 
hvorfor han befalede kaptejnen at gøre en vending 
ind i hørnphav og derfra op imod Sønderborg . 
Dronningen og hoffolkene havde imidlertid overvundet 
søsygens ubehageligheder , og med nysgerrighed 
så de alle henimod det gamle slot , hvor de vidste , 
at den mand , der så hårdt havde sat foden på 
svenskernes ' nakke , i en halv menneskealder havde 
måttet sidde indenfor det snevre fængselsrum . 

den i4de junl stevnede fregatten ind ad flensborgfjord , 
og hen ad middag faldt ankeret , hvorpå 
kongen , dronningen og hele følget gik i land udfør 
kompagnihuset , altså ildfor det sted , hvor man få 
måneder i forvejen havde plejet råd om , hvorledes 
ulan på bedste måde kunne bemægtige sig halls 
person . 
For dronningen og hendes hofdamer var der beredt 
plads på det gamle Duborg slot , hvorfra man 
havde en henrivende udsigt over byen , fjorden og 
de tilgrænsende yndige naturpartier . Slottet blev 
beboet af vor gamle bekendt , amtmand Detlev Ahlefeldt , 
der alt for længere tid sideil var vendt tilbage 
til den vante gerning . Med afmålt høflighed tog 
hail imod hendes svenske majestæt , i hvem hail dog 
mere så hertug Frederiks datter end Sverrigs dronuiug . 
Både i udseende og tankesæt lignede hun i 
høj grad faderen , — den mand , der i de danskes 
øjne var langt mere at dadle for sil lumske adfærd 
end Carl Gustav med al den elendighed , hall iøvrigt 
bragte over laild og folk . 
Der var imidlertid fred , og amtmanden måtte 
gøre eil dyd af nødvendigheden , at bøje sig for dronningen , 
hvor ban ikke kunne højagte kvinden . Han 
følte dog godt hos sig selv , at den tvang hail rnåtte 
underkaste sig , ikke ret vel kunne udholdes i længden , 
hvorfor , hall greb til det fornuftige parti at fjerrle sig , 
under påskud af , at hans i krigen ødelagte herregårde 
i Holsten højligen trængte til hans nærværelse , 
hvilket iøvrigt var troligt nok . 
Kongen havde derimod anmodet om af rnåtte bo 
hos borgmesteren eller hos en af rådsherrerne , medens 

hans følge var indkvarteret hos byens rigeste 
borgere . 
Allerede i slutningen af maj måned var der 
gået rygte om , af man kunne vente Carl Gustavs 
besøg i Sønderjylland , og man nævnte da selvfølgelig 
Gottorp slot som det sted , hvor kongen formodedes 
af ville tage ophold . Fremmede gesandter begyndte 
derfor lidt efter lidt af indfinde sig i Slesvig by og 
anmode om audiens hos serenissimus , hertugen ; således 
den 26de maj den engelske , den 5te juni der : 
brunsvig-lyneborgske , den 10de juni to gesandter fra 
kurfyrsten af Mainz , den 12te to fra kurfyrsten af 
sachfen og den 15de juni ligeså to fra kurbrandenborg . 
Såsnart 
det imidlertid blev bekendt , af Carl 
Gustav var ankommen til Flensborg og agtede af 
dvæle der i nogen tid , hastede disse og flere gesandter 
s . Er . fra Frankfurt og Hessen-kassel , til Flensborg , 
hvor de blev modtagne i audiens på rådhuset den 
15de juni , med undtagelse af de tvende kurbrandenborgske 
gesandter , Otto Schwerin og Daniel Weimann , 
der først indtraf den 19de juni , men uden af blive 
modtagne , da de ikke i forvejen ville meddele de 
svenske ministre deres „ Ærinde og xroxo8 “ , hvorfor 
de ugen derefter måtte rejfe hjem med uforrettet sag . 
Der : 20de juni i 658 var der stor højtidelighed i 
mariekirken i Flensborg : kongen og dronningen gik 
nemlig til alters , under stor tilstrømning både as 
andægtige og “ Nysgerrige , og mangt et djærvt ord 
lød om de stores og mægtiges måde at bruge religionen 
son : skalkeskjul og dække for deres alt andet 
end kristelige foretagender . 

iøvrigt var Carl Gustav i det elskværdigste lune 
i de i dage , han tilbragte i Flensborg . Han gjorde 
adskillige udflugter i den smukke omegn , således til 
krusåpasset , hvor han drillede sin kammerherre 
Molin , der var bleven sat på et skindmagert øg og 
ført nordpå af Claus Ahlefeldts folk efter det mislykkede 
baghold , som vi have omtalt i det foregående . 
Sammen 
med dronningen og alle hoffolkene gjorde 
svenskerkonge : : også en udflugt til Lyksborg , hvor 
han ved sin uskrømtede deltagelse i det gamle hertugpars 
sorg over Junker Adolphs uventede død for 
et halvt år siden , vandt alles hjerter . Ikke mindst 
fik prinsesse Hedvig både kongen og dronningen oprigtig 
kær , og med glæde tog hun imod den sidstes 
indbydelse , at tilbringe et par dage på Duborg . 
Cn ting måtte for den opmærksomme iagttager 
være påfaldende , nemlig af kongen undertiden undt i 
en livlig samtale pludselig forstummede og blev åndsfraværende , 
som om ganske andre ting beskæftigede 
hans sjæl og tanker . Ligeså mærkeligt var det , af 
han aldrig hentydede til fortiden , og dog var det 
sandsynligt , af han , der blev betjent af hemmelige 
agenter og spioner sou : sjælden nogen , vidste god besked , 
både om de frivillige rytterkorps og disses anførere , 
sou : og om borgernes deltagelse i overfaldet 
ved kobbermølleskoven . 
Hvad var nu hensigten med alt dette , og hvilket 
var formålet for hans forholdsvis lange ophold i 
Flensborg ? Det må vække billig forundring , af 
ingen af vore historieskrivere , så vidt os bekendt , har 
drøftet dette spørgsmål ; thi af kong Carl Gustav 

skulle opholde sig i Flensborg i 14 dage , — give 
gesandter audiens i en ham så godt som fremmed 
by og på en did , da har : ikke kunne optræde som 
sejrherre , — færdes med gavmildhed iblandt befolkningen 
og lade sin gemalinde tage del i festligheder 
og udflugter , — uden af der måtte ligge et særligt 
formål til grund derfor , kan næppe antages . Mon 
vi fejle i af formode , af Carl Gustav , der jo allerede 
for længe siden hos sig selv havde besluttet af bryde 
freden med Danmark og fuldbyrde landets fuldstændige 
underkastelse , ved sit ophold i den største by i 
Sønderjylland , der tillige var den by , der var den 
danske konge mest hengiven , havde til hensigt at give 
dej : undersåtlige hengivenhed en anden retning , så 
at befolkningen lidt efter lidt kunne komme til at forfone 
sig nied tanker : om et dynastiskifte ! Vi formå 
ikke . at finde nogen nære plausibel grund til Carl 
Gustavs adfærd end denne , thi at det hele skulle være 
et purt rejselune , kan næppe antages . 
Den 21de juni drog dronningen fra Flensborg 
til Gottorp , til sine forældre , og den 2den juli fulgte 
Carl Gustav efter . Begge blev modtagne en halv 
mil fra byen af hertugen , hertuginden , deres børn 
og hofstat og under stor højtidelighed førte til slottet . 
På Gottorp opholdt Carl Gustav sig i 6 dage 
og der gik ikke en dag hen , uden at der blev 
plejet hemmelig rådslagning imellem ham , hertugen 
og deres fortroligste ministre . Gottorp var den gang 
som ved så mange andre lejligheder det arnested , 
hvor de giftigste pile blev tilberedte imod Danmark ! 
Og dog gik alt tilsyneladende sin jævne gang : fremmede 
gesandter , f . Eks . fra Holland , Bremen , Pommern 

og Hamborg kom og gik , — fik et forbindtligt smil 
og et venligt håndtryk og forlod alle den oprømte 
konge med den størst mulige Ros over hans elskværdighed . 
Selv afsendinge fra det danske hos kom hid og 
krummede ryg for den mægtige mand . 
Den 8de juli 1658 var en bevæget dag på 
Gottorp ; thi ikke alene var det den dag , da det fvenfke 
kongepar forlod slottet for at drage til Kiel , mere : 
hertugen og hans gemalinde havde ikke kunnet modstå 
deres ældste søns , prins Christian Albrechts bøn 
om , at måtte ledsage svogeren . Hertuger : var selvfølgelig 
indviet i Carl Gustavs planer , omend det hed 
sig , at han først senere erfarede , hvad der var i kære ; 
mer : hertuginden troede , at det kun gjaldt et besøg i 
Stettin og de pommerske lande . Hertug Frederiks bekymring 
for sønnen var så meget dybere , som hans 
to ældste sønner , Frederik og Johan Georg , vare , døde 
i udlandet i deres blomstrende alder , den ene i Italien 
og den anden i Frankrig . Faderens forhåbninger 
samlede sig således om Christian Albrecht ; dej : franske 
gesandt , ridder Terlon , der ledsagede Carl Gustav , 
fortæller i sine memoirer , at hertuger : gentagne gange 
omfavnede og ' kyssede sir : unge sø : : — chrisfin : : Albrecht 
var kun 17 år gammel — og ikke kunne betvinge 
sine tårer , som om han anede , at han hverken 
sknlde se han : eller sin datter oftere . 
I Kiel , der var svenskernes fornemste flådestation 
under hele krigen , vare efterhånden 1200 
ryttere og 4000 mand udsøgte kernetropper samlede . 
Med øjensynlig glæde mønstrede kongen disse veteraner 
fra Europas valpladse , og han så sig i ånden 
som verdens mægtigste mand . 

„ Danmark , “ således udtalte han sig for -sine fortroligste 
rådgivere , „ skulle indlemmes i Sverrige ; 
Københavns indbyggere skyttes over til Malmø eller 
landskrona , som kongen ville vælge til residens ; 
højskolen skulle flyttes til Gøteborg . Ved kroningssesten 
sknlde han stå med Sverrigs krone på hovedet 
og Danmarks liggende på et bord foran sig ; selv det 
var bestemt , hvorledes hans ny kongelige titel skulle 
lyde . Når da Østersøen var forvandlet til en svensk 
indsø , ville han med en hær på over 100 , 000 mand 
og en flåde på 100 orlogsmænd skrive love for 
Brandenborg , Østerrig , hele Europa ; som en anden 
alarik ville han lægge non : under gotternes vælde . . . “ 
For at påkalde Vorherres hjælp til udførelsen 
af disse bedrifter bød han , at samtlige svenske tropper 
i Holsten , sønder- og Nørrejylland og på Fyn den 
16de juli skulle holde almindelig faste- og bededag , 
— det gamle regnskab skulle udslettes , et nyt forråd 
as miskundhed tilvejebringes ! 
Efter et ophold på 8 dage i Kiel droge majestæterne 
med deres store følge til Wismar , — altså 
samme vej , som vi en gang tidligere have set ham 
drage , men denne gang uden at nogen „ Frants måsholmer “ 
Søgte at standse ham undervejs . 
Dermed være det imidlertid ikke sagt , at de sønderjyske 
fædrelandsvenner havde opgivet håbet om hjælp 
for det betrængte land eller tabt modet til atter at 
gribe til våben . Men der var jo fred , og den mand 
landets konge havde bænket ved sit bord , måtte i 
folkets øjne være fredhellig , hvilke formodninger man 
end nærede om hans hensigter og planer . 
Carl Gusfav ankom til Wismar den 21de juli 

og tog her afsked med sin dronning , der drog til 
Stettin , men uden at være ledsaget af broderen , for 
hvem det var mere tillokkende at følge den eventyrlige 
konge og ligesom sole sig i den glans , der måtte 
falde tilbage på den unge frænde . 
Allerede der : 24de juli vendte kong Carl Gusfav 
tilbage til Kiel , hvor han i forening med sine krigsøverster 
ordnede alt til et . nyt felttog , hvis formål 
dog kun var bekendt , for hans nærmeste omgivelser , — 
de fleste troede , at felttoget gjaldt kurbrandenborg , 
hvis gesandter kongen så hånlig havde lukket 
døren for . 
Den 4de August skrev kongen til sin svigerfader 
på Gottorp angående den unge prins Christian Albrecht 
og bad ham være overbevist om , at han intet 
øjeblik skulle tabe hau : af syne . Hertugen svarede 
tilbage , at han næst guds varetægt , betroede sin søn 
til kongen , der sikkert ville tage sig af han : som sit 
eget barn , og således gik da den gottorpske prins 
næste dag , den 5te August tidlig om morgenen ombord 
med den stormægtige svoger , der med 11 orlogsskibe 
og en mængde transportfartøjer snart stod ud af 
fjorden . På samme tid galopperede ryttere med 
hans hemmelige befalinger afsted til de svenske tropper , 
der stod på halvøen under pfalzgreven af 
Sulzbach . 
Da flåden kom i rum sø og styrede mod nordost , 
vendte kongen sig til Terlon og sagde : „ Hvorhen tror 
i , rejsen gælder ? “ 
„ Jeg ved det ikke , “ svarede Terlon , „ og kan ikke 
antage , den gælder Danmark . “ 
Men da kongen så meddelte ham den hemmelighed , 

som flere vare indviede i , blev Terlon højlig 
fornærmet på sit lands vegne , sagde han , og dette 
skal have været grunden til , at har : senere lod sig 
forflytte som gesandt fra Stockholm til København . 
Nsirste morgen , da en usædvanlig klarhed lod sig 
til syne på himmelen og kongen deri troede at se 
et varsel på , hvortil han af Herren var kaldet , istemmede 
han med høj røst psalmen : „ På dig jeg håber , 
herre kær ! “ 
Ten 7de August steg Carl Gustav i land ved 
Korsør , og hans fortrolige ven Dahlberg udbrød : 
„ ' nu begynder den anden punifke krig ! “ 
Ta man fik efterretning herom i København , 
siger en af vore historieskrivere , sendtes straks gesandter 
til kong Carl Gustav for at spørge om årsage : : til 
dette uformodede fredsbrud ; men han vægrede sig ved 
at give noget svar og henviste den : til sine ministre . 
Tisse istemte en høj og overmodig tone : „ Det kunne 
jo være det samme , enten de danskes konge hed Carl 
eller Frederik ; Danmarks sidste time var kommen ; 
når landet først var erobret , skulle man nok angive 
årsagerne til krigen . . . “ Da dette svar kom til 
København , var man ikke længe tvivlsom i valget 
mellem fej overgivelse , der ville have været Danmarks 
undergang , og mandig modstand , enten så 
denne førte til sejr eller hæderfuld død . 
Krigens videre gang på Sjælland , hvor alt koncentrerede 
sig om København og Kronborg , ville vi 
dog ikke forfølge , men bede læseren ledsage os til 
Gottorp , hertug Frederiks ofte omtalle residens . 

Ix . 
Hertugens flugt . 
Gottorp slot var i sin tid et af de største og 
smukkeste slotte i landet ; men det har tillige fået den 
dom , at „ det syntes udvortes dejligt , men var inden 
til fuldt af øjenskalkhed og uret “ . Vi have flere gange 
i det foregående haft lejlighed til at omtale og hentyde 
til dette og det turde vel derfor her være stedet 
til , i al korthed at dvæle ved slottet og dets beboere . 
Gottorp slot tilhørte oprindelig den slesvigske 
bispestol og lå en halv mil nord for Slesvig by , 
hvor man i en lille granplantage ved gården Falkenberg 
endnu kan se voldstedet . Senere genopbyggedes 
borgen på den lille 0 vest for Slesvig , hvor den 
ligger den dag i dag . Slottet blev 1268 afstået til 
den slesvigske hertug Erik og blev fra dette år af 
indtil 1713 beboet af Abels slægt , tamt af de holstengottorpfke 
hertuger . Hertug Erik ombyggede og udvidede 
slottet betydeligt ; men det var dog først hans 
søn , den i Erik glippings og Erik Menveds regeringstid 
få bekendte hertug Valdemar , der lod 
Gottorp opføre på ny af brændte sten , med en hovedbygning 
imod vest , en portbygning med et stort tårn 
imod øst og omgiven af et pallisadeværk . Nogle år 

efter hertug Valdemars død blev det belejret med en 
stor krigsmagt af kong Christoffer den anden , hvilket 
gentog sig adskillige gange hundrede år senere under 
Erik af Pommern , ligesom kong Christian Iv måtte 
belejre det 1629 . Disfe data anføres for at påvise , 
hvorlidet dette slot , der i århundreder hørte til landets 
stærkeste fæstninger , har svaret til det navn , rymunken 
i sin kong Eriks krønike giver det , når han 
siger , at det var så at sige hele „ Danmarks lås og 
lukke “ ; thi medens det , efter at Dannevirke ikke længere 
benyttedes til landets forsvar , skulle have overtaget 
denne rolle , har det tvært imod været „ Lås og lukke 
imod Danmark ! “ 
Især blev dette tilfældet fra hertug Adolphs , 
stifteren af der : holsten-gottorpfke linies dage af ; thi 
med Hain begyndte en bevidst og planmæssig , hemmelig 
og åbenlys kamp imod Danmark . Ved delingen 
1544 havde Adolph til sin part fået gottorv slot 
med det sydlige Slesvig til midt op i Angel , samt 
Åbenrå og de to tilliggende herreder og i Holsten 
Kiel . Hertug Adolph var som bekendt Broder til 
kong Christian Iii , men hverken han eller hans efterfølgere 
nøjedes med at betragte deres landområde 
som et Len af Danmark ; de betragtede sig tværtimod 
som souveraine herskere og handlede derefter , så de 
indsatte embedsmænd , møntede penge , gave love , udskreve 
skatter , oprettede hære , byggede fæstninger og 
optoge fjendtlige besætninger efter eget tykke . 
Hertug Adolphs søn , Johan Adolph , men navnlig 
hans sønnesøn , hertug Frederik de : : tredje , hvem vor 
fortælling flere gange har bragt på omtale , var en 
ivrig blodstander af Danmark og udbedrede ved flere 

lejligheder , nemlig 1626 og 1651 , de i forvejen stærke 
fæstningsværker , ligesom han 1629 optog en kejserlig 
besætning på Gottorp imod Danmark . 
Hr 
-iden 
13de september 1658 var der stor glæde i 
den hertugelige familie på Gottorp : der var nemlig 
kommen brev og budskab både fra Carl Gustav og 
sra prins Christian Albrecht . Den sidste meddelte 
med ungdommelig overgivenhed , at han den 3die september 
havde været deltager i den kamp , der havde 
stået udenfor København , da der af de belejrede var 
gjort et udfald , der var bleven tilbageslået og hvorved 
tvende højt stående danske militære , Henrik Bremer 
og Kaj urne , vare blevne dødelig sårede . Nogle dage 
senere havde han med svogeren gæstet Kronborg og 
kunne ikke noksom beundre Sjællands naturskønheder . 
Med længsel afventede han det øjeblik , da København 
skulle og måtte falde og Carl Gustavs forhåbninger 
og planer blive til virkelighed . . . . 
Den aldrende hertug læste selv brevet højt for 
sin familie , der var forsamlet i hans eget gemak i 
den søndre fløj . En glædesrødme steg op i den 18årige 
prinsesse Anna Dorotheas ansigt , thi hun havde 
altid set noget stort i og hos den omtrent jævnaldrende 
Broder , medens den 12-årige August Frederik 
overgivent klappede i hænderne og jublende udbrød : 
„ Ret så , Christian Albrecht ! Om et par år skal 
også jeg være nred og hverken fader eller moder skal 
få skam af mig ! “ 
„ Skam af dig , håbe vi aldrig at så “ , sagde 
hertuginden , idet hun klappede drengen på de rødniende 

kinder . „ Men æren består jo ikke alene st 
med mod og kjækhed at færdes i krigens tummel , — 
den kan også findes i fredens stille syssel , og jeg 
gav i dette øjeblik gerne meget til , at vor kække 
christiall Albrecht atter var hjemme hos os : den kugle , 
der træffer den ringeste kriger , sparer tilvisse ikke 
hertugsønnen . . . . “ 
I det samme råbte den 9-årige Augusta Maria , 
der havde stået ved vinduet og set ned imod den 
søndre bro , der førte over den søndre slotsgrav og 
som på hin tid dannede hovedadgangen til slottet : 
„ Se , der kommer Major Parsbjerg i flyvende galop ! 
Å , hvem der sådan kunne flyve imellem himmel og 
jord ! “ 
Ved disse ord sprang hertugen og hans gemalinde 
op og ilede hen til vinduet , thi det anede dem , 
at det måtte være en vigtig meddelelse , der lod den 
ellers sindige Major således haste afsted . Hertuginden 
satte i sin moderangest straks det stærke ridt i forbindelse 
med en eller anden sørgelig efterretning fra 
den sraværende søn . 
Dette var vel ikke tilfældet , men den efterretning , 
majoren så skyndsomt bragte til slottet , skulle dog 
blive betydningsfuld , ja fkjæbnesvanger for den : alle ; 
thi den lød på , at greven af Sulzbach havde måttet 
opgive belejringen ' af Rendsborg og at Danmark endelig 
havde fået den hjælp , som det så længe havde sukket 
efter . 
Og således var det ! Da det året i forvejen 
kun gjaldt om at få Carl Gustav ud af Tyskland , 
havde kurbrandenborg og den tyske kejser givet Danmark 
løfte om kraftig bistand , ligesom Polen brændte 

af begærlighed efter hævn . Men det blev den gang 
kun ved løfter . Nu derimod , da freden var brudt og 
turen efter Danmark muligen kunne komme til Tyskland , 
gjorde man alvor af at komme Danmark til undsætning . 
Selv den stolte mazarin skrev , „ at han aldrig 
havde været så urolig i sit liv “ og det var som 
svenskerkongen ved sit angreb havde vakt almindelig 
forbavselse og skræk i hele Europa . 
De forenede troppers styrke udgjorde hen ved 
32 , 000 Maud , nemlig 14 , 000 brandenborgere under 
selve kurfyrsten , Frederik Vilhelm , 13 , 000 kejserlige 
under italieneren , grev montecuculi og 5000 polakker 
under vojvoden czarnieck . Som fortrav var den 
kejserlige feltmarskalk-lieutenant grev Johan svorck 
med 3000 ryttere for flere dage siden ankommen til 
egnen imellem hejde og neumunsfer , hvor han havde 
fordrevet Sulzbachs plyndrende , skændende og brændeude 
skarer , der derpå vendte sig imod Ditmarsken 
for ad den vej at nå frederiksodde * ) . 
Det var denne efterretning , der som et lyn slog 
ned i den hertugelige familiekreds . Hertugen havde 
vel rygtevis hørt , at fremmede tropper havde sat sig 
i bevægelse nordpna ; men dels håbede han , at de 
ville vende om på halvvejen som czarnieck havde 
gjort året i forvejen , dels troede han , at grev Sulzbach 
nok skulle være i stand til at holde den : stangen , 
— hvad man håber og ønsker , tror man jo gerne ! 
Desto større blev derfor skuffelsen , da serenissimus , 
* ) i frederiksodde indesluttede Sulzbach sig med 4000 mand ; 
på Fyn stod 3000 ryttere og på Als stod Ascheberg med 
c . 2000 mand , medens den svenske hovedhcrr lå foran 
København . 

der hidtil havde vugget sig i gyldne drømme og forhåbninger , 
kun så sig betrygget ved Gottorps , ganske 
vist stærke mure , men son : kun kunne forsvares af et 
eneste regiment under oberst Plettenberg . 
„ Gud se i råde til os ! “ udbrød den bestyrtede 
hertuginde ; thi i sit hjem i Sachsen havde hun hørt 
så mange fortællinger om polakkernes grumhed , 
hævntørst og udskejelser , at hun med forfærdelse tænkte 
på , at Gottorp og alt hvad det indesluttede af kært 
for hende skulle prisgives de rå krigere . 
„ Tror i , nun gemal , at slottet kan modstå det 
angreb , vi sikkerlig kunne vente ? “ spurgte hun ængstelig 
hertugen , der ligesom hun havde tabt modet og besindelsen . 
„ Jeg 
ved ikke , — jeg frygter for det , — inen 
jeg må i hast sammenkalde mit råd og regimentets 
officerer “ , svarede han skyndsomt og ilede ud af gemakket , 
hvor hertuginden holdt sin unge datter omfavnet 
og med gru tænkte på , at polakkerne ligeså 
lidt skånede den højt- son : den lavtstående kvinde . 
En times tid efter trådte hertugen atter ind i 
sin familiekreds og meddelte , at oberst Plettenberg 
var af den mening , at slottet ikke kunne udholde en 
længere belejring , da det var sandsynligt , at de fremrykkende 
fjender ville blive forsynede med skyts fra 
det rige arsenal i Rendsborg . Han , kielmannseck og 
Moltke havde derfor ivrigt rådet til , at hertugfamilien 
burde flygte til Tønning , nædens det endnu var tid , 
— derhen ville fjenden vel næppe komme så snart , 
og imidlertid kunne der jo komme underhandlinger i 
gang . Major Parsbjerg skulle ledsage de flygtende 
med et kompagni af besætningen , medens oberst Plettenberg 

i forening med kansleren og gehejmeråden 
ville blive tilbage og benytte tiden til at samle de 
mest værdifulde dokumenter , samt alt hvad der fandtes 
i det såkaldte „ Sølvkammer “ og skjule det i den kælder , 
der lå under det gamle , store tårn , og som i 
ældre tider havde været brugt til fængsel . Døren 
dertil skulle tilmures på en sådan måde , at kur : et 
nøje eftersyn kunne opdage indgangen . 
„ Flygte ! “ råbte hertuginden , betagen af angest . 
„ Forlade vort stolte , dejlige hjem , som vi måske aldrig 
skulle få at se mere ! Det havde sikkerlig været 
bedre for os , om Hedevig Eleonore aldrig havde båret 
Sverrigs dronningkrone ! “ 
Hertuginden glemte imidlertid , at både hun og 
hertugen i sin tid havde gjort sig umage nok for , at 
en forbindelse imellem datteren og den svenske dronning 
Chrisfines fætter og efterfølger , pfalzgrev Carl 
Gustav , kom i stand . Ja , de havde endog søgt dronninger : 
op i Hamborg , da hun 1654 forlod Sverrige , 
og formået hende til at rejse tilbage til neumnnster , 
hvorhen prinsessen i hast var bleven hentet , for at 
forestilles for hendes majestæt . 
Der var imidlertid ikke tid til yderligere rådslagning , 
ligeså lidt son : veklager kunne gøre nogen 
forandring i forholdene . Flugter : , der jo iøvrigt var 
selvforskyldt ved hertugens forræderiske adfærd imod 
Danmark , måtte iværksættes og det hurtigt ; thi kunne 
polakkerne ikke få fingre i Carl Gustav , hver : : de 
hadede til døder : , så ville det sikkert være dem er : 
glæde at lade hævnen gå ud over hans svigerfader 
og medforbundne . 
Ræste atter : fandt flugter : sted i mulm og mørke 

igennem den , kun af slottets beboere benyttede mindre 
port , der førte ud til nyværk og dyrehaven , og et 
par dage senere drog hertugen ind i dønning , som 
han i året 1644 havde ladet befæste med elleve bastioner 
og flere bombesaste hvælvinger . Her troede 
han sig sikker , thi dønning var oftere bleven betragtet 
og benyttet som et tilflugtssted i farefulde tider og 
Sulzbach havde efterladt et regiment til byens yderligere 
forsvar . 
Vi få fenere lejlighed til at gæste hertugen på 
Tønning slot og vende derfor atter tilbage til Gottorp . 
— 
den 29de september indtraf kurfyrst Frederik 
, Vilhelm af Brandenborg foran Gottorp med sin arme . 
I hans følge sås hertug Frants Carl af sachsenlauenborg 
og fyrsten as Anhalt , der tidligere havde 
stået i svensk tjeneste . 
Frederik Vilhelm havde dog ikke i sinde at belejre 
slottet , inen drog dagen efter til Husum , hvor 
han brandskattede hertug Frederiks lande og anlagde 
en stærk skandse imod ciderstedt . I Husum havde 
kielmannseck og mollke audiens hos ham for at udvirke 
hertugens neutralitet , næn forgæves , — først 
senere fik hertugen sit ønske opfyldt imod at betale 
60 , 000 rdlr . De blev affærdigede med et alt andet 
end behageligt svar og droge tilbage til Gottorp i 
den tanke , at faren her nu var overstået , — et 
håb , der dog bittert skulle skuffes . Thi havde kurfyrsten 
end skånet slot og by , så måtte man lide 
så meget mere af polakkerne , der i de første dage af 
oktober måned , 5000 mand stærk , lagde sig i kvarter 
i Slesvig by og omegn , hvor de i samfulde 3 uger 

i den grad lod deres hævn gå ild over Carl Gustavs 
svigerfader , at hele Gottorp amt blev ødelagt . 
Efter polakkerne kom de kejserlige , der ikke gik 
stort lempfældigere frem , så hertugen i sandhed 
måtte bøde hårdt for sit fornemme slægtskab . 
Det blev nu også til alvor urede belejringen af 
Gottorp . Ikke færre end 5 generaler lå foran slottet , 
nemlig greverne monteeuculi , spar , gotzki , strotzki 
og Ranft , hvorfor oberst Plettenberg så sig nødsaget 
til at kapitulere , uren fik dog fri bortmarsch med 
sine folk . 
Oberst , nu generalmajor Claus Ahlefeldt , der ligesom 
de øvrige sønderjpdske fædrelandsvenner atter havde 
begyndt besrielseskampen , der skulle få en større udstrækning 
og et blodigere mærke end året i forvejen , 
— var netop kommen til stede med en del af sine 
folk , deriblandt de raske svende af Jens ravns 
flyvekorps , da betingelserne for overgivelsen af slottet 
bleve fastsatte . På sin djærve og dog sindige måde 
trådte hr . Claus hen til monteeuculi og sagde : 
„ Det er ung bekiendt , hr . Feltmarskalk , at der 
på slottet , foruden den besætning , der her er talen 
om , findes tvende personer , der , såfremt mine ord 
have nogen vægt , ikke bør indbefattes iblandt denr , der 
uhindrede kunne drage bort ! “ 
„ Hvilke er disse mænd , og af hvilken grund 
stiller i et sådant forlangende , hr . v . Ahlefeldt , “ 
Svarede greven forbindtligt ; thi han kendte godt Ahlefeldt 
af omtale og vidste , hvilken trofast undersåt 
kong Frederik havde i denne sønderjpdske adelsmand . 
„ Disse mænd er Danmarks argeste fjender og 

sjælen i den forræderske hertug Frederiks råd , præsident 
og kansler kielmannseck og gehejmeråd mollke ! “ 
„ Ha ! I har ret . Skulle disse to herrer findes 
på slottet , bør de tilvisse ikke slippe bort , og jeg 
giver eder tilladelse til at tage dem til fange , hvorog 
nårsomhelst i måtte træffe dem ! “ 
„ Tak , hr . Greve . Mere ønsker jeg ikke , “ genmælede 
Ahlefeldt og fjernede sig hurtigt . 
Ten 16de “ November 1658 forlod oberst Plettenberg 
med sit regiment Gottorp , der straks blev besat 
af den kejserlige oberstlieutenant Franz v . Junghem . 
“ Nu begyndte , om ikke ligefrem en plyndring af 
slottet , så dog en sådan ransagning , ved hvilken 
mangen kostbar genstand forsvandt , at de to begreber 
grænsede meget nær til hinanden . 
Generalmajor Claus Ahlefeldt og kaptajn navn 
vare iblandt dem , der ivrigst gennemstøvede slottet , 
uden dog at sinde den : de søgte . Der var ikke noget 
lokale , stort eller lille , i selve slottet eller i udbygningerne , 
kældrene eller på lofterne , som man ikke 
vendte op og ned på , — men al søgen var forgæves , 
— hverken kielmannseck eller mollke kom til 
syne . 
„ Bi have ikke held med os , hr . Generalmajor , “ 
Udbrød kaptejnen fortrydelig , da de under afsøgningen 
mødtes i den store port i der : søndre fløj . „ Kong 
Carl Gustav slap fra os , og bedre held have vi ikke 
med hans hjælpere og hjælpershjælpere . Hertug Frederik 
ler ad os inden for Tønnings stærke mure og 
bolde , og hans fornemste råder sidde måske i dette 
øjeblik ved et godt bæger bin og drikke svenskernes 
skål ! “ 

„ I har ret , “ svarede Ahlefeldt ; „ men det gamle 
ord , at „ den , der ler til sidst , ler bedst “ , kan måske 
også slå til her , thi enden er ikke endda . “ 
I dette øjeblik viste Frants måsholmer sig i 
portåbningen og udbrød , da han så stne foresatte : 
„ Endelig finder jeg eder , hr . Kaptajn . Jeg har søgt 
eder overalt . “ 
„ Hvad har i da at meddele mig , “ spurgte kaptajn 
navn . 
„ Å , vel ikke noget af betpdenhed , men noget ret 
løjerligt er det dog . “ 
„ Sig frem . Men skynd eder , “ sagde kaptejnen 
utålmodig . 
„ Nuvel ! Da oberst pletteuberg , — gid pakkeren 
havde ham , han skylder ung endnu fragtpenge for et 
lille smugleri — dog jeg skal jo skynde mig . Da den 
værdige oberst for nogle timer siden drog bort fra 
slottet med sit regiment og udøvede sin drabelige 
tapperhed ved at lade de ruder slå ind i forstaden 
Frederiksberg , som polakkerne ikke fik ødelagte , stod jeg 
netop i nærheden og morede mig kosteligt over det 
særsyn at se de højsornemme råder , kansler kielmannseck 
og gehejmeråd Moltke i menigmands trøje 
midt i et af geledderne . . . “ 
„ Hvad siger i , Frants , — kielmannseck og Moltke ! “ 
Udbrød begge officererne i højeste grad forbavsede , 
men tillige noget vantro . 
„ Som jeg siger eder , i herrer ! Jeg har stået 
ansigt til ansigt med dem mange gange , når jeg 
tidligere har haft ærinde her på slottet , så jeg 
kender dem ligeså godt som min faders lodsbåd , “ 
Svarede måsholmeren . 

„ Hvilken vej droge de , — for guds skyld hurtigt . 
Det er netop dem , vi gøre i agt på ! “ 
„ Nå sådan . Det skulle jeg have vidst , nu 
komme vi vel igen bagefter . Iøvrigt gik vejen ad 
treja til . “ 
Her var ikke lang tid til betænkning eller til 
videre samtale . I hast opsøgte Ahlefeldt monter 
og fik påtegnet en udleveringsordre på de to råder , 
med hvilken han i forening med kaptajn navn og 
dennes folk i fuldt firspring satte efter oberst Plettenberg , 
hvem de traf i den store kro i treja , hvor 
man holdt hvil . 
Obersten , der straks gættede hensigten med deres 
komme , thi han var bleven underrettet om , hvad man 
havde i sinde med de tvende ministre , strøg sig velbehagelig 
om skægget og sagde til lieutenant Koch : 
„ Nu søger ravnen bytte , men får næppe et ådsel ! “ 
I det samme sprængte Ahlefeldt og navn hen 
foran døren , svang sig af hestene , der skummede af 
sved , og foreviste obersten udleveringsordren . 
„ Det er i sin orden , mine herrer , “ tog Plettenberg 
med et lunt smil til orde . „ Her ser i hele 
mit mandskab , — opsøger så dem , i ville slå kloen 
i ! “ Med disse ord vendte han sig til sine officerer 
og befalede at opstille mandskabet på den brede 
landevej uden for kroen . 
Som sagt , så gjort . Men byttet var atter undsluppet 
dem . 
„ Muligt at de eftersøgte er faldne i trenefloden , 
få i , hr . Kaptajn navn denne gang forgæves 
fkriger eder hæs , “ smålo oberst Plettenberg og så 
skadefro på de skuffede mænd . 

„ Eders ordspil tager jeg ung let , “ svarede kaptejnen 
rolig . „ Men at i , hr . Oberst , er vidende om , 
hvor hertugens mest betroede mænd er at finde , tør 
i som mand af ære vistnok ikke benægte ! “ 
„ Og dog benægter jeg det , — jeg er i virkeligheden 
uvidende om , hvor de tvende herrer , sou : i så 
ivrig efterstræber , for øjeblikket befinde sig . “ 
„ Men for et par timer siden stak de i soldatertrøjen 
midt iblandt eders folk , “ udbrød Jens navn , 
der nu begyndte at tabe tålmodigheden . 
„ Hvem har bunden eder det eventyr på ærmet , “ 
Vedblev Plettenberg med godt forstilt uvidenhed . 
„ Jeg , hr . Oberst ! “ lød en stemme ved siden af 
han : , og Frants måsholmers skikkelse dukkede pludselig 
op midt iblandt de talende . 
„ Ja , se kun på ung ! Vi to er ikke fremmede 
for hinanden , og i ved , hr . Oberst , at jeg forstår 
at bruge mine øjne , så jeg nok kan skelne silke og 
kostbare vine fra gammelt papir og æddike ! “ 
Ved disse ord blev Plettenberg blussende rød i 
ansigtet , og det ville sikkert være gået Frants ilde , 
dersom ikke omgivelserne havde sikret ham imod enhver 
overlast . 
„ Dog , lad den sag fare , — vi få nok ved 
lejlighed vort regnskab gjort op , “ vedblev han , idet 
han dristigt så den vrede kriger i øjnene . „ Jeg 
har imidlertid gjort en anden opdagelse . Der mangler 
ialt 6 af det mandskab , der for et par tuner 
siden drog ud af Slesvig by , men mærkelig nok : i 
kromandens stald stå fire båse tomme og hos 
naboen to , — mon ikke der skulle være nogen sammenhæng 
imellem disse tal . 

det forholdt sig virkelig , son : den forhenværende 
lodsmedhjælper sagde : 6 btand og 6 heste vare forsvundne , 
— de første fra Plettenbergs regiment , de 
sidste fra staldene . 
„ De slyngler ! “ udbrød Plettenberg , tilsyneladende 
i høj grad forbitret . „ Så er de rømmede og have 
formodentlig sluttet sig til eders folk , hr . Generalmajor 
v . Ahlefeldt , eller til eders gode venner , polakferue ! “ 
„ Eders 
spot , hr . Oberst , frabeder jeg mig , “ 
Sagde Ahlefeldt med ildevarslende ro . „ At de tvende 
forrædere , — thi således kalder jeg både de undslupne 
ministre og deres noble herre , ved eders 
hjælp have fået få stort et forspring , at det ville 
være tåbeligt at sætte efter dem , er øjensynligt . Men 
vor tid kommer nok , og da vil opgørelsen af vort 
regnskab ikke udeblive ! “ 
Dermed vendte han Plettenberg foragtelig ryggen 
og drog øjeblikkelig tilbage til Slesvig , medens 
den hertugelige oberst fortsatte marschen ad Tønning 
til . 
Med læserens gunstige tilladelse henflytte vi nu 
skuepladsen til øen Als , hvor en af de begivenheder 
forberedtes , der skulle få ikke ringe betydning 
for krigens gang , særlig i Sønderjylland . Men 
vi må rigtignok gå nogle uger tilbage i tiden , 
hvilket dog ikke forstyrrer fortællingens udvikling . 

samtidig bemærke vi , at wittemåck med sine snaphaner , 
ravn med sit flpvekorps og Ahlefeldt med sine 
skarer ufortrødent fortsatte den såkaldte „ lille krig “ 
Og lidt efter lidt indjage fjenden alvorlig skræk , men 
indgød de allierede velfortjent tillid og agtelse . 

X . 
Borgmesterens skriver . 
Læseren vil vistnok erindre , at de alsingske prinser , 
Christian Adolph af Sønderborg og Christian angust af 
Nordborg ved frændemødet på Lyksborg udtalte håbet 
om , at svenskerne ikke ville gæste den fra hovedlandevejen 
afsides liggende ø Als ; men man vil tillige have set , at 
dette håb ikke gik i opfyldelse , idet Als allerede blev besat 
af fjenden om efteråret i 657 og vistnok holdtes 
besat til ind i fasten 1658 . Men når det af 
samtalen imellem kong Carl Gustav og oberst rutger 
Ascheberg og kaptajn Wrangel , syntes at fremgå , at 
svenskerne vare farne frem med megen lempe , da 
haves der andre efterretninger , der bestemt tyde på , 
at Sønderborg , Nordborg og hele Als med undtagelse 
af det augustenborgske , den gang kun ringe område , 
ligefrem blev udplyndet og led en i høj grad slem 
medfart . 
Ta krigen luede op på ny , og Carl gusTav lod 
de alsingske fæstninger besætte med sine folk , var rutger 
Ascheberg selvskreven til at indfri sit , i den nævnte 
samtale givne løfte om , i Sønderborg slot at byde 
en hel arme trods , om det så skulle være i uger 
og måneder . 

i August måned 1658 indtraf afcheberg anden 
gang på Als , men denne gang med en styrke på 
c . 2000 mand , nemlig foruden sit eget regiment , 
oberst kundorfs regiment , 4 kompagnier af oberst 
gorgas regiment og 4 kompagnier af oberst Weidenbachs 
dragoner ; desuden havde han til disposition et 
krigsskib på 13 kanoner under kaptajn Wrangel , — 
et bevis på , at man fuldtud var sig betydningen af 
Als i strategisk henseende bevidst , og at man var bestemt 
på , kun i yderste nødstilfælde at lade sig fordrive 
derfra . 
Afcheberg besatte selvfølgelig Sønderborg slot 
allerførst , rettede op på bold , mur og grav og skaffede 
skyts tilveje , samt udvidede den året i forvejen 
på sundevedsiden opkastede standse lige over for 
slottet til dækning af indløbet til byen og sundet . 
Hvorledes også de allierede lidt efter lidt fik 
deres opmærksomhed rettet på Als og øens militære 
betydning , vil ses af det følgende . 
På Søndergade i Sønderborg lå der den gang 
og endnu for nogle årtier siden på venstre side , 
når man kommer fra sønderbro eller slotsbroen , en 
gammel bygning , med gavlen ud til gaden og med 
karnapdannede vinduer i stueetagen . Denne bygning 
er senere bleven ombygget og indrettet til færgegård 
og vil vistnok være kendt af mangen en af de ældre 
mandlige læsere , nemlig fra årene 1848—50 eller 
1864 . 
Over husdøren og i gavlen sås den gang bygherrens 
og hans hustrues sammenslyngede navnetræk , 

nemlig til venstre et h og 8 og til højre et k og 
øverst i gavlen årstallet 1638 . Huset var nemlig 
bygget i dette år af købmand hans Rehder , hvis 
navn vi have nævnet tidligere , og hvis søstersøn , 
Frits Boisen , vi ved flere lejligheder have stiftet bekendtskab 
næb ; han var en fætter til den nære navnkundige , 
ligeledes forhen nævnte rådmand Peder 
Rehder i Flensborg ; hans hustru Sophie , af benfeldterues 
slægt var foreviget ved bogstavet 8 . 
Det var mikkelsaffensdag , den 28de september 
1658 , altså dagen før kurfyrst Frederik Vilhelms 
ankomst foran Gottorp . Skønt klokken endnu næppe 
var 6 om eftermiddagen , var tusmørket allerede begyndt , 
fremskyndet ved et forrygende uvejr . Men var 
det uhyggeligt udenfor , så mærkede man straks ikjobmandens 
venlige hjem , at der der ikke stjænkedes 
stormen synderlig mange tanker : man havde nemlig 
travlt med at koge og brase i køkkenet og at pynte 
op i stuerne ; det var jo „ Lyseaften “ , d . v . s . den aften , 
da man begyndte at tænde lys i borgernes huse 
og som i regeleu , også denne gang , var forbunden 
med årets hosffest , „ Høstøl “ kaldet . Købmanden 
ejede nemlig til sin købmandsgård betydelige jorder , 
der strakte sig østen for slottet hen imod „ Ladegården “ . 
Der 
begyndte derfor at indfinde sig en større 
forsamling af karle , piger og daglejere , der alle 
skulle nyde godt af købmandens gæstfrihed og det 
bekendte velbefatte lyse- og høstbord . Samtalen drejede 
sig dels om de udfugelser , øens befolkning allerede 
havde været genstand for , og som man især tilskrev 
en af afchebergs undergivne , den tøjlesløse ritmester 

silverstolpe , imod hvem obersten viste en uforklarlig 
eftergivenhed , dels om den forandring , der i 
de sidste par uger var indtrådt i svenskernes adfærd , 
idet obersten under trusel af hård straf havde 
befalet , at mandskabet skulle være samlet inden for 
slotsmurene hver dag , før mørket faldt på , rimeligvis 
af frygt for en natlig overrumpling , men til 
stor glæde for befolkningen , der nu dog i det mindste 
om aftenen kunne drage vejret frit . 
Lidt efter lidt drejede samtalen sig hen på den 
året i forvejen forsvundne Frits Boisen , om hvem 
man vidste , at han sammen med fogeden på philipsborg , 
Henning mule , frivillig var gået i krigen og 
havde stillet sig under Detlev Ahlefeldts fane . Dunkle 
rygter om kække bedrifter vare nåde fil hjemmet i 
Sønderborg , men i mange måneder havde man ikke 
hørt det ringeste om ham . Derimod vidste man , at 
Henning mule var falden for den gode sag og derfor 
højt berømmedes af menigmand . Det var især gårdskarlen 
Conrad og kokkepigen Ellen , hvis Andling Frits 
havde været , som førte ordet ; men alle vare enige 
om , at den ærekære unge mand aldrig ville svigte 
konge og fædreland . 
Medens slige samtaler førtes i folkestuen , gik 
hilsherren , hans Rehder , en mand på de halvtreds , 
noget sværlemmet , med et alvorligt , men åbent , ærligt 
og djærvt åsyn , urolig freu : og tilbage i dagligstuen . 
Af og fil standsede han og mumlede nogle uforståelige 
ord hen for sig eller kastede et spejdende blik ud 
i kramboden , når han under sin gang nænnede sig 
døren , hvori der var anbragt et kighul . I kramboden 
stod svenden og talte med en kunne , en noget 

krumbøjet , ung mand , der var anstændig klædt , men 
havde et lurende blik og et vist træk om munden , 
der gerne tyder på snedighed og lumskhed . 
„ Er han nu der igen , den snushane , “ udbrød 
hans Rehder endelig højt , da han igennem kighullet 
havde set den fremmede vende sig til siden med sit 
skadefro og spottende smil . „ Jeg kommer nok til en 
gang for alle at tale alvorligt med denne tetzen , 
denne penneslikker og skriverhelt , “ og uvilkårlig knyttede 
han hånden , som om han håndgribelig ville 
udsøre sin trusel . 
„ Nå , lille btand , hvad er der nu igen i vejen , “ 
Sagde i det samme en venlig stemme i ' nærheden . 
Det var hans ejegode hustru , Sophie , der ubemærket 
var trådt ind i stuen og nu tog manden under armen 
og så han : bedende ind i øjet . „ Ere dine 
tanker nu igen uden for hus og hjem , og glemmer 
du da rent , at det er mikkelsaften , og at host- og 
lysebordet snart skal dækkes . Det er jo dog en af de 
kæreste aftener hele året , har du så ofte fagt . “ 
„ Ja , min kære hustru , “ svarede manden . „ Mikkelsaften 
er ulig endnu kær ; thi da kan jeg sidde 
sammen med dig og vore børn og lægge planer til 
vore lysaftener , om læsning og anden god aftengjerning . 
Men i år oprøres jeg ved at tænke på 
den blodige uret , der fker land og rige af er : mægtig 
nabo , — fra et land , der burde være vort broderland ; 
og end mere harmes jeg over , af mange af 
landets egne børn holde med fjenden og er lydige 
og villige redskaber i det gottorpske slængs hænder , 
— er blevne forrædere af egennytte eller smudsig 
karrighed . Se en gang ud igennem kighullet i 

døren , “ tilføjede han med stigende vrede , „ ser du ikke 
Peter tetzeu , skriveren hos vor borgmester , der går 
ud og ind hos Ascheberg og er en fuldtro ven af 
blodhunden silverstolpe , og son : tillige , det er jeg 
overbevist om , går hertug Frederiks ærinder og 
både hos borgerskab , svendelaug , skippere og hvor 
som helst sniger sig ind for af erfare stemningen og 
vel også for af hverve tilhængere for gottorperne , 
der have glemt både pligt og ære og bryste sig af 
det svenske svogerskab . Og en sådan slyngel vover 
ovenikjøbet af kaste sine skelende , forelskede øjne på 
vor Karen ! “ 
„ Desværre er ikke alle så trofaste imod vor 
konge som du , min kære husbond , “ svarede Fru 
Sophie . „ Meu lad os nu ikke tale mere derom ; hvad 
derimod Karen og skriverens øjekast til hende angår , 
da kunne vi være rolige . Jeg har derimod fået min 
anelse bestyrket i en anden retning . “ 
„ Se , se , “ svarede Rehder , „ så også du går 
på opdagelser , og hvori består da disse , om jeg 
må spørge ? “ 
„ Sig mig først , kære mand , om du ikke i det 
sidste årstid har lagt mærke til , at Karen , der tidligere 
var så livsglad og sang , så vi lidt måtte 
tysse på hende , nu er bleven alvorlig og ordknap . “ 
„ Jo , “ svarede manden , der inderlig elskede hele 
sin familie , „ det forekommer mig endogså , at hun er 
bleven både bleg og mager i den senere tid , — noget 
jeg dog har skrevet på den kvindelige naturs reguing . “ 
„ Nok 
så , “ sagde hustruen . „ Men kan du nu 
ikke gætte den rette grund til Karens forandrede 

væsen , når jeg udtrykkelig bemærker , at det er et 
helt år siden og derover , at jeg har iagttaget denne 
forandring hos hende , uden at jeg har villet vække 
hende af hendes drømmerier , —thi som sådanne har 
jeg indtil nu betragtet hendes særheder . “ 
„ Frits ! “ udbrød endelig manden . „ Er det ham , 
du tænker på , skulle harr , — dog det er jo umuligt ! “ 
„ Og dog er det så , “ tog Sophie til orde . „ Jeg 
er fuldt overbevist om , at de to børn , der nu er 
voksne , nære dybere følelser for hinanden , end det 
blotte slægtskab medfører . Jeg har set det på hendes 
rødme , når hails navn nævnes , på hendes forgrædte 
øjne bag efter , når du har udøst din harme 
over hans formentlige utaknemmelighed , da han forlod 
os . “ 
„ “ Nævn han : ikke tiere , den utaknemmelige dreng , “ 
Svarede Rehder i vrede , „ jeg har taget ung af ham 
for at opfylde min døende søsters bøn , og nu lønner 
han mig ved at løbe sin vej , uden så meget sou : at 
lade høre et ord fra sig . Aldrig , det siger jeg dig , 
skal Karen blive halls hustru ! “ 
„ Bliv nu ikke så ivrig , min kære mand . Thi 
hvad siger du , når det hverken var ulyst til handelen , 
hvad man metier , ej heller lyst til krigerstanden , som 
mange tro , der lod ham forlade os så pludselig , men 
et ædelt hjertes kamp , der så , at det ikke kunne 
nytte ham , den fattige slægtning , at hæve fille øjne 
til dej : rige halls Rehders datter ! “ 
Fru Sophie havde talt varmt , og manden så 
da også på hende med et lysere blik , da han svarede : 
„ Skulle du virkelig have ret ; da kunne meget 
være blevet anderledes , — men nu . . . “ 

„ Nu , unn ven , ville vi foreløbig lade den sag 
hvile , “ svarede den forstandige hustru . „ Kom nu med 
ind og se , hvad du synes om mit lysebord , “ og dermed 
førte hun han : smilende ind i et sideværelse , 
hvor høstmåltidet snart skulle indtages . 
Under mållidet , der efter god , gammel skik ved 
slige lejligheder indtoges sammen med folkene , saldt 
talen , som naturligt var , atter på krigens gang , 
men også på dens årsager , og her sandt husfaderen 
lejlighed til at udtale sig om folkets og de 
forskellige fyrstehuses forhold til moderlandet , både 
i fortiden og navnlig under den nuværende krig , og 
han fremførte det væsentligste af , hvad vi have udviklet 
i det foregående , hvorfor vi ikke ville gengive 
hele samtalen . 
„ Det synes således , at kongen har adskilligt at 
kæmpe med herovre , “ sagde Fru Sophie , da manden 
faug . „ Åbenbare fjender i gottorperne , lunkne venner 
i lyksborgerne og de andre fyrstehuse , familier 
med tysk sprog , “ Skikke og sæder , smnt hist og her 
utro undersåtter ; og hvad har han til gengæld at 
holde sig til ? “ 
„ Han har befolkningens , d . v . s . den gamle landboog 
kjobstadbefolkning urokkelige troskab og uforstyrrelige 
danske sindelag , “ svarede købmanden med 
varme . „ Og er dette tilsyneladende ikke meget , så 
glem ikke , at som det stærkeste bolværk splintres som 
glas af det stormfulde hav og der : knnsende søgang , 
men det lette sand kan dæmme derimod , således kan 
et trosast , enigt folk , selv om det er fattigt og lille , 
blive en dæmning der , hvor våbenmagt måtte bukke 
under . “ 

efter at have talt frem og tilbage om krigen , 
deltagerne i samme og dens formodede udfald , mente 
Fru Sophie , at det var på tide at afbryde samtalen 
og begive sig til ro . 
Nogle dage senere , den 6te oktober , indfandt der 
sig om formiddagen en tilsyneladende gammel og 
krumbøjet bissekræmmer i kjobmandens hus og forlangte 
husherren i tale for , som han udtrykte sig , at 
slå en lille handel af . Hans Rehder , hvis tanker 
vare andensteds henne , ønskede helst at være fri for at 
indlade sig videre med blander : ; mere : denne vedblev 
ihærdig at anbefale sine varer , særlig en ny slags 
tråd , som købmanden ikke ville fortryde at købe . 
Mandens hele adfærd og blinker : med øjnene vakte 
til sidst hans Rehders oprmrrksornhed , og har : valgte 
da et af bissekrærnmerer : nærmere betegnet nøgle , og 
denne ville forlade huset uden at huske på betalinger : , 
før har : kom her : til husdører : . Her standsede han , 
og det var åbenbart , at har : havde noget mere og 
andet på hjertet . Hans Rehder , der lagde mærke 
til . Mandens adfærd , der forekom Harn helt besynderlig , 
spurgte om der ellers var noget , han ønskede at 
tale med ham om . 
„ Såmænd er der det , hvis i da ellers er der : 
reffe , “ svarede manden rask og så sig om i butikken , 
hvor der tilfældigvis ingen svenskere vare til 
stede . 
„ Der : reffe , hvad mener i vred det ? “ 
„ Jeg mener , om i er der : købmand Rehder , hvis 
navn findes flere steder i denne tegnebog , der har 
tilhørt er : af mine , om ikke bedste venner , så dog 
gjæveste kammerater , “ vedblev der : fremmede og viste 

Rehder samtidig en noget forslidt lomme- eller 
tegnebog . 
„ Min søstersøns , Frits Boisens lommebog ! “ udbrød 
købmanden højligen forundret , men tillige glad 
bevæget , thi nu måtte man da få noget at høre om 
den forsvundne . 
„ Så er i den , til hvem jeg først nu kan overgive 
den bog , som jeg har gemt på i måneder . “ 
„ I kendte ham altså , “ vedblev hans Rehder og 
trak den fremmede ind i sit skriveværelse og aflåsede 
døren . „ Fortæl , fortæl , hvad i ved om ham , “ vedblev 
han ivrig , efter at have sat et bæger vin frem 
for budbringeren . 
„ Om jeg kender ham ! “ svarede den udspurgte , 
der ikke var nogen anden end den kæmpemæssige 
lange Peter , hvem vi have omtalt et par gange i 
løbet af vor fortælling . „ Den flinkeste gut , der 
nogensinde har slidt soldatertrøjen . Altid forrest imod 
fjenden , — med et hurra ind i de tætteste klynger , 
som søgte han døden . Ja , herre , ham kender gud 
og hver mand ! “ 
Købmanden blev glad ved at høre søstersønnens 
Ros , men forstod sig dog ikke rigtig på fortællerens 
alvorlige mine og bad derfor denne om at meddele 
ham mere . 
„ Det er desværre snart fortalt , “ sagde Peter mere 
og mere alvorlig , hvad der åbenbart var en sjælden 
fremtoning hos ham . „ Når jeg sagde , at Frits Boisen 
er en af de djærveste krigere , da skulle jeg have 
sagt : var en af dem ; thi han er det desværre ikke 
mere . “ 

„ Ha ! “ udbrød købmanden . „ Altså er også 
han bleven en forræder imod land og konge ! “ 
„ Holdt herre ! “ sagde lange Peter højtidelig . „ Sådan 
niente jeg det ikke : han står nu for en højere 
dommer end både i og vor allernådigste konge , 
hvem gud almægtigste beskærme ! “ 
„ Altså død ! “ vedblev hans redder bevæget . 
„ Stakkels Karen , og jeg , der har gjort han : så storlig 
uret ! “ 
„ Men forholder det sig også således , “ tog købmanden 
atter til orde . 
„ Derom må i selv dømme , når i har hørt 
min korte fortælling , “ svarede korporalen , thi den 
værdighed beklædte han i Jens ravns frikorps . 
„ Kort efter en skærmpdsel med fjenden ved 
Kruså i januar måned , hvor vi desværre mistede 
en af vore brave , vagtmester Henning mule , eders 
søstersøns bedste ven , strejfede jeg og mange raske 
svende iblandt de hvervede tropper frem og tilbage 
i Sønderjylland , alle vegne i kast med blåkjolerne , 
der allerede troede at kunne spille herrer i landet . 
På et af disse tog kom vi en aften ad den store 
orevej imellem Rendsborg og Jylland og gjorde holdt 
ved helligbæk , et par mil nord for Slesvig by . Her 
traf jeg min gamle bekendt og våbenfælle , Frits 
Boisen , der allerede i nogen tid havde været vagtmester . 
Det var bleven ham meddelt , at en svensk 
asdeling på 50 bland , der havde været på furagering 
eller plyndring i havetofte , Solt og flere af 
de øst på liggende byer i Angel , havde slået rattekvarter 
i sønderskov ved smedeby , for dagen efter 
at støde til en større afdeling i Flensborg . At overrumple 

svenskerne og fratage dem byttet var den 
raske vagtmesters hensigt , og jeg og mine folk sluttede 
os med glæde til hans foretagende . Midnatstimen 
var næppe forbi , førend vi begave os på vej . Sagte 
snege vi os igennem popholt og stenderupskove , igennem 
Stenderup by , forbi siversted og opad imod 
sønderskoven , der strækker sig i en Fjerdingvejs længde 
fra øst til vest . I nærheden af denne fik vi øje 
på fjendens vagtild . Vagtmesteren fordelte os nu i 
tre høbe , således at vi på et givet tegn , et ugleskrig , 
som han i spøg sagde , han så ofte havde udstødt 
igennem glamhullerne på Sønderborg slot , 
skulle fra tre sider styrte os over fjenden , men så vidt 
muligt undgå at give ild , da man ikke var vis 
på , om ikke andre fjender fandtes i nærheden . Hver 
af os begav sig til den os i al stilhed anviste plads , 
og så snart ugleskriget lød ud i den stille vinternat , 
styrtede vi os med råbet : „ Med gud for kongen ! “ 
Over de så pludselig opskræmmede fjender . Disse , 
gamle prøvede soldater fra Polens slagmarker , forsvarede 
sig fortvivlet , men hvad de besad forud for os 
i våbendygtighed , erstattede vi ved ungdomsmod og 
tanken på vort kære fædreland . Vagtmesteren var 
forrest i kampen , og det var , som om alt måtte vige , 
hvor han for frem . Efter et kvarterstid vare vi 
sejerherrer og ville allerede bringe fangerne og 
byttet med os tilbage til helligbæk , da det bragede og 
knagede i skovens udkant , og høje råb hørtes , — 
desværre for os kendeligt nok svenske , — og snart 
så vi os omringede af en overlegen , fjendtlig styrke , 
der , som vi senere erfarede , var udsendt fra Flensborg 
for at dække transporten . Vi forsvarede os med 

fortvivlelsens mod og vare , med et betydeligt tab 
allerede nåde ind i skovtykningen , hvor vi troede 
bedre at kunne undflippe , da en fjendtlig , på må 
og få afskudt kugle gennemborede vagtmesteren , der 
med et højt råb styrtede for over , uden at det var 
os muligt at opsamle hans lig og føre det med os . 
Dagen efter listede jeg mig hen til stedet for at søge 
efter min faldne kammerat , men fandt kun hans 
lommebog . “ 
„ Gud være hans sjæl nådig ! “ sagde købmanden 
dybt bevæget , „ og han histoppe være lovet , at 
han døde en ærefuld død for konge og fædreland ! 
Men i , fremmede , have tak for eders budskab , hvor 
sørgeligt det end er . Gud være med eder ! “ 
Derpå gik hans Rehder ind til sin hustru og 
meddelte hende , hvad der var sket , og som frem for alt 
ikke måtte komme til Karens kundskab . Men forældrene 
så lidt bekymrede til hinanden , når de i 
stilhed iagttoge Karen ; men de ville selvfølgelig ikke 
bedrøve hende ydermere ved at lægge den nye sorg 
til den gamle . Desuden vare de enige om at lade , 
som om de stet ikke havde anelse om datterens følelse 
for hendes søskendebarn , og håbede , at tiden , der 
læger så mange sår , også ville læge dette , så 
meget mere , som Karen var opdragen i from hengivenhed 
i guds villie , både i sorg og i glæde . 
Da købmanden straks efter atter gik ind på sit 
kontor , huskede han på garnnøglet ; han betragtede 
det fra alle sider , men kunne ikke opdage noget særligt , 
før han ved tilfældigvis at afvikle det , til sin 
forbanselse fandt et brev , adresseret til ham selv og , 
som han straks så , skrevet med sit søskendebarns , 

rådmand Peder Rehders hånd i Flensborg . Hurtig 
gjennemfoer han brevet , og et glad smil lejrede sig 
på hans ansigt . Brevets indhold var også af den 
beskaffenhed , at det nok kunne glæde en så trofast 
fædrelandsven som hans Rehder . 
Det stadfæstede nemlig de rygter , der i længere 
tid havde gået hist og her om , at den så længselsfuldt 
attråede hjælp fra udlandet allerede havde indfundet 
sig , idet tre hjælpearmeer : en brandenborgsk på 
14 , 000 , en kejserlig på 13 , 000 og en polsk på 5000 
mand vare ankomne til Holsten og Slesvig , ja at den 
polfke general czarnieck , der var bekendt fra kampen 
i Polen med svenskerne , den 3die oktober havde opslået 
sit hovedkvarter i Slesvig by , medens hertug 
Frederik over Hals og hoved var flygtet fra Gottorp 
til Tønning . Der udtaltes tillige den faste overbevisning , 
at hele befolkningen ville rejse sig imod svenskerne , 
og det ville derfor være fædrelandsvennerne i 
Flensborg kært , om borgmester og råd i Sønderborg 
ville udvælge og sende en betroet mand til et 
møde , til hvilket man også ville indbyde kurfyrsten , 
monteeuculi og czarnieck , altså hovedanførerne for 
hjælpetropperne , og som agtedes afholdt af partiførerne 
en mils vej nord for Slesvig by i vedelfpang 
kro den 13de oktober om aftenen . Desuden 
udtaltes der håb om , at agtede og bekendte mænd 
ville hver i sin kreds virke for fædrelandets hellige 
sag , så godt man formåede , og til hans Rehder 
rettede fætteren den særlige anmodning at så et 
møde af rådet og byens gode mænd sammenkaldt , 
hvor da det her meddelle nærmere kunne drøftes . . . 
Med en usædvanlig ild i øjet og en oprømt 

Mille trådte købmanden efter læsningen af dette 
brev atter ind til sin hustru , hvem han altid gjorde 
delagtig i sine planer og handlinger , og hun , der var 
så trofast en dannekvinde som nogen , blev ligeså 
glad bevæget som manden og rådede denne til , endnu 
samme aften at få et møde med borgmester , råd 
og byens deputerede borgere , til hvilke hans Rehder 
selv hørte , i stand , såfremt det på nogen måde 
kunne lade sig gøre . 
Hans Rehder , der aldrig gjorde noget halvt , forlod 
derfor straks sit hjem , og det lykkedes ham 
også inden ret lang tid at formå borgmesteren til 
at sammenkalde det attråede møde , uden at han dog 
fuldtud meddelte ham grunden til sit noget besynderlige 
forlangende . 
På rådhuset indfandt sig om aftenen på den 
nævnte dag borgmesteren og samtlige rådmænd og 
deputerede borgere , af hvilke vi foruden hans Rehder 
ville nævne Peder ben , Lorens bohneseldt , hans hjortt 
og Frederik Ottesen . — på alles åsyn så man 
spændt forventning , da ingen havde anelse om grunden 
til denne usædvanlige sammenkaldelse . Den aldrende 
borgmester åbnede mødet med den noget 
spodske bemærkning , at han efter indstændig anmodning 
af købmand hans Rehder havde sammenkaldt 
de gode venner og mænd , men at hr . Hans ikke 
havde fundet sig opfordret til at meddele ham mere 
om sagen . 
Alle så nu på hans Rehder , der med frejdig 
mine rejste sig fra sit sæde og tiltalte forsamlingen 
på følgende måde : „ Det forholder sig så , at jeg 
har anmodet vor borgmester om at sammenkalde dette 

møde og ligeså , at jeg ikke har ment at burde betro 
ham eller nogen af eder årsagen til mir : begæring 
før nu . Men heller ikke nu kan jeg udtale mig åbent 
om er : for os alle så vigtig sag , før enhver uvedkommende 
har fjernet sig . “ 
Med disse ord så hans Rehder hr. til der : 
side , hvor skrivere : : Peter tetzen allerede havde sat 
sig tilrette med skrivematerialer og så småt i smug 
begyndt at skrive et og andet på et lille stykke 
papir . „ Skal her føres protokol , “ vedblev hans 
Rehder , „ kan vel en af os andre gøre det , skønt jeg 
mener , at sligt i nærværende tilfælde ikke er fornødent . “ 
„ Jeg 
forstår ikke ret , hvad i mener med alt 
dette , “ tog borgmesteren noget heftig til orde . „ Sandt 
for dyden tror jeg nok , at vi alle , som i , mene byen 
det ærligt og godt ! “ 
„ Byen vel , hr . Borgmester , “ svarede købmanden , 
„ men om også kongen og fædrelandet , turde være et 
spørgsmål , og jeg gentager da min armodning om , 
at Peter tetzen , der her er overflødig , fjerner sig . “ 
Denne utvetydige udtalelse og ligefremme beskyldning 
imod skriveren forbavsede i førstningen en 
del af de tilstedeværende og fik Peter tetzens kinder 
til at blegne , hans øjne til at gnistre af raseri . Udfaldef 
blev imidlertid , at tetzen måtte formde nådhussalen , 
især da flere af rådsherrerne bestemt udtalte 
sig i samme retuiug som hans Rehder . 
„ Når vor trofaste ve : : og medborger stiller et 
sådant forlangende , “ udbrød Frederik Ottesen , „ må 
han have sine grunde , som vi andre bør godkende . “ 
Hvis nogen af de tilstedeværende havde givet 

agt på skriverens giftige blik til hans Rehder , da 
han nødtvungent måtte forlade salen , eller anet , at 
skriveren ikke forlod rådhuset , men smuttede ind ad 
en dør , som førte til et ved siden af salen liggende 
mørkt rum , da ville uran næppe have følt sig så 
tryg ; thi herfra kunne han høre hvert ord , der blev 
talt i forsamlingen , gennem en åbning , han tidligere 
havde lavet , og som ind imod salen var skjult af et 
gammell portræt . 
Såsnart Peter tetzen havde forladt forsamlingen , 
udbad Harrs Rehder sig af borgmesteren tilladelse til 
at oplæse den skrivelse , hvis indhold vi kende . 
Det indtryk , disse efterretninger og det fremførte 
opråb fremkaldte hos tilhørerne , var forskelligt . 
Enkelte sprang op fra deres sæde med et glad udråb , 
således de forhen nævnte borgere , medens andre 
satte en tvivlende , borgmesteren endog en fortørnet 
mine op . 
„ Havde jeg tænkt mig , at sådanne forslag vare 
blevne fremførte , hans Rehder , “ udbrød han , „ da 
havde jeg ikke rakt hånden til et møde her . “ 
„ Og grunden , hr . Borgmester , tør jeg spørge om 
den ? “ spurgte hans Rehder . 
„ Skønt jeg ikke står nogen til regnskab for min 
handlemåde som borgmester , “ svarede embedsmanden 
stolt , „ vil jeg dog sige så meget , at det er dårskab 
at ville blande sig i de stridigheder , der er opståede 
imellem den danske og den svenske konge , og navnlig 
uden at spørge vort eget herskab om forlov ! “ 
„ Vort eget herskab ! “ udbrød hans hjortt . „ Mener 
i den unge hertug Christian Adolph , eller hans 
hovmodige moder , enkehertuginden , der jo nu i måneder 

have måttet tage til takke med Ernst Gynthers 
stenhus hist ovre ved torvet ! Herre gud , de stakler 
gøre såmænd hverken fra eller til . Nej , lad os følge 
det os givne råd og selv straks lægge hånd på 
værket ! “ 
„ Ja , ja ! “ råbte de fleste . „ Lad os slutte os til 
sådanne prøvede mænd som Detlev og Claus Ahlefeldt , 
Johannes wittemåck , Henrik Sehested , Peder 
Rehder og mange flere ! “ 
„ Lad mig endnu en gang lægge eder på sinde , 
i herrer , “ sagde borgmesteren , „ enten at vi helt holde 
os uden for sagen , hvilket sikkert båder os bedst , thi 
får oberst Ascheberg eller ritmester silverstolpe mindste 
nys om dette møde og om genstanden for vor samtale 
og sammenkomst , da gud nåde os og vor by , 
— vi ville da være ligeså visse på en kugle eller 
strikke , som vi sidde her , — eller dog indhente hertug 
bugislavs eller Ernst Gynthers råd . “ 
Da rejste hans Rehder sig i sin fulde højde og 
udbrød med varme : „ Hr . Borgmester ! Jeg ærereders 
grå hår og agter de fyrstelige herrer for det , 
de er ; men i den sag , for hvilken vi med så mange 
fædrelandsvenner er rede til at ofre gods og blod , 
om få skulle være , have de ikke rørt en finger . Jeg 
mener , at det er enhver rettænkende mands pligt , 
hvad enten han bor på penne eller hin side kongeåen , 
hvad enten han kalder sig nørre- eller sønderjyde , 
at komme vor kære konge til hjælp imod det 
frække overfald , der er gjort på land og rige . Jeg 
mener , “ vedblev han med blussende kinder og begejstret 
røst , „ at netop vi hernede , der ligesom stå 
vagt ved grændsen , bør højt og lydelig give tilkende , 

at som vi fra Arilds tid have været , således ville 
vi og fremtidig vedblive at være danske , og ærlig 
kæmpe imod enhver magt , der vil tvinge os til modsat 
side , hvad enten denne kalder sig tysk eller svensk . 
Lad så fjenden handle med os , som han lyster , — 
turen kommer nok til ham ! “ 
„ Vel talt ! “ råbte man med lydeligt bifald , „ sådan 
skal det være ! “ 
„ Nu vel ! “ udbrød borgmesteren vred , „ jeg vasker 
mine hænder og ønsker ikke længere at overvære et 
møde , der giver en selvrådighed tilkende , som tidlig 
eller , sent vil straffe sig selv . Jeg vil ikke forbyde 
eder at fortsætte eders rådslagning , men jeg frasiger 
mig al lod og del deri og forbeholder mig at 
handle , som min embedspligt byder mig . “ 
Med disse ord skred han ud af salen , kur : fulgt 
af tvende rådmænd , der ikke turde fortørne hverken 
ham eller fyrstehuset , eller som ængstedes for den 
hævntørstige fjende på slottet . 
De tilbageblevne takkede hans Rehder for hans 
djærve ord , og man enedes snart om , at han skulle 
give møde i vedelspang , at Lorens bohnefeldt hemmelig 
skulle rejse om i nørreherred , Peder ben i sønderherred 
på Als , medens hanshjorth og Frederik Ottesen 
skulle tage til Sundeved , for , hvor de kom frem , 
at opfordre almuen til , ligesom i fjor at slutte sig 
til fædrelandets sag ved at væbne sig så godt man 
kunne , og så i forening med de hist og her omflakkende 
hvervede tropper og de udenlandske hære at slå 
fjenden , hvor man traf på ham og helt at jage han : 
ud af landet . 
Med frejdigt mod og et glad fremtidshåb fjernede 

de alvorlige mænd sig fra hinanden , selvfølgelig 
efter gensidig at have lovet , endnu en stund at holde 
alt hemmeligt og at foretage deres udflugter , som om 
det skete på handelens vegne . Fjenden var jo årvågen 
og mistroisk , og borgmesterens hentydning i 
så henseende var desværre ikke greben ud af luften . 
Hjemkommen meddelte hans Rehder sin hustru 
alt , og skønt denne blev noget ængstelig til mode ved 
at vide sin mand på err så lang og farlig rejse , da 
fjenden jo også færdedes overalt på fastlandet , var 
hun dog fædrelandets sag alt for hengiven , til at hun 
skulle have udbrudt i klagemål . 
„ Vær kun ved godt mod , min hustru , “ sagde 
hans Rehder . „ Jeg går pligtens , ærens og rettens 
vej , og på den støder man sig sjælden . Men lad nu 
hurtig gå bud efter vor ven , hans Juhler , “ føjede 
han mere bevæget til . „ Jeg har et og andet at tale 
med ham om , thi jeg må rejse i nat , før sol står 
op , da jeg har mange at besøge undervejs , og fjenden , 
der vel ikke har spærret færgefarten endnu , dog let 
kan fatte mistanke , især hvis borgmesterens skriver 
har den ringeste anelse om vort forehavende . “ 
Dette havde Peter tetzen nu rigtignok , men det 
lå ikke i hans plan , denne gang at betro sig til sin 
ven silverstolpe . _ 
„ O , skal hans Juhler ledsage dig , “ svarede Fru 
Sophie , „ da er jeg rolig ; thi så ved jeg forvist , at 
trofasthed og kærlighed følges ad ! “ 
„ Følge ung skal han ikke , “ svarede hendes mand , 
„ uren i min fraværelse vil jeg betro han : hus og 
hjem , nun dyrebaste skat her på jorden , “ — og 
dermed omfavnede han hustru og børn , to lyshårede 

drenge på 10 og 12 år og datteren Karen , der 
vare komne til stede under samtalen . 
En stund derefter trådte hans Juhler ind i 
stuen . Han kunne vel være en mand på de halvtreds , 
med et meget godmodigt ansigt , lille af vækst 
og med tegn til at få mave . Det var vanskeligt at 
angive , hvad hans Juhler egentlig tog sig for , idet den 
aldrende pebersvend var noget af alt : handlende og 
kunstner — han var nemlig en lidenskabelig elsker 
og dyrker af musikken — håndværker , navnlig drejer^ 
og tillidsmand , der straks var rede med gode råd og 
god bistand . Han havde arvet en betydelig formue 
efter sine forældre , men en gang bedragen i sin 
ungdoms kærlighed havde han aldrig senere prøvet 
på at indtræde i ægtestanden . En af hans bedste 
venner var hans Rehder : de havde leget sammen som 
børn , siddet på bænk sammen i skolen og delt ungdommens 
lyse forhåbninger med hinanden , ligesom 
de nu i livets manddomsalder trofasf holdt sammen i 
sorg og glæde . 
„ Guds fred og godaften ! “ lød hans Juhlers 
venlige hilsen , da han trådte ind i dagligstuen . „ Du 
har skikket bud efter mig , hans , her er jeg ; kan jeg 
tjene dig med noget , få sig frem . “ 
„ Gud velsigne dig , min ven , “ svarede købmanden 
og gjengjældte Juhlers trofaste håndtryk . „ Tilvisse 
kan du tjene mig ; thi jeg må endnu i denne nat 
bryde op og drage syd på , “ — og nu betroede han 
sin fuldtro ven , hvorhen og hvad rejsen gjaldt , — 
noget hans Juhler med bifaldende nik hørte på . 
„ Jeg vil da bede dig om , “ vedblev hans Rehder , „ af 
du i nun fraværelse vil se efter mit hus og hjem og 

særlig “ — her trak han vennen til side — „ vogte 
min hustru og mine børn , hvis der skulle tilstøde ung 
noget menneskeligt , “ føjede han til med alvor . 
„ Derpå har du min hånd , hans Rehder , “ udbrød 
hans Juhler med varme , „ og før nogen skal 
krumme et hår på nogen af dine , skal han så med 
mig af gøre ! “ 
Efter af de to venner endnu en stund havde aftalt 
et og andet , og Fru Sophie imens havde gjort 
de fornødne forberedelser til mandens afrejse , skiltes 
man ad for af søge lidt hvile . 
Tidlig på morgenstunden forlod fædrelandsvennen 
sit hjem , ledsaget af sin hustrus og datters 
hjerteligste nuster om et heldigt udfald af rejsen og 
en snarlig , lykkelig hjemkomst . 
Vi forlod skrivereir , da han sneg sig ind i det 
lille Kammer ved siden af rådhussalen , hvor han 
hørte all , hvad der taltes om . Fornøjet gned han sig 
gentagende gange i hænderne og mumlede hvert 
øjeblik : „ Jeg har dem ! ingen af dem skal undslippe 
mig ! “ 
Da de forsamlede havde forladt rådhuset , dvælede 
han endnu en stund og listede sig da også 
bort . Hurtig ilede han hjem og satte sig ved sit 
skrivebord , hvor han i hast affattede et brev , som 
han omhyggelig forseglede og gemte i sur brystlomme . 
Lidt senere hen på aftenen kunne man have set 
Harn med knejsende hoved og triumferende mine vandre 
ned ad Storegade , hvor han ved færgebroen drejede 

ind i Søndergade . Udenfor hans Rehders gård 
standsede han , knyttede sin hånd og udbrød halvhøjt : 
„ Bent , hr . Haus , den tort , du har tilføjet mig i 
dag , fkal du få betalt . På dine knæ fkal du komme 
til at trygle mig om din frihed og dit liv , — og din 
datter , som du er så stolt af , fkal du forgæves tilbyde 
mig til hustru ! “ 
Med denne trusel og mumlende en forbandelse 
imellem sine tænder gik han videre frem i gaden , 
indtil han ved Nørrebro standsede udenfor et gammelt 
skrøbeligt hus , foran hvilket et skilt med en påmalet 
flaske og glas samt ordene „ Malene Svendsens ølhus “ , 
svajede frem og tilbage . 
Døren , der bestod af en over- og underdør , begge 
til at åbne , stod på klem , og fra den lille snavsede 
forstue kunne man høre højrøstet tale , latter og klirren 
af glas . 
Da skriveren trådte ind i den temmelig store 
gæstestue , ved hvis ene ende „ Mor Malene “ tronede 
på en usædvanlig høj stol , fandt han et meget broget 
selskab forsamlet : søfolk af forskellige nationer —- 
Sønderborg havde allerede den gang betydelig skibsfart 
— , håndværkere , bodsvende , fragtmænd o . s . v . 
Mor Svendsens ølstue var nemlig meget søgt og 
tjente også til mødested for folk , der ikke gerne ville 
fes i hinandens selskab andensteds , og for sådanne 
havde værtinden et særligt lille værelse bag ved 
disken . 
Den brogede forsamling tydede på , at man om 
aftenen , da svenskerne son : forhen bemærket , ikke turde 
forlade slottet , ville holde sig skadesløs for disses hoveren 
og broutende adfærd om dagen . 

skriverens indtræden vakte en del opsigt , og 
flere as gæsterne stak hviskende hovederne sammen , da 
de blev ham vaer . 
„ Hvad mon han snuser efter , den penneflikker , “ 
Sagde en svær Matros til sin kammerat . „ -noget har 
han bag øret , det vil jeg sætte en måneds hyre 
på . “ 
„ Det tror jeg med , Bengt , “ svarede dej : anden , 
„ og jeg vædder to krus af akoer målenes bedste 
kryddervin på , at blåkjolerne på slottet , især den 
forbandede silverstolpe eller måfke ræven på Gottorp 
har en finger med i spillet . “ 
Det var nemlig almindelig bekendt , at Peter 
tetzen var kommen fil Sønderborg fra Slesvig , hvor 
han havde haft en plads som skriver hos hertugens 
amtmand , Jørgen von der Wisch , og mai : troede almindelig , 
at der var et bestemt øjemed vred hans 
komme fil Sønderborg , men hvilket vidste man ikke . 
Skriveren agtede ikke synderlig på de ord og 
øjne , der rettedes på han : , selv hvor disse vare 
temmelig nærgående ; han gik imellem de mange 
småborde hen fil værtinden , fil hvem han sagte 
rettede et spørgsmål , hvilket hun besvarede benægtende 
ved at ryste på hovedet . 
Har : satte sig da ved et bord , ved hvilket tilfældigvis 
ingen sad , og forlangte et krus øl , hvortil 
han nu og da nippede , idet han mønstrede forsamlingen , 
der ikke mere gav agt på ham , men fortsatte 
sir drikken , samtale og tærningspil . 
Han havde vel siddet ved sit krus en halv times 
tid , da en ny person trådte ind i værelset . Det 
var en endnu ung mand , men hvis ansigtstræk bare 

tydelige spor af udsvævelser og misbrugt ungdom . 
Denne unge mand , der for længe siden havde ødt sin 
formue og nu flakkede omkring uden bestemt erhverv , 
hed hans Dilling og var barnefødt i dønning . Peter 
tetzen havde ved flere lejligheder benyttet sig af mandens 
forlegenheder og hver gang været tilfreds med 
hans tjenester , skønt disse just ikke altid vare de 
uskyldigste . 
Såsnart skriveren fik øje på ham , vinkede han 
ham til sig ved at blinke med øjnene , en manøvre , 
der dog ikke blev ubemærket , og som fik en kæmpestor 
Slagter til højt at udbryde : „ Nu søger krage nok 
mage , og snart så vi vel høre om nye kjæltringestreger . “ 
Skriveren 
måtte rolig høre på denne og lignende 
drøje skoser , da der netop den aften kun fandtes få 
til stede , om hvem han vidste , at de delte anskuelse 
med han : om fædrelandets anliggender . Han havde 
gerne forladt sin plads for med Dilling at begive sig 
til bagværelset , hvor de i ro kunne talesammen ; men 
han måtte dog foreløbig blive , hvor han var , for ikke 
at vække større opsigt , end der allerede var sket . Da 
kom tilfældet ham til hjælp . Ved et af bordene opstod 
der nemlig en forfærdelig støj ; eder og forbandelser 
afløste hinanden , og næveslag dundrede i 
bordet , så krus og glas dansede ; to hesfeprangere 
sad og doblede , da pludselig den ene sprang op og beskyldte 
den anden for falsk spil . Det var derfra 
støjen kom , og snart var hele selskabet forsamlet om 
de stridende , der nu begyndte at slå løs på hinanden , 
medens nogle ville mægle imellem dem , andre 
gød ny olie til ilden . Denne forstyrrelse , der tilmed 

forøgedes ved værtindens skingrende stemme , benyttede 
skriveren sig af og listede sig med Dilling ind 
i det omtalte bagværelse , hvor der hver aften for 
kommende tilfældes skyld var tændt en svagt lysende , 
men stærkt osende tranlampe , der hang på en krampe 
under bjælken . 
„ Endelig er vi da alene ! “ udbrød tetzen . 
„ Alene , ja ! “ svarede dagdriveren , „ men hvad har 
i på eders samvittighed , siden i sådan kaster 
Garnet ud efter mig ! “ 
„ Garnet ! “ tog skriveren til orde . „ Å , hvad 
det angår , da behøver jeg ikke at udkaste det efter 
eder , — i springer såmænd glatvæk deri af jer 
selv , når i ser disse blanke rødskimler marschere op 
på bordet , “ og dermed talte han ti dukater op for 
den unge mand , hvis øjne ved dette syn funklede af 
begærlighed . 
„ Nu , i djævelens skind og ben , hvilken skurkestreg 
vil i uu have ung til at udføre , hr ' . Krumryg , “ 
Fremstønnede uslingen , „ thi at det gælder er : sådan , 
tør jeg give min Hals på . “ 
„ Spar hellere eders Hals en stund endnu ; den 
dag kan komme tidlig nok , da den skal forkortes , “ afbrød 
skriveren ham . „ Denne gang er det slet ikke 
nogen skurkestreg , jeg fordrer af eder , men simpelt 
hen at besørge en skrivelse for ung , temmelig langt 
rigtignok . “ 
„ Giv hid ! Om det så var til Bloksbjerg , gik 
jeg gerne for eders ti søde glutter ; jeg kunne da få 
mig en svingom med de gamle kællinger , nu da de 
unge piger rynke næse ad mig ! “ 
„ Velar : , siden i er villig til at gå mit ærinde , 

så hør , “ sagde Peter tetzen indsmigrende . „ I er jo 
godt kendt alle vegne og ikke mindst , hvad vejen herfra 
og til dønning angår . “ 
„ Til Tønning ! An for satan ! “ faldt Dilling 
skriveren i talen . „ Er det derhen , i vil sende mig , 
da må vi hellere straks afbryde al videre samtale ! “ 
„ “ Nå og hvorfor ? “ spurgte tetzen . 
„ Hvorfor ? Ja , det kan nu være eder det samme . 
Man kan jo nok have sine små hemmeligheder , ligesom 
det vel heller ikke er ethvert sted , i synes om at 
besøge igen . “ 
„ Såmænd , i kan have ret , “ svarede skriveren , 
„ og jeg forstår en halvkvædet vife . Dog for eders 
skrupler ved jeg råd ; kom : i blot hjem med mig , 
og jeg skal mastere eder så godt , at selv eders moder , 
om i har nogen , ikke skal genkende eder . “ 
„ Ti stille med min moder , forbandede frister , “ 
Udbrød Dilling og stampede i lergulvet . „ I er ikke 
værdig til at nævne hendes navn- og skam få jeg , 
der har bragt vanære over mit hjem ! Dog hvad 
nytter det at tænke derpå ! Derfor atter — sig 
frem ! “ 
Skriveren , der var bange for , at dagdriveren 
igen ville få samvittighedsnag , fortalte ham da , at 
han i dag havde erfaret , at hertug Frederik var 
flygtet til Tønning , og at det var til ham , han nødvendigvis 
måtte have en skrivelse besørget , og at 
brevbæreren endnu i denne nat måtte afsted . 
„ Lad så være da ! “ sagde Dilling . „ Kan i love 
mig , at ingen dernede skal kunne genkende mig , og 
får jeg de guldstykker , i atter har gemt i eders 
lomme , da er jeg rede til at udrette eders ærinde . “ 

„ Nuvel , “ svarede skriveren , „ så er handelen 
sluttet , og for at i kan få adgang til hertuger : , da 
indpræg godt i eders hukommelse , at i på spørgsmålet 
om , hvorfra i kommer , skal svare : „ Polen “ , — 
hvorhen i skal : „ København “ . “ 
„ Tak , det er let husket , og nu afsted ! “ 
„ Ja , ja ! “ svarede skriveren fornøjet , „ men denne 
vej ! “ og dermed trak han Dilling , der ville gå tilbage 
til gæstestuen , ud igennem en i muren skjult 
dør , der vendte ud til den modsatte side af huset , 
og snart forsvandt de begge . 
To tuner senere , endnu medens hans redder 
lå i tryg søvn i sit kære hjem , førte en fifkerbåd 
Dilling over til dybbølstrand , hvorfra han med pengene 
i sin lomme og brevskabet vel forvaret skyndsomt 
tog vejen ad lønning til . 
Nogle dage efter Peter tetzens og hans Dillings 
møde hos Malene Svendsen i Sønderborg vandrede en 
ældre herre med hænderne på ryggen og kroppen noget 
forover bøjet frem og tilbage i et af værelserne på 
Tønning slot . Tusmørket var falden på , men det 
syntes den vandrende ikke at lægge mærke til . Undertiden 
standsede ha : : , kastede et åndsfraværende blik 
omkring sig , åndede eller rettere sukkede dybt og fortsatte 
så igen sin vandring . Endelig lod han sig 
glide ned i en magelig lænestol og begravede sit hoved 
i sine magre , fine hænder : den aldrende herre var 
den gottorpske hertug Frederik , der , som vi vide , for 
et par dage siden var kommen til dette sit asyl med 
sin familie , og som nu i aftenskumringen lod tankerne 

gå tilbage til den i mange måder glimrende fortid 
og fremad imod den uvisse fremtid . . 
„ En forræder har man kaldt ung — en forræder 
som Korfits Ulfeld , fordi jeg ikke efterkom overenskomsten 
med kong Frederik i fjor ! “ udbrød han endelig 
højt . „ Mon jeg ikke skulle stå mit eget barn og 
hendes gemal , Carl Gustav , nærmere . . . Og dog , “ 
Vedblev han sukkende , „ hvad vandt jeg ved at træde 
op imod Danmark og slutte mig til Sverrige : urin egen 
søn dragende omkring med sejerherren , uden måske 
nogensinde at vende tilbage for at forplante mit navn 
og bestige min hertugtrone , — jeg selv en flygtning 
i mit eget land , forjaget af fremmede fra mit herlge , 
stolte Gottorp , — gjort til latter for mine store udrustningers 
og befæstningers skyld , — forladt næsten 
af alle ! “ 
„ Ikke af alle , eders nåde , “ lød i det samme 
en blid stemme fra indgangen til gemakket . 
„ Ha ! Hvem vover at belure mig og træde uanmeldt 
ind ! “ for hertugen op . 
„ Nådige herre , “ svarede stemmen , „ det er mig , 
eders tro tjener Frederik Pahlen . Eders nåde har 
jo tilladt mig at træde ind til enhver tid , og jeg kom 
for at fpørge , om i ikke ønfker lys . “ 
„ Lys ! Jo lys ! Lys ! Men et sådant lys , der 
kan lyse op i mit eget indre og sige mig , om jeg har 
gjort ret eller uret i at handle , som jeg har gjort . “ 
„ Nådigste herre , “ sagde den gamle tjener , „ jeg 
er alt for ringe til at dømme om eders handlinger , og 
jeg bekymrer mig mere om eders person og helbred 
end om , hvad der sker i den store verden . I al enfoldighed 
har , jeg dog en gang vovet at sige min 

mening om eders nådes forhold til Sverrige og 
Danmark . “ 
„ Jeg ved det . Frederik , “ svarede hertugen venlig ; 
„ jeg ved , at du er mig hengiven nred liv og sjæl , 
og at det netop er derfor , at du så gerne ønsker , at 
jeg skal opbyde alt for at komme tilbage til vort kære 
Gottorp , ikke ved våbenmagt , men ved igen at forlige 
mig med kong Frederik — og jeg tilstår , at jeg 
har øjeblikke , da jeg selv kunne ønske det samme . 
Dog , nej ! “ for han atter op i vrede ; „ ydmyge mig 
kan og vil jeg ikke , og jeg tilgiver aldrig kong Frederik , 
at han har kaldt mig en forræder ! “ 
Med disse ord sprang hertugen op fra sit sæde 
og målte gulvet med lange skridt . I det samme 
åbnedes døren igen , og hertugens page , den unge 
Claus von der Wisch , trådte sagte ind . 
Pagen blev stående i en beskeden afstand ved 
døren og trådte først nærmere , da hertugen vinkede 
ad ham . 
„ Hvad bringer dig hid og med et så hemmelighedsfuldt 
udtryk i dit ansigt , “ spurgte hertugen . 
„ Eders nåde , en mand er kommen hid , son : han 
siger , langvejs fra , og begjerer eder uopholdelig i 
tale , “ svarede pagen . 
„ Et budflab fra Carl Gustav eller måske fra 
min søn ! “ tog hertugen livlig til genmæle , „ sagde 
han dig ikke noget derom ? “ 
„ Nej , nådige herre , og hans udseende og hele 
fremtræden er så forunderlig , at jeg næst er tilbøjelig 
til at vise ham bort . “ 
„ Gør ikke det , “ bød hertugen , „ men spørg ham , 
hvorfra han kommer ? “ 

pagen gik ud og vendte straks tilbage med den besked , 
at manden havde svaret , at han kom fra Polen . 
' „ Fra Polen , “ udbrød hertugen med liv . „ Skynd 
dig atter ud og før ham ind , — jeg ønsker at være 
ene med ham , men i blive begge i nærheden , “ — dermed 
vinkede han ad pagen og den gamle tjener , og 
straks efter trådte den fremmede ind , der selvfølgelig 
ikke var nogen anden end hans Dilling , skønt han 
var så godt forklædt , at vanskelig nogen skulle have 
genkendt ham : hans ansigt var rynket og halvt skjult 
af et tykt mundskjæg ; næsen spillede i rødt , øjenbrynene 
strittede som børster , og under øjnene syntes 
en mørk ring at have lejret sig som en skygge ; klæderne 
lignede en marskbondes , og i hånden holdt han 
en sorsvarlig knortekæp . 
Bed synet as denne skikkelse veg hertugen uvilkårlig 
et skridt tilbage , hvilket ikke undgik hans 
Dillings opmærksomhed , hvorfor han selv tog til 
orde : 
„ Eders nåde værdige at høre mit ærinde ? “ 
„ Tit ærinde ! Du kommer fra Polen , siger min 
page , men hvorhen agter du dig ? “ 
„ Til København ! “ lød det raske svar . 
„ Godt ! Godt ! Jeg mærker , du kender løsenet ! 
Jeg får da vel noget at høre fra en mand , som jeg 
nu mindes at have givet et eller andet hverv i forrige 
tider . “ 
„ Peter tetzen , eders nåde ? “ sagde Dilling , da 
hertugen tav . 
„ Nu ! Siden du ved det ; ja , min amtmands forrige 
skriver . Hvad har han da at meddele mig ? “ 

„ Sandt at sige . Eders nåde , så har han i så 
henseende ikke gjort mig til sin fortrolige . “ 
„ Det er troligt nok , “ svarede hertugen og mønstrede 
den forunderlige skikkelse . „ Men hvordan lyder 
da hans budskab , “ tilføjede han noget utålmodigt . 
„ Tillader eders nåde , at jeg først må drage 
mine sko af , “ sagde manden smilende . 
„ Dine sko ! “ udbrød hertugen forbavset . „ Da 
ved jeg dog , at jeg ikke er nogen gud , og du ikke en 
Moses på horebs bjerg . “ 
„ Ak nej ! nådige herre , men dersom den kløgtige 
skriver ikke havde indsyet sit brevskab til eders nåde 
i mine skosåler , så stod jeg ikke her som eders 
nådes ydmyge tjener . “ 
„ Hvorledes det ? “ spurgte hertugen , der ikke syntes 
at vredes over mandens noget uceremomelle adfærd . 
„ Jo ser i , eders nåde , østerpå og nordpå , 
imellem Slesvig , Flensborg , Husum og her nedad 
strejfe store og små afdelinger polakker , brandenborgere , 
rigstropper eller vort eget lands danske bulbidere . 
Jeg var i forgårs så uheldig at falde i 
kløerne på den sidste slags køtere , nemlig wittemåcks 
snaphaner , og de vare da næsvise nok til , kan 
jeg tro , at klæde ung af som Adam i Paradis og så 
forekommende at tage resten af de dukater , eders 
nådes gamle skriver havde givet min ringe person 
for min ulejlighed , — men mine noget forslidte sko 
tænkte ingen på ! “ 
„ Nu , nu ! “ tog hertugen til orde , „ det ligner den 
snu skriver , og hvad din belønning angår , da håber 
jeg at kunne godtgøre dig tabet , — men nu 
brevskabet ? “ 

med et listigt smil begyndte vagabonden da at 
opsprætte sin ene sko , — at han havde opdigtet den 
lille overfaldshisforie , og at pengene vare i god behold 
i hans lomme , har læseren måske gættet — og 
snart kom Peter tetzens skrivelse frem . 
På hertugens kalden kom den gamle tjener ind 
med en tændt armstage ; næppe havde hertugen åbnet 
brevet og i hast gennemløbe indholdet , før en dyb 
rødme udbredte sig over hans ansigt og et hårdt , 
uforsonligt udtryk formørkede hans ellers godmodige 
træk . 
„ Endelig ! “ råbte han og rejste sig pludselig . 
„ Før denne mand ud , “ sagde han til kammertjeneren , 
„ og byd min sekretær og hofjunker v . Uchteritz at 
give ham ti dukater , og lad så min kansler , kielmannseck , 
gehejmeråd mollke og mine andre hofråder 
indfinde sig hos mig ! “ 
Da pagen , kammertjeneren og eventyreren forlod 
værelset , syntes den før få vankelmodige og bekymrede 
hertug at være som forvandlet . 
„ Mit Gottorp , mit herlige Gottorp ; jeg skal snart 
se dig igen , se dine bastioner og faste bolværker , — 
se dine kunstskatte og herligheder , — høre vandet 
plaske i ryværks spillende vandstyrtning , — betragte 
min stolte Herkules i fifkedammen , — tyde tegnene 
på min himmelglobus , — indsuge den friske luft i 
min orangeribygning og glæde mig over mine hofsinders 
lege i mit ringelhus “ — : lutter nye anlæg i 
slotsparken nyværk , som skyldte hertug Frederik deres 
tilværelse , og hvoraf levninger findes endnu . 
„ Ja , hvad mere er ! “ vedblev han triumferende . 
„ Hvem ved : ved Carl Gustavs side holde mit indtog 

i det betvungne . København og som vicekonge sætte 
mig på Danmarks kongetrone « ! “ og således blev 
den aldrende hertug ved en stund at udmale sig 
fremtiden i de mest strålende farver , kun lidet anende , 
at han aldrig skulle gense sit Gottorp og endnu mindre 
beklæde den danske trone , men at han inden år 
og dag skulle stå for den trone og domstol , hvor 
fyrstens så vel sou : tiggerens tanker , ord og gerninger 
vejes på retfærdighedens vægtskål . 
Af hans råder , som han bød indfinde sig , var 
kielmannseck og Moltke , som vi vide , ikke endnu fulgte 
med til Tønning , noget hertugen ganfke glemte i sin 
ophidsede sindsstemning , og der indsandt sig derfor 
kun fire , nemlig Poul Wittorp , Jørgen von der Wisch , 
gøsche Buchwaldt og hans Rumohr . 
Da disse trådte ind i kabinettet , fandt de hertugen 
siddende ved et bord , omkring hvilket der stod 
flere lænestole , fordybet i gentage : : læsning af skriverens 
brev . På et vink af fyrsten satte råderne 
sig ned , afventende , hvad han havde at meddele dem . 
„ Jeg har hidkaldt eder , mine herrer , “ begyndte 
hertugen , „ for at gøre eder en vigtig meddelelse og , 
skjøndt min kansler og præsident ikke er til stdde , 
spørge eder til råds i en sag , der , så håber jeg , 
skal få det udfald , at vi snart atter ville komme tilbage 
til vor residens på Gottorp ! “ 
Da hofråderne så spørgende og glad forventningsfulde 
på ham , vedblev han : 
„ I kende jo skriveren , Peter tetzen ? “ 
„ Min forrige skriver , der forså sig på kassen ! “ 
Udbrød von der Wisch . 
„ Rigtigt , “ svarede hertugen , „ han forgreb sig på 

min ejendom ; men da jeg formildede hans straf og endog 
udvirkede for ham , at han fik en ansættelse i samme egenskab 
hos borgmesteren i Sønderborg , — jeg var nemlig 
ikke blind for hans brugbarhed i andre retninger , — 
tilsvor han mig højt og helligt at ville gjenjælde mig 
det lidet , jeg havde gjort for ham . Da det nu var 
af vigtighed for mig — jeg taler åbent med eder , 
mine herrer — at udforsfe befolkningens , særlig kjøbstadboernes 
tænkemåde med hensyn til min stilling 
lige over for det danske kongehus , gav jeg ham et og 
andet vink i så henseende , og det blev en aftale 
imellem os , at visse stikord skulle udverles gennem 
en mellemmand som budbringer . I dag har han 
indfriet sit ord , og i skulle selv dømme , om budskabet 
ikke er en nådesbevisning værd , større end den , han 
modtog af mig . “ 
Med disse ord omtalte han , hvad der var foregået 
imellem ham og hans Dilling , og overrakte 
Jørgen von der Wisch Peter tetzens skrivelse - med 
anmodning om at oplæse den for de tilstedeværende . 
Bortset fra den på sine steder krybende , på 
andre steder højtravende stil , var indholdet omtrent 
dette , at brevskriveren aldeles bestemt havde erfaret , at 
der den 13de oktober om aftenen ville bliv^ afholdt 
et møde i wedelspang kro , en mils nej nord for 
Slesvig , hvor de ypperste såkaldte „ Fædrelandsvenner “ 
Af adel og borgerskab i Sønderjylland , i forening 
med kurfyrsten af Brandenborg , voivoden czarnieck 
og grev monteeuculi ville lægge planer for nred et 
slag at rense hertugdømmerne for de svenske besætninger 
og samtidig tilintetgøre det gottorpske fyrstehuses 
magt , så den danske konge skulle være enehersker 

lige til Ejderen . Brevskriveren opfordrede dernæst 
serenissimus til , øjeblikkelig at sende en af fille 
hofråder til Flensborg , hvor da tetzen ville mødes 
med ham hos „ Døve Jeppe “ ved rødeport for at 
træffe aftale om , hvordan man enten med det gode 
eller det onde kunne tage hele forsamlingen til fange , 
til hvilken ende en anden skulle så samlet tyve til 
tredive uforsagte krigere , enten af hans nådes egne 
folk eller af den svenske besætning i Tønning . Disse 
skulle så enkeltvis begive sig på vej op imod vedelspang , 
nemlig til langsøen , hvor de hos Jørgen fisker 
i det såkaldte guldholmhus blot behøvede at nævne 
Peter tetzens navn og ordet Gottorp slotstårn — 
der havde nemlig begge de værdige mænd afsonet 
deres forseelse og sluttet broderpagt for hele livet — 
så ville de blive beværtede og skjulte , indtil han selv 
ville træffe sammen urede dem på overfaldsdagen . 
Han selv var kendt af alt for mange i omegnen af 
Slesvig , til at han turde vise sig på skuepladsen før 
i det sidste øjeblik . Kunne der så være samlet en 
større troppestyrke , når forvirringen og rådvildheden 
selvfølgelig ville indtræde , så snart førerne vare 
gjorte uskadelige , i alt fald -for en tid , da ville øjemedet 
med hjælpetroppernes indrykning uden tvivl 
blive forfejlet , og den svensk-gottorpfke magt være 
stærkere end nogensinde før . . . 
„ Ved gud , denne Peter tetzen er en fnu krabat , 
og han har ret , eders ' nåde , “ udbrøde Jørgen von 
der Wisch og hans Rumohr samtidig . „ Lader os 
gribe øjeblikket , der synes at være os gunstigt . Jeg 
for min part , “ vedblev hr . Jørgen , „ skal med eders 

nådes tilladelse straks begive mig afsted for at alarmere 
de svenske afdelinger i hertugdømmerne . “ 
„ Og jeg , “ tilføjede hr . Hans , „ er rede til på 
stående fod , forklædt at opsøge eders nådes ophøjede 
svigersøn , Carl Gustav foran København , for 
at formå ham til at landsætte nogle af sine tropper 
fra Fyn ved Sønderborg og Åbenrå , for at adfplitte 
de hvervede tropper , der siges der at have 
tilhold . “ 
„ Vel ! Vel ! I herrer ! Og i , hr . Poul , og i , 
hr . Gøsche , hvad sige i til skriverens forslag , “ henvendte 
hertugen sig til de nævnte hofråder . 
„ Jeg billiger fuldtud alt , eders nåde , “ svarede 
den kække Poul Wittorp rask , „ og skal med eders 
tilladelse med glæde endnu i denne aften bryde op 
til Flensborg . “ 
„ Om mig behøver eders nåde ikke at tvivle , “ 
Udbrød gøsche Buchwaldt . „ Jeg har endnu aldrig 
svigtet eders sag og glæder mig til at føre en liden 
Dans op med de stormodige udenlandske herrer . “ 
„ Nuvel ! “ udbrød hertugen glad ; „ så er jo alt , 
som det skal være . Lad så enhver udføre sit hverv 
med mod og betænksomhed , at udfaldet kan svare til 
forventningerne . Bien vogter eder for fjenden , mine 
herrer . Både Husum , Slesvig og Flensborg er i de 
allieredes hænder . Derfor atter : blod og betænksomhed 
! “ 
Hertugen afskedigede derpå råderne meget nådigt 
og dvælede endnu en stund i kabinettet , fordybet 
i sine tanker . Noget efter begav han sig til sit 
sovekabinet , efter at have dvælet ganske kort i sin 
familiekreds . Bien hvilke drømmebilleder , der omsvævede 

ham , — om det lys , han havde begæret , gav 
ham i søvnens arme et bedre og sundere indblik i 
hans eget indre , som atter forjagedes , da dagen brød 
frem , og den gode engel , der havde holdt vagt ved 
hans leje , afløstes af en urolig sjæls herskesyge attrå , 
— det kender kun han , der prøver hjerter og nyrer , 
og som kender vore tanker langt fra ! 

Xi . 
Mødet i vedelspang . 
Vi bede nu læseren atter at følge os til Flensborg , 
og denne gang til den gamle rødeport , hvor 
„ Døve Jeppe “ på højre side , når man frasøndertorv 
kommer igennem Rødegade , havde sin residens : 
en gæstgivergård , der især besøgtes af landboere og 
rejsende , men sjældent af byens folk . 
Døve Jeppe var en halvgammel mand , spinkel og 
lille af vækst , og få døv , at man kun med nød og 
næppe kunne gøre sig forståelig for ham , — skønt 
der rigtignok var dem , der påstode , at Jeppe meget 
godt kunne høre , hvad han ville høre . Som det ikke 
sjældent er tilfældet i ægteskaber , at modsætninger 
mødes , således var det også her . Jeppes halvdel , 
store Sidsel kaldet , var nemlig en robust kvinde , der 
oftere havde sat en ustyrlig gæst på døren , så de 
fleste , der søgte gæstgivergården , havde ikke ringe 
respekt for hende . 
Sent på eftermiddagen den 12te oktober indfandt 
skriveren , Peter tetzen , sig i døve Jeppes 
gæstestue , og da han antog , at vel næppe nogen 
kendte ham her , udgav han sig for en rejsende handelsmand , 
der ventede på en kammerat , og han forlangte 

et værelse med to senge , da de ønskede at blive natten 
over . Sin natur tro gav skriveren agt på alt og 
spejdede efter ethvert ord , der verledes imellem de forskellige 
gæster og rejsende , der snart fyldte gæstestuen . 
- synderlig glæde havde han dog ikke af sin 
spioneren ; thi overalt lød der hånsord om den flygtede 
hertug og om de hovmodige svenskere , der just 
ikke havde skånet byen og omegnen . Derimod roste 
man de af os oftere omtalte fædrelandsvenner , og 
skriveren måtte således også her , som hos mor 
Malene i Sønderborg , nedsluge mangen bitter pille . 
Noget hen på aftenen indtraf hofråd Poul Wittorp , 
ligeledes givende sig ud for en rejsende , der i forening 
med en anden , hvem han skulle møde her , på 
handelens vegne agtede sig til Jylland , såfremt krigsforholdene 
ville tillade det . Da hofråden og skriveren 
ikke vare ganske fremmede for hinanden , hilste 
de hinanden med et tilsyneladende glad udråb og med 
en anerkendelse af , at de traf sammen til den fastsatte 
tid . De af gæsterne , som tilfældigvis iagttoge de 
fremmede , anså deres møde som noget helt naturlig , 
og ingen anede nogen anden grund dertil , end 
den foregivne . 
Kort efter forlod de gjæsfesfuen og indelukkede 
sig i det forlangte værelse , hvor dog rollerne snart 
skiftede , idet skriveren blev krybende , medens hofråden 
antog den fornemmes og overtegnes holdning . 
„ Nu , hr . Skriver , hvad har i så at betro mig , “ 
Begyndte hofråden samtalen . 
„ Eders velbårenhed værdiges først at modtage 
nun tak , fordi i efter hans nådes ønske er kommen 
til stede , og er denne eders nærværelse her mig en 

borgen for , at nun ringe skrivelse og mine deri 
indeholdte vink have sundet gunstigt øre hos hans 
højhed . “ 
„ Tilvisse , “ svarede Poul Wittorp , „ og viser det 
sig , at i er vel underrettet , og at vi i morgen aften 
kunne fange hele reden , da kan i sige , at eders 
lykke er gjort . “ 
„ For rigtigheden af min meddelelse tør jeg give 
mit hoved i pant , “ svarede skriveren , „ al den stund 
jeg med disse mine egne øren har hørt købmand 
hans Rehder i Sønderborg oplæse navnene på dem , 
der ventes til stede i morgen aften i vedelspang kro 
ved langsøen . . . “ 
Videre kom han ikke i sin meddelelse ; thi i det 
samme hørte man en stemme i et sideværelse og en 
støj , son : om et bohave blev kastet omkuld . 
„ Hvad er dette ! “ råbte hofråden . „ Mon vi blive 
belurede . Gå ud , skriver , og spørg værten , hvem 
der er vor nabo . Måske huset , når man ser sig om , 
er fuldt af brandenborgere ! “ 
Ilsomt forlod Peter tetzen værelset , og kom snart 
efter tilbage med værten , til hvem han rettede det 
spørgsmål , om han havde gæster ved siden af dem . 
„ Om jeg har bæster ? “ svarede døve Jeppe , „ ja 
to , en rød og en sort ! “ 
„ For scckan , gør han nar ad os , den fuchsswanser ! “ 
Råbte hofråden , idet han kastede et blik 
på skriveren , der var sort som en sydlænding , medens 
han selv havde rødt hår som en sachser i gamle 
dage . 
„ Eders velbårenhed glemmer , at manden er 

stokdøv , “ sagde skriveren , „ og vi gøre vel rettest i at 
opsøge hans værdige halvdel . “ 
Jeppe gik tilbage igen , men kastede et lurende 
blik på „ Hofråden “ , hvis opførsel forekom ham 
noget forunderlig , om end han ikke havde hørt ham 
nævne ved sin titel . 
Da store Sidsel kom til stede og man til hende 
rettede det samme spørgsmål , svarede hun : „ Å , 
herre gild , der inde ved siden af ligger et stakkels 
menneske , der sikkert har taget livtag med døden , og 
som formodentlig er vågnet op ved at høre stemmer 
herinde . “ 
„ Luk døren op ! “ befalede Wittorp ; men da han 
i det samme så konens forbavsede blik og skriverens 
advarende øjekast , forandrede han tonefald og 
sagde : „ Jeg skal nemlig sige eder , værdige mor 
Sidsel , at jeg på mine mange og lange rejser er 
bleven bekendt med mangen sygdom og kunne nmaske 
være stakkelen til nogen nytte . “ 
Da døren blev lukket op til det omtalte værelse , 
og man trådte derind , fandt man den syge krøben 
sammen på lejet ; en stol lå væltet på gulvet , 
og et bord ved siden af sengen var besat med flere 
sorter medikamenter . 
Da hofråden og skriveren således overbeviste 
sig om , at værtinden havde talt sandb , og at man 
hverken havde med brandenborgerne eller en lurer at 
gøre , trak man sig atter tilbage , efter at Wittorp dog 
for at bevare sin rolle havde følt den syge på pulsen 
og anbefalet ham ro . 
Vendte tilbage til deres værelse fortsatte hofråden 
og skriveren samtalen og enedes om , at hr . 

Poul Wittorp næste morgen ved daggry skulle begive 
sig på vej til langsøen , for der hos Jørgen fisker i 
guldholmhuset at træffe sammen nred hr . Gøsche og 
de af denne samlede krigere . Igennem de derværende 
store skove skulle man da i al stilhed nærme sig 
vedelspang , hvor skriveren , der fra gammel tid af 
var godt kendt med husets beliggenhed og indretning , 
såsnart han havde forvisset sig om , at de pågældende 
vare forsamlede i husets storstue , skulle antænde et 
blus på den bag ved krohaven værende høj , som et 
tegn på , at angrebet skulle ske . 
Efter at alt dette og meget andet var aftalt imellem 
hofråden og skriveren , søgte den første hvile 
ved påklædt og indsvøbt i sin store kappe at kaste ng 
på en af sengene , medens skriveren kun på skrømt 
berørte sit leje , for derefter i beskeden afstand at 
blunde på en stol . 
Te to fremmede forlod der : følgende morgen 
tidlig døve Jeppes gæstgivergård ved rødeport , 
hvilket ikke forundrede nogen ; men forbavselsen blev 
stor hos Jeppe og Sidsel , da man samme morgen 
også sandt den syges værelse tomt , uden at han 
havde sagt nogen farvel . 
En mils vej nord for Slesvig strækker langsøen 
sig fra vest til øst i en egn , der er noksom bekendt 
fra istedslaget . Nærmere ved den vestre end ved den 
østre ende af søen ligger en lille Holm , der er landfast 
imod syd . På denne Holm byggede den urolige 
og ærgerrige kongesøn , biskop Valdemar , et kloster i 

slutningen af det tolvte århundrede , som kaldtes 
Guldholm , og om hvilket han sagde : „ Du kaldes Guldholm , 
og dersom jeg lever , skal jeg forgylde dig . “ 
Guldholm kloster bestod iøvrigt kun meget kort , nemlig 
kun i atten år . Dels førte dets hvide munke en 
forargelig fejde med sortebrødrene i Slesvig , dels 
var grunden , hvorpå klosteret var opført , så sumpet 
og^usund , at en beboelse under sådanne forhold ikke 
ret vel var mulig . Klosteret blev da nedlagt og , som 
vi vide af det foregående , henflyttet til ry på det 
sted , hvor senere Lyksborg slot byggedes . Klosterets 
materiale anvendtes dels til opførelse af vedelspang 
mølle , beliggende ved vedelbcekken ved langsøens ostende , 
dels til det såkaldte guldholmhus på den søndre 
bred lige over for klosterholmen . Det var her , skriveren 
Peter tetzens bekendt og lidelsesfælle fra Gottorp 
fangetårn , Jørgen fisker , boede . 
Til stor forbavselse for Jørgen indfandt der sig 
op ad dagen den 13de oktober snart enkeltvis , snart 
parvis forklædte krigere , i et antal af hen ved tredive , 
for det meste svenskere , der alle som en trådte hen 
til fiskeren , som stod i gården , med en hilsen fra 
Peter tetzen . 
„ Hvad betyder dog alt dette , og hvad vil i her , “ 
Brumurede fifkeren , da besøgene aldrig syntes at ville 
få ende . 
„ Tag ung titusend djævle , om jeg ved niere end 
i , “ svarede en halvgammel vagtmester , der var forsynet 
med en vældig rød næse . 
„ Vi er her på hertug Frederiks befaling og 
have fået ordre fra hr . Gøsche buchrvaldt , at vi skulle 
afvente hans komme , “ tog en anden til orde . 

„ Fanden heller ! “ udbrød fiskeren . „ Men har hr . 
Gøsche også medgivet eder madposer med brød og 
sul og dunke med vin eller øl ? Thi hos mig få 
i ikke andet end fisk , der oven i købet endnu svømme 
derude i langsøen , og vand fra samme kilde ! “ 
„ Aha , gode ven , “ svarede vagtmesteren , „ vi finde 
nok noget ; lad mig blot komme ind til jert , — den 
ting kender jeg til gavns , “ og dermed gik han hen 
imod husdøren . 
„ Så sagte , “ udbrød fiskeren , der vel var glad 
over den bragte hilsen fra sin gamle kammerat , Peter 
tetzen , uren som dog heller ikke syntes tilbøjelig til at 
lade de første de bedste skatte og valte i sit hjem . 
„ Jeg har jo sagt eder , at der hverken er at spise eller 
at drikke , — polakkerne , de skarnsfolk , vare her i går 
og toge alt , hvad der fandtes af mad- og drikkevarer , “ 
Og dermed stillede han sig foran døren , for at hindre 
vagtmesteren og de øvrige i at komme ind i huset , 
før han selv indbød dem . 
„ Af vejen , slyngel ! “ streg svenskeren og ville 
med magt skubbe Jørgen til side . 
Men denne , der var en mager , men overordentlig 
stærk mand , greb vagtmesteren ved skuldrene , drejede 
ham rundt og kylede han : derpå ind iblandt kammeraterne . 
Med 
et hæst brøl var Lillieholm , således hed 
vagtmesteren , øjeblikkelig på benene igen , og et 
slagsmål ville upåtvivlelig være påsulgt , dersom 
ikke i det samme en ny person var kommen til stede , 
og et mægtigt „ Holdt ! hvad foregår her ? “ havde 
bragt vagtmesteren til besindelse . „ Er det en måde 
at holde jer stille på , hvortil i havde fået ordre ? “ 

vedblev den ankomne , „ og er det således , i vente at 
fortjene den lovede belønning ! “ ^- 
det sidste argument var vel det mest slående for 
Lillieholm , der nu spagfærdig trak sig tilbage og mumlede , 
at fiskere : : hverken ville give dem mad eller 
drikke , ja ikke en gang lade dem komme ind i 
huset . 
„ Ganske rigtig , hr . Gøsche , “ — det var nemlig 
gøsche Buchwaldt , der indtraf så belejligt — svarede 
Jørgen , der rolig var bleven stående med korslagte 
arme . „ Jeg har intet kunnet give dem , da jeg . selv 
intet har , hvilket jeg allerede har forklaret dem , og 
hvad adgangen til mit hus angår , da har jeg for 
skik selv at indbyde dertil . “ 
Disse ord , der vidnede om en selvstændig karakter , 
som den gang sjælden kom til orde hos folk af 
hans stand , skurrede ganske vist i adelsmandens øren , 
men på grund af forholdene måtte han gøre gode 
miner til slet spil , og da der på hans bud og ved 
hjælp as hans penge snart skaffedes både mad og 
drikke tilveje , og krigerne vare blevne gjort bekendte 
med øjemedet for deres hemmelige udflugt , herskede der 
inden ret lang tid den bedste forståelse imellem alle , 
og nu blev adgangen til huset selvfølgelig ingen 
forment . 
Lidt efter solnedgang kom også hofråd Poul 
Wittorp til , og nu begav hele truppen , ført af de 
tvende adelsmænd med vagtmester Lillieholm son : underbefalingsmand , 
sig af sted langs med søens søndre 
bred , igennem de derværende skovstrækninger hen imod 
bropasset ved vedelspang , ved den her forbiløbende 
landevej , fra Slesvig gennem Angel , hvert øjeblik 

ventende på at se det med skriveren aftalte signal 
blusse i vejret . 
Henimod Asten samme dag indfandt sig også 
lidt efter lidt i vedelspang kro de fleste af de mænd , 
der havde sat hinanden stævne for at drøfte mangt et 
spørgsmål om måden , hvorpå landet kunne blive 
befriet for fjenden . Af forsigtighed havde rådmand 
Peder Rehder i Flensborg , der var godt kendt med 
kromanden i vedelspang , Poul Rømer , ved at ordne 
mødet , kun ladet sig forstå med , at en del adelige 
og borgerlige ville rådslå om , hvordan handel og 
andre erhvervskilder atter kunne ophjælpes , da de 
mange krige i de forløbne sidste årtier næsten havde 
standset al samarbejden , og man kunne befrygte en 
almindelig rød . 
I alt mødte hen ved en snes . Da kurfyrsten og 
grev monteeuculi ikke havde givet møde — , det viste 
sig senere , at de havde forstået det vedelspang , der 
ligger ved Selk ror , altså hen ved en mil syd for 
Slesvig — , så førte czarnieck forsædet ; han havde 
generalmajor Claus Ahlefeldt på sin højre og oberst 
hartenseldt på sin venstre side . 
Efter at de forskellige herrer vare blevne forestillede 
for hinanden , og en almindelig samtale i de 
enkelte grupper , der ved slige lejligheder danne sig af 
sig selv , var kommen i gang , og det viste sig , at man 
ikke kunne vente flere , anmodede czarnieck de tilstedeværende 
om at tage plads omkring et stort bord , der 
stod undt i kroens storstue eller pisset . 
„ Det er mig en sand glæde at have kunnet imødekomme 
eders ønske , mine herrer , at mødes med eder 
her i aften , og jeg må kun beklage , at hans nåde 

kurfyrsten af Brandenborg og grev montecuculi ikke 
ere komne hid , “ henvendte han venlig ordet til de 
danske sønderjyder , „ og jeg håber , at vi ret straks 
skulle blive enige om det , der ligger os alle på hjerte ; 
thi at jeg som polak føler varmt for eder og eders 
retmæssige konge , ville i forsfå , når vi mindes den 
svenske konges adfærd i Polen . “ 
„ I have tak for disse ord , hr . General , “ svarede 
Claus Ahlefeldt , „ og vi nære det håb , at de i 
hertugdømmerne tilstedekomne hjælpetropper ikke ville 
holde sig tilbage , hvor det gælder om at bekæmpe vor 
fælles fjende , ligesom vi fuldtud er overbeviste om , at 
eders handlinger ville svare til de givne løfter . “ 
„ Ja ! ja ! “ lød det levende fra alle kanter . 
„ Lad os kun trolig holde sammen , “ udbrød Poul 
benfeldt , en slægtning af den forrige kommandant 
på Kronborg , „ og ikke glemme vort løsen : med gud 
for kongen ! så vil målet nok nås . “ 
„ Alen hvordan urener i , hr . General , at man 
bedst kan fordele stridskræfterne , “ spurgte den sindige 
Henrik sehesfed . 
„ Det er nun plan , som jeg håber vil billiges 
af hans nåde kurfyrsten og af grev montecuculi , 
at de kejserlige skulle operere i den sydlige del af 
landet , hvor en del veteraner , både officerer og 
menige krigere , alt tidligere have kæmpet . Brandenborgerne , 
der nu dvæle i egnen ved Husum , bør derfra 
rykke frem i det østlige , særlig i Angel og Sundeved , 
og vi polakker rense landet i midten af halvøen , 
hvorfra vi , der er færrest i antal , da atter kunne udstrække 
vor hjælp til begge sider , om fornødent 
gøres ! “ 

„ Vel betænkt ! “ udbrød Detlev Ahlefeldt , „ men 
hvor bliver der så plads til os og til de tropper , 
vi håbe snart at kunne hverve og samle om os ? “ 
„ Til eder “ , svarede czarnieck smilende . „ Å , det 
vil gå af sig selv . Vi andre vide , at i , foruden at 
være tapre som få på landjorden , ikke er vanslægtedæ 
fra de gamle vikingers færd på havet , hvor 
det gælder æren og ikke plyndren : nuvel , mon i 
ikke efter eget skøn kunne fordele eders stridskræffer 
omkring alle havne , hvor der kan være tale enten om 
yderligere landgang af fjenden , om samkvem mellem 
ham og de svenfk-gottorpfke besætninger her , eller om 
mulig ad søvejen at komme eders betrængte konge 
til hjælp . Desuden “ , føjede han til med en høflig 
hilsen hen imod Peter Markussen Gosche , „ har jeg 
ladet mig sige , at der i fjor sandtes et flyvekorps 
iblandt eder , der snart her , snart der gjorde fjenden 
megen afbræk , ligesom snaphanerne i marskegnene , 
— mon det , der skete sidste vinter , ikke også kunne 
gentage sig i år ? “ 
„ Jo ! jo ! “ var det enstemmige svar og alles øjne 
rettede sig på Gosche og wittemåck . 
„ Hvis jeg , skønt hverken kriger eller krigskyndig , 
turde give min ringe mening tilkende “ , tog hans 
Rehder nu til orde , „ da var der 4 punkter på halvøen , 
som vi særlig burde henvende vor opmærksomhed 
på , og som er i fjendens vold “ . 
„ Og de er ? “ spurgte czarnieck , der som fremmed 
ikke var kendt med de stedlige forhold . „ Det ene er 
Tønning “ , svarede købmand Rehder . „ Derhen er jo 
den gottorpske hertug flygtet , men fæstningens afsides 
beliggenhed gør , at den indtil videre kan forbigås . 

dernæst selve Gottorp , der ligesom spærrer vejen for 
og hindrer forbindelsen imellem de sydlige og de nordlige 
tropper ; men særlig tænker jeg dog på Als og 
frederiksodde , thi så længe det første er i fjendens 
magt , må vi bestandig frygte for et flankeangreb , 
og så længe frederiksodde er besat af fjenden , kan 
han til enhver tid herfra stå i forbindelse med hærafdelingerne 
på øerne . Derfor mener jeg , at disse 
punkter allerførst bør angribes . . . . “ 
„ Hvis vi give lov dertil ! “ lød det pludselig fra 
døren , der reves op i hast — og ind stormede gøsche 
vuchwaldt og Paul witlocp , med vagtmester Lillieholm 
i spidsen for største delen af sine folk , medens de 
andre samtidigt knuste vinduerne udenfra med kolbeslag 
og stak de ladte løb ind igennem madningerne . 
„ I kong Carl Gustavs og hertug Frederiks 
navn ! I er alle vore fanger ! “ råbte gøsche , idet 
han trådte frem i stuen . 
„ Aldrig ! “ råbte czarnieck , der tilligemed de øvrige 
sprang op og greb til deres værge . „ En polak 
overgiver sig kun til gud ! “ og dermed stillede han sig 
med ryggen imod væggen . 
Til lykke for ham og de andre turde de uden for 
posterede soldater ikke gøre brug af deres skydevåben , 
da deres egne kammerater i det ville håndgemæng , 
der nu opstod , blandede sig imellem modstanderne . 
Værst farne vare de , der enten intet våben 
havde eller ikke forstade at bruge det , og til dem 
hørte hans Rehder , der dog , så godt han formåede 
forsvarede sig med den stol , der havde tjent ham til 
sæde , men nu med kraft svingedes af ham son : et 
ikke helt ubrugeligt værge . 

i den ville kamp , der rasede i den før så stille 
og rolige nedelspang kro , var det iøvrigt ikke alene de 
store , for land og rige betydningsfulde spørgsmål , 
det gjaldt om , — også andre stridigheder dukkede op 
og gjorde sig gjceldeude . Således sprang Diderik 
Ahlefeldt rasende frem imod gøsche Buchwaldt og 
råbte : „ Kvinderøver ! Du stjal min brud , nu tager 
jeg til gengæld dit liv ! “ og med disse ord naglede 
han gøsches højre arm fast til dørstolpen med sin 
klinge , så blodet sprudlede frem over dem begge . 
Czarnieck forsvarede sig koldblodig og med en 
våbenfærdighed , der turde søge sin lige — vagtmestereu 
og flere andre angribere havde måttet føle 
hans overlegenhed — ikke des mindre var det øjensynligt , 
at svenskerne ville gå af med sejren , til 
stor glæde for Peter tetzen , der fra forstuen af iagttog 
den rasende kamp . 
„ Af vejen , slyngel ! “ tordnede pludselig en 
stemme ved siden af ham , og et slag , der , om det 
helt havde truffet , ville have gjort ham til en død 
Maud , rettedes imod hans tinding . 
Det var vor gamle bekendt og generalmajor 
Ahlefeldts våbenfælle , kaptajn Jens navn , der fulgt 
af en mængde kraftige skikkelser med løsenet : med 
gud for kongen ! stormede frem og snart gav kampen 
et modsat udfald . 
De uden for vinduerne opstillede svenske soldater 
vare pludselig blev angrebne bagfra , afvæbnede og 
bundne . Samtidig banede Jens ravn og ved hans 
side en bleg , kofteklædt ung mand sig vej forbi 
Peter tekzen , — der efter at være kommen til besindelse 
efter det modtagne slag , forsigtig sneg sig 

bort , — til de kæmpende , hvilket også var på høje 
tid : generalen blødte af flere sår , og ikke få vare 
aldeles ukampdygtige . Købmand hans Rehder var 
kastet omkuld , og en svensk soldat beredte sig til at 
jage ham sværdet igennem brystet . Da var det , at 
løsenet „ med gud for kongen ! “ rungede gennem 
stuen ; sværdet faldt klirrende af fjendens lamslåede 
hånd , og med udråbet : „ Morbroder , kære morbroder ! “ 
Sank der : unge mand halv afmægtig ned ved 
siden af købmanden . Samtidig angrede Jens ravns 
folk svenskerne og gottorperne fra alle kanter , og 
inden kort tid vare disse enten flygtede eller tagne til 
fange . Poul Wittorp og skriveren Peter tekzen undslap , 
hvorimod gøsche buchvaldt måtte gennemgå et 
langt og smerteligt sygeleje og et ikke kortere fangenflab 
i Flensborg . 
Da man var kommen til sig selv igen efter dette 
lige så uventede som pludselige overfald , havde indelukket 
fangerne i husets kælder og forbundet ben og 
fjende på bedste måde , trængte det spørgsmål sig 
uvilkårlig frem : hvem var vidende om mødet ? hvordan 
var angrebet kommen i stand , og fra hvem og 
hvorledes var hjælpen kommen til stede ? 
Disse hinanden krydsende spørgsmål henvendtes 
særlig til kaptajn Jens navn , der var ilet Claus Ahlefeldt 
til hjælp , men nu på sin ligefremme måde 
pegede på den kofteklædte unge mand , der ikke var 
nogen anden end Frits Boisen , og sagde : „ Skyldes 
der nogen tak for en simpel håndsrækning , da er 
det min forrige , nu fra de døde opståede vagtmester 
Boisen . “ 
„ Ja , sandelig , “ udbrød Claus Ahlefeldt og Detlev 

Ahlefeldt glad overraskede på en gang . „ Nu kender 
vi eder igen , “ og dermed trykkede de hjertelig den 
unge mands hånd . 
„ I er altså en af de tapre førere for det flyvekorps , 
hvis ry også er nået til os , “ udbrød czarnieck 
og rystede kaptajn ravns hånd . „ Det i have udrettet 
her i aften formindsker sandelig ikke eders 
Ros . “ 
„ Med tak for eders rosende Don : må jeg atter 
bemærke , hr . General , at æren i dag helt og holdent 
tilkommer min tidligere vagtmester Boisen ! “ 
„ Altså en kriger , “ tog Johannes wittemåck til 
orde , idet han venlig så på den omtalte , der 
ganske vist så alt andet end krigerisk ud . 
„ Med eders gunstige tilladelse , i herrer , “ sagde 
hans Rehder , der nu trådte nærmere ; „ den unge 
mand , i tale om , og son : jeg ser er kendt af flere 
iblandt eder fra tidligere tid , er min søstersøn , der 
i fjor lod sig hverve til soldat , og som ved mod og 
dygtighed i kort tid er nået til at blive vagtmester . 
En af hans kammerater meddelte mig for kort tid 
siden den sørgelige efterretning , at han var falden i 
et sammenstød med fjenden , og feg er derfor i aften 
bleven glad overrasket ved at finde ham i de levendes 
tal , ja hvad mere er , at det vel nærmest er ham , vi 
alle kunne takke for vor frihed , om ikke også for 
vort liv ! “ 
Vagtmesteren , som vi endnu ville kalde ham , skønt 
han vel næppe kunne tage del i krigen som sådan 
mere , var under denne samtale kommen til sig selv 
igen og stod snart i kredsen af de alvorlige mænd , 

uden at han havde forstået , at samtalen fcerlig drejede 
sig om ham . 
På generalens vink trådte han nærmere og blev 
hilset af ham og de øvrige med glade og taknemmelige 
tilråb . 
„ Vi stå i en gæld til eder , unge mand , som 
vi aldrig kunne betale , “ tiltalte generalen han : . „ Ikke 
alene har i reddet vor frihed , muligt også vort liv , 
men samtidig har i gjort et anslag til skamme , der 
ikke alene gjaldt vore personer , men den sag vi drage 
sværdet for . “ 
Dybt rødmende svarede Frits : „ I tillægger mig 
for megen ære , hr . General ; thi jeg må tilstå , at 
tanken på min kære morbroder og på den sorg , 
der ville opstå i hans hjem , hvis han ikke vendte 
tilbage til sine kære , ikke var mindre bestemmende 
for mur handlemåde end hensynet til land og rige . “ 
„ Men hvordan fik i kundskab om eders morbroders 
og vor tilstedeværelse her ? “ spurgte Konrad 
brink . 
„ Ved et tilfælde eller , som jeg mener det : ved 
guds forunderlige styrelse , blev jeg i Astes ufrivilligt 
vidne til en samtale imellem de tvende hovedmænd i 
anslaget , hvilke desværre undslap os før , og som lod 
mig få et indblik i den afskyelige plan , der var 
smeddet imod eder og vort land . Jeg var nemlig til 
Herberge hos „ Døve Jeppe “ i Flensborg . Endnu ikke 
helbredet efter mine sår , havde jeg alt i et par dage 
funden et muligt asyl hos Jeppe , da jeg i aftes fra 
et værelse ved siden af mit og kun skilt derfra ved 
en bræddevæg , hørte en stemme , som jeg kendte så 
godt fra tidligere dage . Jeg var overbevist om , at 

det var skriveren Peter tetzen fra Sønderborg , kendt 
som en fnu og rænkefuld mand , der måtte stå i 
hertugens tjeneste . Ved at høre min morbroders 
navn nævne og den fare han gik i møde omtale , 
gjorde jeg en så heftig bevægelse på mit leje , at 
stolen ved siden af faldt omkuld . Dette havde nær 
forårsaget , at jeg var bleven kendt , men min tilsyneladende 
ynkelige tilstand lod skriveren mindst ane , 
hvem jeg var , og gav den anden herre , hvem jeg senere 
hørte blive kaldt Poul Wittorp , og om hvem jeg 
da vidste , at han hørte til hertug Frederiks råder , 
lejlighed til at øve sig i lægekunsten , som han dog 
ikke mere forstod sig på end vi andre . Vendte tilbage 
til deres værelse , fortsatte de samtalen , og jeg 
erfarede således hele planen . “ 
„ Men hvorfra fik i den velkomne hjælp til at 
gøre planen til skamme ? “ spurgte generalen . 
„ Ikke så snart havde de tvende rejsende forladt 
gæstgivergården tidlig i Morges , før jeg , endnu 
svag , men styrket ved tanken om , hvad jeg håbede at 
udrette , listede mig bort , vistnok til stor forundring for 
min vært . Først gik jeg til eders bolig på Duborg 
slot , højbyrdige hr . Amtmand , da jeg fra gammel 
tid kendte eders højsind og fædrelandskærlighed , og 
jeg af samtalen imellem de tvende rænkesmede erfarede , 
at i ville være til stede her i aften . Jeg 
håbede , at i endnu ikke var taget bort , men blev 
skuffet , da i alt i går havde forladt byen , og samme 
udfald fik min gang til eders hjem , hr . Rådmand 
Rehder . “ 
„ Rigtig , unge ven , “ svarede Ahlefeldt . „ Jeg og 

nådmand Peder Rehder toge afsted i går , for om 
muligt at forøge vort parti undervejs . “ 
„ Da faldt min tanke på nun gamle kaptajn , “ 
Fortsatte Frits og så næd et taknemmeligt blik på 
Jens ravn , „ og jeg vidste fra tidligere tid , at han , 
når han ikke færdedes på sine strejftog , som oftest 
var at træffe hos præsten ved fruekirke . Jeg skyndte 
mig da did , og var så heldig at finde den jeg søgte 
— glad over at sinde mig i de levendes tal og rede 
til at stå mig bi . Efter nogle timers forløb havde 
vi fået samlet tyve af vore- raske drenge , og ad 
mange omveje gennem Angel nåde vi hertil i rette 
tid . “ 
„ Ja , gud og den hellige jomfru være lovet , “ 
Sagde generalen alvorlig , „ at i kom ; men næst dem 
skylde vi eder takken for vor redning , og som et 
synligt tegn på min dybe anerkendelse af eders 
opofrende mod og af tilsidesættelsen af alle hensyn 
til eder selv , beder jeg eder modtage denne ring og 
bevare den som en erindring . om mig og om denne 
Tune , “ og dermed tog han en kostbar diamantring af 
sin finger og rakte vagtmesteren den . 
„ En sådan belønning fortjener jeg ikke , hr . 
General , “ sagde Frits beskedent , „ og jeg føler mig desuden 
mere end belønnet ved det heldige udfald ast 
hvad jeg blev redskab til at udføre . “ 
„ Behold den , unge ven , og når i får høre lidt 
om dens historie , håber jeg , at dens værdi vil forøges 
for eder . “ 
Da et spørgende blik fra samtlige tilstedeværende 
rettede sig på generalen , vedblev denne : 
„ Min fader færdedes i sin ungdom meget i 

fremmede lande , og han var en gang så heldig at 
frelse metropoliten as kjews liv , da denne var genstand 
for et morderisk overfald af en flok kosakker . 
Da min fader tog afsked fra den fromme olding , 
stak denne ham en kostbar ring på fingeren og udtalte 
velsignende de ord : „ I midten af denne ring 
har jeg ladet sætte et kors og på den ene side af 
dette et ( Alfa ) , på den anden et M ( oMega ) . Lad 
altid i eders sorg og glæde , i eders arbejde og 
hvile , i eders ungdom og alderdom , i eders håb 
og skuffelse , korset pege hen imod ham , der ingensinde 
svigtede os , og lad troen på ham , den korsfæstede , 
være eders Alfa og Omega , begyndelse og ende ! “ 
Dybt bevæget modtog min fader den kostbare gave 
og bar den til sin død . I sit ægteskab fødtes ham 
to sønner , og med henblik på disse sine to indlinge , 
af hvilke den elle står her for eder , mine 
herrer , lod han en guldsmed i Florents forfærdige et 
fuldtro sidestykke til den modtagne . Ring , og på sit 
dødsleje rakte han min Broder og mig hver en , uden 
at vi kunne skelne , hvilken der var den ældste , og 
pegede med sin kraftløse finger på ringenes symboler , 
der altid have været os hellige , “ og hermed 
gjorde den kattolske general korsets tegn . 
Med spændt opmærksomhed og dybt bevægede lyttede 
de alvorlige mænd til generalens ord og ventede 
med ærbødighed på fortsættelsen af hans meddelelse . 
„ For 
otte år siden hjemkaldte Herren min Broder , 
der var barnløs , og på sit dødsleje rakte han mig 
sin ring med de ord : „ Når det en gang skulle ske , 
at du kommer i sådan nød , som kun gud o . g deu 

hellige jomfru kan redde dig fra , og der da sendes dig 
en frelsende engel i menneskeskikkelse , da skjenk ham 
denne min ring og glem ikke at oplyse ham om dens 
oprindelse og dens symbolers betydning , “ — og det 
er dette mit løfte til min døende Broder , som jeg i 
denne stund med glæde indfrier ; thi vel har jeg 
før været stedt i mangen fare med døden for øje , 
men det var i åben kamp og ikke indeklemt i en kro , 
kun for at snigmyrdes , og jeg føler ung overbevist om , 
at i , unge mand , til enhver tid vil handle , som 
ringens symboler antyde , om vi end ellers ikke dele 
tro eller rettere sagt troens udtryk med hinanden . “ 
Biede disse ord tog han en anden , i en snor om 
halsen hængende ring af samme udseende og beskaffenhed 
af , og stak den på sin pegefinger . 
„ Hr . General ! “ stammede Frits Boisen med bevæget 
åsyn og let dirrende stemme , „ den herre , der 
ser og dømmer alt , og den frelser , om hvem vi alle 
samle os i vor christentro , give mig nåde til ingensinde 
at glemme eders hjertelige ord eller den gave 
og dens dybe betydning , der fra nu af skal være mig 
hellig . “ 
En stund efter forlod de brave fædrelandsvenner 
nedelspang kro , hvor de på få forunderlig en måde 
vare blevne frelste fra en overhængende fare , og de 
gjentoge i afskedens stund det løfte at ville handle 
efter de aftalte dispositioner , om hvilke man håbede , 
at de ville få kurfyrstens billigelse , — kun købmand 
hans Rehder og hans lykkelige søstersøn blev 
for dennes skyld tilbage , da han høfligen trængte til 
ro og hvile . 
Uden i det enkelte at ville forfølge begivenhedernes 

gang i denne , i hele vort fædreland samtidig 
førte kamp mod svenskerne , skulle vi kun bemærke , at 
czarnieck den 16de oktober , altså 3 dage efter mødet 
i vedelspang , brød op fra Slesvig , hvor polakkerne 
som forhen meddelt blev efterfulgte af de kejserlige , 
for hvem Gottorps porte åbnede sig månedsdagen 
efter . 
Det gik dog ikke så hurtigt med fremrykningen , 
som man havde håbet og son : turde have været ønskeligt : 
to måneder forløb , uden at der udrettedes synderligt 
af de allierede ; thi datidens krigsførelse bestod jo 
mest i at besætte så store landstrækninger son : muligt 
for fuldstændig at udbytte disfe egne ved udskrivninger , 
hvervninger og plyndringer og så atter overlade 
dem aldeles udsugede til deres oprindelige behersker . 
På nævnte måde gik de kejserlige frem i egnen 
syd og sydost for Slesvig , altså i svansen og danske 
skov , — brandenborgerne først omkring Husum , senere 
i Flensborg og omegnen , og polakkerne længere 
nord på til frederiksodde , ja lige til Horsens . 
„ Det var en eventyrlig tid “ , skriver en af vore 
forfattere : „ en broget blanding af folk og tungemål 
og sæder , pragtfulde , halvt østerlandske , halvt middelalderlige 
klædedragter , tyrker og janitscharer , som levede 
af hunde , katte , snoge og frøer . De snebedækkæde 
banker og skove ved Kolding gjenløde snart 
af piber og skalmejer og den vildeste tyrkiske musik , 
snart af deckeuin ( m katholfk lovsang ) og latinske 
sange , 0 aloriosa ckoinina ( o : o glorværdige himmeldronning ) . 
Bien hvad måtte befolkningen ikke lide 
af disse halvvilde , lidt endogså hedenske bander , mod 
hvilke svensken snart var som en engel at regne ! . . . “ 

på Tønning slot blev efterretningen om det 
aldeles forfejlede angreb på patrioternes forsamling 
i vedelspang kro modtagen med en sådan bestyrtelse , 
at hertug Frederik både legemlig og åndelig sank 
sammen og døde så måneder efter af græmmelse 
over sine fejlslagne planer og forhåbninger . 
Hen på eftermiddagen den følgende dag , efter 
at Frits ved en sund søvn og god pleje var kommen 
nogenlunde til kræfter igen , toge han og morbroderen 
afsked med værten i vedelspang og droge nord på ad 
hjemmet til . Son : sorgen nedbøjer sindet og gør 
syg både til legem og sjæl , så formår glæden og 
håbet at give de hensygnende kræfter nyt liv . Efter 
alt , hvad Frits havde prøvet , og efter de skuffelser , 
han i flere retninger i så ung en alder havde haft , 
da måtte de sidste dages tildragelser af sig selv give 
hanr ligevægten i sin sjæl , ja vel endog få vægtskålen 
til at synke på glædens eller håbets side . 
Samtalen imellem ham og morbroderen drejede 
sig selvfølgelig om det , der nylig var hændet , og hans 
Rehder fortaug ikke , at han og hans hustru efter lange 
Peters meddelelse havde anset Frits for død . 
„ Der var heller næppe udsigt til et andet udfald 
af vor mislykkede kamp med svenskerne i sønderskoven , “ 
Tog Frits til orde , „ hvis ikke Vorherre havde 
villet det anderledes . “ 
„ Lange Peter fortalte , at du , gennemboret af en 
kugle , sank død til jorden i skovtykningen . “ 
„ Dette måtte han og mine kammerater vistnok 

også tro , men det var dog ikke så . Bevidstløs henlå 
jeg i flere timer på samme sted , da jeg hen ad 
morgenstunden mærkede en hånd famle omkring 
på mit legeme og i mine lommer , rimeligvis for at 
lette disse for deres iøvrigt ikke synderlig tunge indhold , 
og sandsynligvis havde håndens ejermand næppe 
gjort sig nogen samvittighed af at fuldbyrde , hvad den 
svenske kugle havde begyndt , nemlig at udslukke den 
smule liv , der endnu var tilbage . Jeg formåede 
ikke at sætte ung til modværge , ikke en gang at udstøde 
en eneste lyd og råbe om hjælp . Da indfandt 
denne sig i skikkelse af en aldrende Bonde , der om 
natten havde hørt skydningen og var gået ud fra sit 
hus tidlig ved daggry for at erfare årsagen . Ved 
hans ankomst tog røveren flugten , og den medlidende 
Bonde , der mærkede livstegn hos mig , løftede mig varsomt 
op og bar ung til sin bolig , der lå et par 
hundrede skridt bagved skoven på smedeby mark . 
Hos ham og hans gamle venlige hustru fandt jeg i 
uger , ja i måneder den omhyggeligste pleje , og da 
jeg for en halv snes dage siden , nogenlunde helbredet , 
forlod den gaulle og tilbød hau : min pungs 
indhold , svarede han blot : „ Behold dine penge ; hvad 
jeg har gjort imod dig , ville også du have gjort imod 
mig . Vorherre være med dig ! “ 
„ Velsignet være den mand og hans hus , “ sagde 
købmanden bevæget . „ Men af hvilken grund tog du 
siden Herberge hos døve Jeppe i Flensborg ? “ 
„ Jeg havde overvurderet mine kræfter , og det var 
kun med nød og næppe , at jeg slæbte mig freu : på 
landevejen og til sidst nåde byporten og Jeppes 
gæstgivergård lige derved . I erindrer vist , morbroder , 

at jeg oftere var med på besøg i Flensborg , 
når i der gæstede eders søskendebarn . Jeg måtte 
da hver gang hen til Jeppe , hvis kone , store Sidsel , 
i mange år havde tjent i gårde hos Peder Rehder , 
og som ville have taget det meget fortrydeligt op , om 
ingen af slægten så ind til hende . Hun og Jeppe 
kunne i førstningen ikke genkende mig , så forandret 
var jeg blevet både af vækst og udseende , hvortil kom , 
at jeg gik i en gammel kofte , der havde tilhørt min 
redningsmand , og som jeg bærer endnu . Men da jeg 
nævnte eders og mit navu , vidste de kære mennesker 
ikke , hvad godt de ville gøre mig , og jeg gør mig nu 
selv bebrejdelser over , at jeg ikke betroede den : alt , 
før jeg hemmelig forlod dem i går Morges . “ 
„ Lad det ikke bekymre dig , “ svarede morbroderen , 
„ thi vi ville ikke forsømme nu at se ind til dem og 
takke dem for deres omhu imod dig . “ 
Og således blev det . De besøgte det værdige 
ægtepar og fortalte dem uforbeholdent årsagen til 
den unge Boisens pludselige afrejse , smut , hvilken 
følge det havde haft , og hvilken ulykke der var bleven 
forebygget ved hans ufrivillige lytten til den samtale , 
der fandt sted i sideværelset . 
„ Nej , vil man se , “ udbrød Jeppe , der i dette øjeblik 
ikke syntes mere døv end enhver anden . „ Så det 
var et par sådanne lurendrejere , vi hilsede hin nat ; 
ja forekom det mig ikke nok , at den ene måtte være 
en fornem herre . Havde de andre gæster haft nogen 
anelse om disse herrers forehavende , da havde det 
sikkert straks taget en gal ende med dem . Dog , gud 
ske lov , at det er gået som det er , thi ungdom og 
visdom følges sjælden ad . “ 

med denne vise bemærkning , overlod han hans 
Rehder og dennes søstersøn til store Sidsel , og snart 
efter droge disse videre . 
Lidt efter lidt forstummede samtalen imellem den : , 
og der for undertiden et forunderligt spørgende udtryk 
hen over Frits ' ansigt , når han bemærkede et 
stille smil omkring btorbroderens læber . Han anede 
nemlig ikke , at hans plejemoder havde gjort sine opdagelser 
og meddell dem til sin ægtesælle og endnu 
mindre , at denne med gunstige øjne så på de mulige 
følger af hustruens seerblik . 
Da vore rejsende , uden videre eventyr , vare 
komne forbi bøfselkobbel hen imod Dybbøl , fra hvis 
bakkekam Sønderborg snart måtte vise sig for dem , 
tog Frits endelig btod og btandshjerte til sig — at 
storme løs på en overlegen fjende havde han ikke 
været bange for — og sagde : „ Morbroder ! Hvad 
troede i og moder vel om mig , da jeg i fjor så 
pludselig forlod eder ? “ 
„ Jeg troede , at du var en utaknemmelig knægt , 
der var blevet ked af kramboden og hellere ville føre 
et ubundet liv iblandt krigsfolket . Senere . . 
„ Senere , morbroder ? “ spurgte Frits med blussende 
kinder og spændt forventning . 
„ Nå , senere er jeg kommen på andre tanker ; 
dog ikke af mig selv , men vor mor derhjemme mener 
at have haft syner , og at der var en ædlere bevæggrund , 
der lod dig forsvinde uden at sige os farvel , 
og Karens blege kinder . . . “ 
„ Morbroder ! Karens blege kinder , siger i , er 
hun da syg ? “ spurgte Frits med tilbageholdt åndedræt . 
„ Syg , å nej , men du kan nok tænke , at børn 

let forstrækkes , og at man nødig vil fe sin legekammerat 
i et få ufordelagtigt lys , “ svarede morbroderen 
med et polidst smil 
Frits , som så dette , greb da pludselig hans 
hånd og sagde bevæget : „ Jeg ser , at i og mor 
ved alt , — nej ikke alt , thi i kan umulig vide , hvor 
usigelig kær Karen er mig , og med hvilken smerte 
jeg måtte rive mig løs fra det kære hjem og søge 
glemsel i våbnenes klirren . Men glemselen indfandt 
sig aldrig , thi blev kampen for mit fædreland 
mig end kær , og glædede jeg mig end over mine 
kammeraters venskab og mine foresattes Ros : i 
kampens vildeste tummel lyste Karens billede for 
mig , og hendes navn var mit hjertes lønlige løsen . 
Det var tanken om hende , der sysselsatte mig i de 
lange måneder på mit sygeleje , og det var den 
samme tanke , der i går lod mig glemme alt , hvad 
mig selv angår , og kun huske på , hvad der kunne 
frelse eder og skåne hende for en ulægelig smerte . 
Der har i min bekendelse , ærlig og oprigtig og — 
hvilken bliver så min dom ? “ føjede han sagte til . 
„ Din dom blev fældet i aftes , min kære dreng , “ 
Sagde morbroderen med alvor . „ I det øjeblik , den 
fromme general satte sin kostbare ring på din finger , 
svor jeg i mit hjerte , at den hånd , der var værdig 
til at bære en sådan gave , også måtte være værdig 
til at værne om mit barn , når hun blev hans 
hustru ! “ 
„ Gnd velsigne eder for de ord , kære morbroder , “ 
Jublede Frits , så det gav genlyd i bakkerne . „ Aldrig , 
så sandt hjælpe mig gnd , skal jeg svigte min 
tro og min kærlighed ! “ 

„ Og dertil siger jeg „ Amen “ ! “ sagde købmanden 
glad og trykkede med varme søstersønnens hånd . 
„ Men se , der have vi jo vort kære Sønderborg . Gud 
give , at alt må være godt derhjemme , og at svensken 
ikke har sortrædiget nogen af mine . “ 
„ Svensken ? “ spurgte den forrige vagtmester . „ Husere 
blåkjolerne nu også slemt på Als ? “ 
„ Ja , ja ! Men det er sandt . Du har jo ligget 
måneder i dvale , “ svarede morbroderen og fortalte 
nu , hvad vi alt vide om svenskernes gentagne ophold 
og adfærd på Als . 
Te rejsende gik nu rask ned ad bakken og befandt 
sig snart på færgen , der i få minntter førte 
dem over til sønderbro , i nærheden af købmandens 
hjem , hvor det vrimlede af svenske krigere , af hvilke 
selvfølgelig ingen kendte den kofteklædte unge btand 
eller anede , at der i ham stak en af de mest uforfærdede 
fædrelandsvenner . 
Hjemme var dog alt gået fin sædvanlige gang i 
de forløbne dage , uden at nogen havde været stedt i 
fare eller anet den fare , husets fraværende herre 
havde været udsat for . 
Da færgen lagde til ved broen , stod Karen just 
ved det vindue , der vendte ud imod slottet , for at se , 
hvem der færgedes over , thi på grund af de allieredes 
fremrykken var det næsten kun bøndervogne med korn , 
der sås på færgen . På er : gang overtrak en 
blussende rødme hendes kinder , og med råbet : „ Moder ! 
Moder ! Fader og Frits ! “ ilede hun ud af stuen . 
Moderen kom øjeblikkelig til og blev ikke mindre glad 
overrasket end datteren , da døren åbnedes , og hans 
Rehder , fulgt af søstersønnen , rask trådte ind . Begge 

ægtefæller omfavnede hinanden kærlig , og Frits fik 
af plejemoderen , der lige som hendes mand havde anset 
ham for død , en så hjertelig velkomsthilsen , at 
han nok kunne mærke , at morbroder og moster vare 
af et sindelag over for ham . 
Da Karen efter en stund atter trådte ind , nu 
nære fattet , forlod forældrene sagte stuen , for at 
overlade deres børn til den første kærligheds opvågnen . 
Det 
rygtedes snart i hele huset , at husbond og 
den så længe savnede Frits Boisen vare hjemkomne , 
og glæden var selvfølgelig stor hos alle . 
Hans Rehder havde i al korthed meddelt sin hustru 
det væsentligste af , hvad der havde tildraget sig , 
men da familien om aftenen var forsamlet om bordet , 
og „ Onkel “ Juhler var bleven hentet , måtte Frits 
selvfølgelig fortælle alle sine hændelser , og de vare 
ikke få , siden han for over år og dag siden havde 
forladt sit andet barndomshjem . Atest interesse vakte 
meddelelserne om Jens ravns flyvekorps , i hvis 
mange og kække bedrifter Frits i forening urede henuiug 
mule , over hvis død vennen sørgede oprigtigt , 
havde taget så ivrig del . Da fortælleren kom til 
overfaldet i sønderskov ved smedeby og til følgen 
af samme , perlede en tåre i Karens øje , først af 
medfølelse , da hun jo var aldeles ilvidende om lange 
Peters fortælling , senere af glæde og tak over hans 
frelse og over de gode mennesker , der så venlig 
havde plejet ham . Beskrivelsen af toget til vedelspang 
kro og af det , der der var passeret , gik han let hen 
over , så morbroderen måtte gribe ordet , — og nu 
skildrede denne med levende farver Frits ' opofrelse 

og snarrådighed , samt kaptajn ravns og de raske 
svendes kække angreb . Om Peter tetzens adfærd 
lød der kun en dom : — man foragtede ham ! 
„ Fader ! “ råbte den tiårige Frederik , da faderen 
tang , „ jeg vil også høre til de „ flyvende drenge “ , 
ligesom Frits , når jeg bliver voksen , og så vil jeg 
forsvare eder alle og vor konge med ! “ 
„ Ret så , “ tog moderen kærlig til orde og kærtegnede 
krøltoppen . „ Når du bliver stor , ja vist , 
men bliv kun indtil den tid faders og moders lille 
rare dreng . “ 
„ Det vil jeg altid være , moder ! “ 
Men hvor spilede hun og alle de øvrige øjnene 
op , da faderen omtalte generalens ring , og hvilken 
Ros der i denne gave var lagt over plejesønnen . 
Ringe : : blev næsten betragtet som en relikvie og gik 
fra hånd til hånd , og stor var opmærksomheden 
og beundringen , da man fik at vide , hvorledes denne 
kostbare gave fra en kirkefyrstes i Rusland var bleven 
en polsk adelsmands ejendom , indtil den nu var 
skænket et fattigt familielem af en købmand i det 
den gang så lidet kendte Sønderborg , og beundringen 
steg næsten til andagt , da betydningen af ringens 
kors og bogstaver blev udlagt . 
„ O , hvor trofast skal vi i de kommende dage 
mindes den kære general og gøre os værdige til 
hans velsignede gave , “ udbrød Karen med glødende 
kinder , — et særsyn hos den i den senere tid så 
stille og alvorlige pige . 
„ Men fortæl os nu noget rigtig morsomt , som 
Konrad fortæller os i folkestuen , “ sagde den livlige 
Vilhelm , den ældste af sønnerne . 

„ Fortælle som Konrad kan jeg sikkert ikke , “ sagde 
Frits smilende , „ og det meste as , hvad jeg har fortalt 
og kan fortælle , er næsten for alvorligt for din alder ; 
men vil du høre noget om et smukt træk af en af 
mine forrige kammerater , en Flensborger , så skal jeg 
gerne opfylde dit ønske . “ 
„ Fortæl , fortæl ! “ lød det rundt i kredsen , og 
Frits fortalte da som følger : 
„ Det var i fjor efterår , da jeg endnu kun fon : 
korporal sammen med Henning mule , stod ved Jens 
ravns flyvekorps — kort efter blev vi begge forfremmede 
til vagtmestre — , at vi og nogle af Claus 
Ahlefeldts hvervede tropper stødte på fjenden imellem 
jørl og eggebæk . Der udspandt sig en heftig kamp , 
og mange måtte bide i græsset . Svenskerne vare 
gamle øvede karle , der havde en tapper og udmærket 
anfører i ritmester kronhjelm ; mere : der var den forskel , 
at medens svenskerne km : kæmpede for deres 
krigerære eller for deres erobringslystne konges og 
deres egen rovlyst , vare vi opfyldte af begærlighed 
efter at hævne den vort land og vor konge forvoldte 
blodige uret og at kæmpe for konge , fædreland , hus 
og hjem og alt , hvad der bør være et menneske dyrebart 
og helligt . Med fortvivlelsens mod gjentoge vi 
den ene gang efter der : anden vort angreb , der stedse 
sloges tilbage , indtil vor brave kaptajn Jens ravn 
ved en lynsnar omgående bevægelse i spidsen for 
os gjorde et så eftertrykkeligt indhug på fjenden , 
at denne måtte vige , og vi blev sejerherrer . Efter 
kampen blev der udstillet poster , og en af disse var 
en Flensborger , en godmodig , men kæk ung mand , der 
var asholdt af alle . Plaget af en gruelig tørst , var 

han endelig så heldig at finde en flaske øl , der formodentlig 
var tabt af en af de kæmpende . Bien som 
han fatte den for munden , hørte han en såret svensker , 
der havde mistet begge benene , kalde og vansmægtende 
bede om en læskedrik . Flensborgeren gik 
hen til ham , og da han så , hvor ynkelig han lå 
der , bøjede han sig ned for at række ham sin flaske ; 
men i det samme øjeblik affyrede den forræderske 
fjende sin pistol imod ham , håbende endnu i døden 
at kunne hævne sig . Dog — kuglen ramte ikke ; thi 
Vorherre holdt sin hånd over vor ven . Denne rejste 
sig , drak sin flaske halvt ud og rakte den derpå til 
forræderen med de ord : „ Du slyngel ! nu får du 
kun det halve ! “ * ) 
„ Det var smukt og værdigt handlet ! “ udbrød Fru 
Sophie , „ man skulle næsten tro , at din kammerat , 
kære Frits , havde en sådan talisman som du på 
sin finger ; men lad os nu , “ føjede hun med alvor 
og dybt rørt til , „ i denne sildige aftenstund og efter 
så bevæget og velsignet en dag , bringe ham tak , 
der styrer vore veje og stier son : vandbække ! “ 
Med dette smukke ønske sagde mau hinanden godnat , 
og for første gang efter så lang en fraværelse 
og efter et før så mørkt , nu så lyst blik på fremtiden , 
sov Frits Boisen , vagtmesteren , som han nu 
næsten bestandig kaldtes , ind , efter at have indesluttet 
sig selv og alle stne hjertenskære i sir : afteubøn . 
Som bekendt blev denne smnkke handling senere meddelt 
n . mg Feder ik den tredje , der gav flensborgeren et våben , 
hvori der stod en halvfyldt flaske , og dette våbenmcerke 
gik i arv til hans slægt , som endnu lever i Flensborg . 

Xii . 
Løngangen . 
Dagen efter hjemkomsten havde hans Rehder en 
hemmelig sammenkomst med de rådmænd og deputerede 
borgere , der havde været tilstede ved nådhusmødet 
den 6 . Oktober . Flere borgere , deriblandt hans 
Juhler , blev tilkaldte , ligesom også Frits Boisen 
overværede mødet , der denne gang ikke blev holdt på 
rådhuset , men i købmandens eget hjem , hvor denne 
meddelte de planer , der vare blevne lagte i vedelspang , 
og Frits måtte gentage beretningen om sine eventyr 
og bedrifter . Også Lorents bonefeldt , Peder ben 
og Frederik Ottesen afgave deres beretninger , der gik 
ud på , at befolkningen alle vegne var rede til på 
bedste måde at gøre fjenden afbræk . I Broager 
sogn i det sundevedfke havde der allerede rejst sig en 
landstorm under ledelse af den almenagtede Bonde 
Peter Sønnichsen i skodsbøl ; dag og nat blev der 
holdt vagt ved den højtliggende Broager kirke for 
straks at varsko befolkningen og landstormen , når 
man øjnede fjendtlige skarer på rov og plyndring . 
„ Var det ikke tænkeligt , at vi også her på Als 
kunne få oprettet et lignende forbund ; thi her er vi 

jo daglig vidne til svenskernes hærgen og plyndren “ , 
sagde Peder ben . 
„ Både ønskeligt og tænkeligt , hr . Peder “ , svarede 
hans Rehder livligt , „ og jeg tvivler ikke på , at du , 
min søstersøn , der vel på grund af dit helbred 
endnu ikke vil kunne tage virksom del i selve de våbenøvelser , 
der nødvendigvis må holdes , ved dine på 
krigens område indvundne erfaringer vil slutte dig 
til de påpegede foreninger . “ 
„ Med liv og sjæl “ , svarede vagtmestren rask , 
„ og er forholdene her på Als , hvor vi hver dag 
have den mandstærke fjende for øje , end noget forskellige 
fra dein på fastlandet , så tvivler jeg ikke 
på , at et forbund af den nævnte Art vil kunne få 
stor betydning . Imidlertid . . . “ 
„ Nu ? “ spurgte flere , nysgerrige efter at få at 
vide , hvad dette „ imidlertid “ skulle betyde . 
„ Imidlertid , ville jeg sige “ , tilføjede Frits efter 
nogen overvejelse , „ kunne vi først da håbe på bedre 
tider til varighed , når svensken er forjaget fra 
Sønderborg slot ! “ 
„ Forjaget fra slottet ! “ lød det rundt i kredsen . 
„ Ja , kunne sligt tænkes muligt , da var al nød forbi . “ 
„ For gud er intet umuligt “ , svarede vagtmestren 
sindigt . „ I må dog ikke tro , mine herrer , at jeg 
bilder mig ind , med et par hundrede mand af en 
landsform at kunne løbe panden imod slotsmurene og 
forjage en fjende , der tæller 1600 våbenkyndige veteraner 
og har en helt som Ascheberg til ansører . 
Hovedsagen er at få de allierede herop , — uden dein 
formå vi andre ikke stort ; men selv for dem vil erobringen 
af slottet ikke blive nogen let sag , da beliggenheden 

lægger adskillige hindringer i vejen , og 
det er i den henseende , at vi andre måske kunne få 
en gerning at øve , omend jeg i dette øjeblik ikke kan 
pege på nogen bestemt . “ 
Te forsamlede skiltes kort efter fra hinanden og 
fnart kom det såkaldte „ alsingske forbund “ i stand , 
der , under vagtmester Boisens vejledning , holdt sine 
våbenøvelser i afsides liggende egne eller på steder , 
hvor fjenden ikke kunne opdage dem . 
Røden voksede også dag for dag ; thi svenskerne 
huserede slemt overalt . En af deres ugerninger imod 
Provst Brandt have vi forhen omtalt . Vi skulle nu , 
efter andre kilder , omtale et par sidestykker . I 
asfeballe havde en velhavende Bonde nedgravet sit 
sølvtøj og andre værdifulde genstande i nogle store 
kister i storstuen , og troede således disse vel gemte ; 
næn de erfarne fjender forstode her og andensteds til 
fortræffelighed , hvordan slige skjul kunne opdages : 
samtlige værelser , hvor man formodede skatte skjulte , 
overøstes med vand , og da vandet som bekendt siver 
lettest igennem der , hvor der nylig har været gravet 
og jorden derved er bleven løsere , varede det ikke ret 
længe , før de skjulte gjensfande kom for dagen , og 
ikke alene blev sølvtøjet og de andre værdifulde sager 
et kærkomment bytte , men alt andet bohave blev 
slået i stumper og stykker og kastet ned i fordybningen , 
og ejermanden selv fik så mange hug og 
slag af fjendens klinger og kolber , at han i lang 
tid måtte ligge på sygelejet . — degnen i Svenstrup 
blev under stor mishandling tvungen til at påpege 
steder , hvor der kunne tænkes fedekvæg opstaldet , 
og hos præsten i lysabild blev hele rug- og hvedeavlen 

spredt i gården som strøelse , da al anden 
føde var fortæret af tidligere hjemsøgere . Næsten i 
hver by på øen blev der plyndret efter en stor 
målestok ; at kjøbsfadboerne heller ikke gik ram forbi , 
er en selvfølge , og der herskede derfor en sådan forvirring 
og skræk , at tilstanden næsten var utålelig , 
— man var jo langt borte fra Carl Gustav , der havde 
påbudt skånsel imod indbyggerne og deres ejendele 
på Sjælland , Fyn og småøerne , da han , sou : han 
udtrykte sig , ikke ville ødelægge sit eget ! 
Den oftere nævnte silversfolpe , der både hvad 
svir , drik og legemskræfter angik , kunne tage det op 
med de fleste , var en af de værste og til han : sluttede 
skriveren Peter tetzen sig , efter at han atter var 
vendt tilbage til Sønderborg , hvor han troede sig uopdaget , 
da han hverken i Flensborg hos „ døve Jeppe “ 
Eller i vedelspang kro havde genkendt Frits Boisen . 
Af kommandanten på slottet havde han fået fri adgang 
til enhver tid , da han ikke alene bragte ham 
mere eller mindre vigtige nyheder , men tilførte slottet 
en bande af ryggesløse kvinder , der i råhed ikke 
støde tilbage for mændene . At han hadede Frits 
Boisen , om hvis bedrifter fammen med Henning mule 
rygtet også havde bragt ham besked , er en selvfølge , 
og han skånede ham kun , for at hævnen kunne blive 
så meget føleligere , når tiden kom . — 
hjælpen skulle imidlertid ikke udeblive ! 
Vi have ovenfor omtalt , at det på halvøen nærmest 
var spørgsmålet om , at indtage Gottorp , Tønning 
og frederiksodde og erobre Als , men der var 
endnu et spørgsmål at overveje , nemlig om det ikke 
kunne være rigtigt , foreløbig at lade halvøen skøtte 

sig selv , føre de allierede over til øerne på den danskhotlandske 
flåde , der i forening nok kunne måle sig 
med den svenske , — falde Carl Gusfav i ryggen og 
fordrive ham fra Sjælland og derved med et slag 
gøre en ende på krigen . 
Det var dette spørgsmål , der blev drøftet den 
1ite november 1658 i Flensborg . 
På rådhuset i Flensborg , hvor vi have set 
Carl Gusfav og hans tapre generaler den dag , da 
overfaldet sandt sted ved Kruså , og atter senere , da 
han under den maskerede fred i juni måned 1658 
gav audiens til fremmede potentaters gesandter , sinde 
vi den nævnte dag i november en forsamling af alvorsfulde 
mænd , der vare besjælede af det ønske , at 
jage svenskerne ud af landet , — et ønske , der som 
vi vide , jo også havde foranlediget sammenkaldelsen 
af mødet i vedelspang . Dette sidste er ikke omtalt i 
historien , men beboerne i vedelspang kro og mølle 
vide endnu at fortælle derom . Anderledes med det 
nævnte aløde i Flensborg , om hvilket selve kurfyrstens 
biografi giver besked . 
Te fornemste deltagere i det krigsråd , der her 
blev afholdt , vare selve kurfyrsten , Frederik Vilhelm , 
en af hans feltmarfkalker grev Sparr , den oftere 
nævnte kejserlige feltmarskal ! Grev montecuculi , den 
danske feltmarskaik Eberstein , generalmajor Claus 
Ahlefeldt og amtmanden i Flensborg , Detlev Ahlefeldt . 
Eberstein , hvis navn særlig er knyttet til slaget 
ved Nyborg året efter , var for et par dage siden 
ankommen til Sønderjylland vred de transportstibe , 
den danske regering havde afsendt for at overføre de 
allierede hjælpetropper til Sjælland , og det var vistnok 

hans ankomst , der havde foranlediget kurfyrsten til at 
indbyde de nævnte mænd til mødet den 11te november . 
„ Det 
er os særdeles kært at byde en mand af 
så anerkendt tapperhed og så usvigelig troskab imod 
sin konge velkommen iblandt os “ , sagde kurfyrsten , da 
de jndbudne havde taget sæde , idet han forbindtlig 
bøjede sig henimod Eberstein , „ og jeg beder eder her 
at gentage de ønsker , halls danske majestæt har udtalt 
for mig igennem eder , for at vi i forening kunne 
drøfte sagen . Kun må jeg beklage , at bojvoden 
czarnieck ikke har kunnet komme til stede i rette tid , 
da han ligger foran fredriksodde . “ 
„ Min allernådigste konge anmoder igennem mig 
om , at der af de allierede tropper må blive overført 
så mange mand til Sjælland , som der på nogen 
måde kan undværes på halvøen “ , tog Eberstein 
rask til orde . 
„ Spørgsmålet bliver altså , mine herrer , hvad 
der vil være hans majestæt niest gavnlig , enten at vi 
efterkomme det fremførte ønske , eller først rense halvøen 
for fjenden “ , vedblev kurfyrsten , idet han få 
sig omkring i forsamlingen . 
„ Det forekommer mig , eders højhed , at valget 
må være let “ , svarede Eberstein rask . „ Såvidt mig 
bekendt har hertug Frederik i Tønning jo sikret sig 
sin neutralitet ved at betale 60 , 000 rdlr . , så ham og 
hans lille arme behøve vi næppe at tage hensyn til . 
Det samme gælder om Gottorp , der uden tvivl nu , 
efter at hertugens neutralitet er fuldbyrdet , i en nær 
fremtid vil blive rømmet af den gottorp-svenske besætning . 
Holdes Gottorp så besat af ca . 1000 mand 

og forskandser man sig ved Dannevirke , ligesom eders 
nåde har gjort ved et skandseanlæeg ved Husum , hvor 
en besætning af andre 1000 mand vil være tilstrækkelig , 
tilmed diggreven , wittemåck , har tilbageerobret 
Holmer standse sou : greven af Sulzbach lod besætte 
med sine folk i afvigte september , så ' mener jeg , at 
den søndre del af Sønderjylland er tilstrækkelig sikret 
imod fjenden . “ 
„ Men så Als og frederiksodde , de vigtigste 
punkter på halvøen ! “ sagde feltmarskalk , grev Sparr . 
„ Hvad Als angår “ , vedblev Eberstein , „ da vide 
vi , at Ascheberg i det højeste har 2000 mand til sin 
rådighed , og med dem tør han ikke gå angrebsvis 
til værks , da han derved ville svække øens forsvarsevne . 
Err besætning på 2000 mand i det sundevedske 
vil altså være tilstrækkelig til at holde ham i 
ave . Den svenske besætning i frederiksodde endelig , 
kan næppe anslås til over 6 u 7000 mand , og vil 
ikke kunne forøges , da Carl Gustav ved underretning 
om , at eders højheds tropper er undervejs til Sjælland , 
ikke vil kunne undvære noget af sit mandskab 
foran København . En arme af samme styrke vil 
altså være tilstrækkelig foran frederiksodde . Der vil 
altså kunne tilflyde hans majestæt e . 20 , 000 mand , 
— en forøgelse af vore stridskræfter , der vil være 
tilstrækkelig til at fordrive svenskerne fra Sjælland og 
derved forhåbentlig fra hele riget . “ 
„ Eders fremstilling , hr . Feltmarskalk , synes vel 
overvejet “ , tog grev monteeuculi nu til orde , „ men 
den lider dog af visse mangler . “ 
Da Eberstein og de øvrige så spørgende på 
italieneren , vedblev denne : „ I forglemmer nemlig , at 

Carl Gustav også har hjælpekilder i det nordlige 
Tyskland , hvorfra han uden vanskelighed vil kunne 
lade en , omend mindre arme , rykke nord på , så 
vore tilbageblevne tropper straks ville blive adsplittede . “ 
„ Hvorvidt 
dette vil eller kan ske “ , tog grev Sparr 
ordet , „ kan vel næppe forudsiges , men hr . Feltmarskalken 
synes ikke at have overvejet et andet vigtigt 
spørgsmål , nemlig om det i det hele taget vil kunne 
lade sig gøre at overføre få store troppemasser til 
Sjælland , — hvem siger os , at svenskerkongen ikke 
lader sin flåde hilse goddag på os , eller hvem indestår 
os for , at ikke den fremrykkede årstid kan lægge 
os sådanne hindringer i vejen , at det sidste ville 
blive værre end det første ! “ 
„ Det turde vel også betænkes , at en forøgelse 
af besætningen i København med hen ved 20 , 000 mand 
ville stille så store krav til levnetsmidlerne i byen , 
at vore tropper snarere ville falde hans majestæt til 
besvær “ , tilføjede grev montecuculi . 
„ I så henseende nærer jeg ingen frygt “ , udbrød 
Claus Ahlefeldt ; „ thi den hollandske flåde på Københavns 
red nmatte dog vel i det mindste have den 
opgave , at tilføre byen tilstrækkelige levnetsmidler . 
Hvor meget jeg end kunne ønske at se halvøen befriet 
for fjenden , så må jeg dog understøtte hr . Feltmarskalk 
Ebersteins forslag . “ 
„ Og i , hr . Amtmand “ , henvendte kurfyrsten ordet 
til Detlev Ahlefeldt . 
„ Også jeg slutter mig til hr . Feltmarskalken “ , 
svarede den adspurgte . „ Jeg har i forening med de 

andre sønderjyske mænd vist , hvor højt jeg skatter mit 
hjem , men hovedstaden er for ung dog vigtigere . “ 
„ ' nu , vi så at se “ , sagde kurfyrsten . „ Men 
glemme i gode sønderjyske mænd ikke eders landsmænd , 
de få hårdt betrængte hertuger af huset 
Sønderborg ! Prins Christian af Lyksborg , der har 
været min gæst , har fortalt mig om deres sørgelige 
vilkår , der ved den store og langvarige fjendtlige occupation 
må være bleven endnu sørgeligere . “ 
„ De få , hvad de have fortjent “ , udbrød Claus 
Ahlefeldt imod sædvane noget heftig , „ og jeg ville kun 
ønske , at den gamle ræv på Lyksborg også fik løn 
som forskyldt for fur træske opførsel , der hidtil så 
godt som ganske har ladet ham blive forskånet for 
krigens byrder ! “ 
„ I glemmer , hr . Generalmajor , at den mands 
søn , hvem i bedømmer så strengt , har været min 
gæst og hører til mine bedste venner “ , sagde kurfyrsten 
med kulde . 
„ I minder mig da derom , eders højhed “ , svarede 
hr . Claus stolt . „ Men siden prins Christian har 
været eders gæst og nu , som jeg hører , opholder sig 
ved wienerhoffet , hvorfor fulgte han så ikke med 
eders højhed eller med hr . Grev monteeuculi for at 
komme Danmark til hjælp , — han behøvede jo ikke 
at frygte for at komme til at stå lige over for sin 
forræderske Broder Adolph , der , som måske eders 
højhed bekendt , sluttede sig til Carl Gustav og døde i 
hans tjeneste sidste vinter ! “ 
„ Og hvorfor have de øvrige printer holdt sig tilbage “ , 
ivrede Eberstein . „ Burde ikke de fønderborgske 
junkere , Alexander , Henrik og Philip Ludvig , der den 

tag i dag stå i kejserens tjeneste , have udbedt sig 
hans majestæt kejserens tilladelse til at gøre felttoget 
med imod Carl Gustav og derved afbetale noget 
af den gæld , de alle stå i til Danmark ! Og hvad 
mener eders højhed om den unge Christian Adolph i 
Sønderborg , — kan hans ungdom være et tilstrækkeligt 
påfkud til ikke at tage del i krigen , når den ikke 
ældre gottorpske prins Christian Albrecht har modtaget 
bloddåben ved Carl Gustavs side . Jeg vil ikke tale 
om hertug bugislav på Nordborg , der vel næppe er 
ædru en time om dagen , eller our den snu Ernst 
Gynther på Augustenborg , der smiler til kong Frederik , 
mer : i smug trykker Carl Gustav i hånden ! “ 
„ Lad da hensynet til de så strengt bedømte 
sønderborgere fare “ , vedblev kurfyrsten . „ Men som 
øverstbefalende og som den , der bærer ansvaret også 
på den fraværende czarniecks vegne , må jeg afgive 
den bestemte erklæring , at vi først bør forjage svenfkerne 
fra Als og frederiksodde , før den begærede 
større hjælp kan afsendes til Sjælland eller Fyn . 
Men for at eders rejfe , hr . Feltmarskalk Eberstein , 
ikke skal have været forgæves , selv hvad dette spørgsmål 
angår , da mener jeg , at vi nok kunne holde os 
rede til , ved første lejlighed at forøge de belejredes 
antal i København uæd 1000 mand . “ 
Da både monteeuculi og Sparr gave deres bifald 
til denne plans gennemførelse tilkende , blev det 
derved , og de danske mænd så således tydeligt nok , 
at de allierede mere toge hensyn til egen end til den 
danske konges fordel , hvem de i høje toner havde 
lovet hjælp . 
Kort efter hævedes mødet , der dog havde det resultat , 

at det syntes at skulle blive til alvor med tilbageerobriugen 
af Als ! — 
at Gottorp åbnede sine porte for montecuculis 
tropper nogle dage senere , og at de sønderjyske fædrelandsvenner 
ved hin lejlighed forgæves søgte at 
bemægtige sig kielmannseck , have vi fortalt i det foregående . 
* 
kurfyrst 
Frederik Vilhelm holdt ord : den 23de 
november 1658 holdt han sit indtog i Sundeved og 
tog hovedkvarter hos degnen Thomas brun i Satrup , 
altså midt i landskabet og ved hovedlandevejen imellem 
Sønderborg og Åbenrå . 
Imidlertid havde svensternes daglige udflugter 
og plyndringer også snart strakt sig til fasflandet , 
hvor de især huserede slemt i broagerland . Her leveredes 
flere småtræfninger imellem den : og landstormeu 
under anførsel af den førnævnte Bonde Peter 
Sønnichsen , ved hvilken lejlighed adskillige gårde 
bleve lagte i Aske og hen ved 60 mennesker , deriblandt 
anføreren , mistede livet . At fordrive svenskerne fra 
Sundeved blev derfor brandenborgernes første opgave . 
Den såkaldte „ Standse “ blev opført på den smalle 
strimmel land , der adskiller venningbund fra nybelnoer , 
og snart var hele Sundeved renset for fjenden . 
Til Als turde Frederik Vilhelm imidlertid endnu ikke 
vove sig , enten det nu var , fordi de svenske besætninger 
her blev gjorte langt større end de i virkeligheden 
vare , eller sordi han frygtede for at blive asståren af 
fjenden , der efter et vidt og bredt udbredt rygte stulde 
være herre overalt , både til lands og til vands . 

på Als gik det fra ondt til værre , og alvorlige 
mænd indså godt , at således kunne det ikke blive 
ved . Det „ alsingske forbund “ med vagtmester Boisen 
i spidsen , måtte være meget forsigtig med sine sammenkomster 
og øvelser , da fjenden , efter at kurfyrsten 
var rykket ham så nær på livet , havde et vågent 
øje på hver finger . Dag og nat pønsede Frits på , 
hvordan man kunne komme svensken til livs indenfor 
de tykke mure og volde , men endnu , langt ind i december 
måned nølede kurfyrsten med at angribe 
svenskerne for alvor og erobre øen . 
Vi have forhen omtalt , at købmand hans Rehder 
ejede nogle jorder østen for slottet . En af disse 
marker hed „ Koløkke “ , og på den fandtes en ladebygning , 
hvor købmanden opbevarede halm og strå , 
der blev kørt hjem , efterhånden son : man trængte 
dertil . 
En tag skulle Konrad hente et læs halm og kørte 
da ud til laden . Undervejs så han Frits Boisen 
styre samme kurs , men mærkelig nok , målende vejen 
fra slotsgraven hen til Løkken . 
„ Hejda ! Hr . Vagtmester , hvad bestiller i dog her ! “ 
Tilråbte han ham . 
- „ Ti stille , Konrad ! “ svarede Frits , der var nær 
ved målet . „ Skynd dig at åbne ladeporten og lad 
mig komme ind med . “ 
Inde i laden fandtes en tel strå og halv : , 
samt forskellige markredskaber , såsom plov , harve , 
spade o . desl . 
„ Nu rask ! “ tog Frits til orde . „ Hjælp mig at 
rydde halmen bort fra det vestre hjørne . der “ , og med 

skyndsom hast kastede han ' knippe på knippe til side , 
til stor forundring for den skikkelige Konrad . 
„ Men hvad i al verden skal dog dette betyde ! “ 
Udbrød Konrad nære og mere forbausef og næsten bange 
for , at Frits dog vel havde taget skade på forstanden , 
da han var bleven så slemt medtagen i sønderskoven . 
„ Det 
skal du straks få at se “ , svarede Frits , og 
dermed pegede han på en lem i gulvet , hvori der 
sad er : stor jernring . „ Hilsker du ikke , Konrad , at jeg 
som dreng lidt og ofte har været nede i kælderen 
der og gerne gad undersøgt , hvorvidt det er sandt , 
hvad der fortælles , at der herfra går en løngang ind 
under slotsgraven trl slottet , men at du den gang 
altid gjorde mig bange med dine spøgelsehistorier , 
så jeg aldrig kom videre end til begyndelsen . “ 
„ An , herre gud ! lad dog det fare , kæreste hr . 
Vagtmester “ , klynkede den gamle gårdskarl . „ Jeg er 
overbevist om , at der kun findes trolde og andet pak 
dernede , ikke at tale om skruptudser og andet giftigt 
kryb . “ 
„ Konrad , Konrad ! hvem skulle tro , at du er over 
de fyrretyve og jeg kirn lidt over de tyve “ , lo Frits . 
„ Rask til værket , min ven “ , og dermed hentede han 
skovl og spade , samt fremtog en blændlygte , som 
han havde haft skjult under sin dragt . 
Snart var lemmen åben og vagtmesteren vred 
den tændte blændlygte dernede , ventende på Konrad , 
der kun langsomt kom bag efter . 
„ Se så ! “ sagde Frits muntert . „ Lad os nu få 
den rigtige retning , at vi kunne opdage gangen . “ 
Efter nogen søgen og efter at Konrad uæd spade 

og skovl havde fjærnet en del sammensunken jord , 
viste åbningen sig virkelig , og de tvende mænd begyndte 
så småt vandringen under jorden . 
„ Tæl nu skridtene “ , formanede vagtmesteren 
karlen . „ Jeg talte 560 skridt fra slotsgraven til 
ladeporten , og vi må da kunne beregne , hvor langt 
vi nå . “ 
Langsomt skrede de fremad og ofte måtte skovl 
og spade bruges , da jorden på mange steder var 
sunken sammen og det var øjensynligt , at ikke et menneske 
havde sat sin fod der i århundreder . 
Da de vare komne halvvejs , begyndte lyset pludselig 
at blive mat , og straks efter gik det ud , så vore 
eventyrere stod i bælgmørke . 
„ Huha ! Hr . Vagtmester ! Gud hjælpe os , hvordan 
skal vi nu komme videre , og hvor let kunne ikke nogen 
blive opmærksom på køretøjet , komme ind i laden , 
følge efter os og myrde os herinde . Å , herre gud , 
der er vist allerede nogen ! “ 
„ Sniksnak “ , sagde vagtmesteren trøstende . „ Du 
har nok ganske tabt hovedet , siden du har glemt , at 
vi kørte vognen ind i laden og lukkede porten 
efter os . “ 
Noget beroliget ved at erindre , at dette forholdt 
sig så , samt da han så , hvor forsigtig Frits havde 
været , idet denne ved hjælp af fyrstål og svamp 
atter tændte lygten , fortsatte Konrad vandringen efter 
vagtmesteren , som hidtil . Vejen forekom dem rigtignok 
langt længere end 560 skridt , men det var jo øjensynligt , 
at man ikke kunne tælle så nøjagtig her som 
andensteds , og at skridtene hernede vare langt kortere , 

da vandringsmændene undertiden måtte krybe på 
alle fire . 
Efter en stunds forløb gik gangen nedad , og 
Frits udbrød da : „ Gud sfe lov , vi er på rette vej , 
og det har således ikke været ammestuesnak om løngangen , 
som man lidt har ment . Vi er nu under 
slotsgraven og efter et halvt hundrede skridt vil 
gangen atter gå opad . “ 
Og således forholdt det sig også . Gangen 
førte atter opad og gik derpå lige ud under slotspladsen 
og slottet , hvorfra dog ingensomhelst støj 
kunne høres så dybt nede . 
„ Men hvor ender gangen , kæreste vagtmester , “ 
Sagde Konrad atter spagfærdig , „ blot vi ikke løbe lige 
i armene på det svenske pak . “ 
„ Å , det har ingen nød , “ sagde Frits beroligende . 
„ Der er vel næppe nogen moderssjæl i hele Sønderborg , 
der tænker på den nu genfundne løngang . 
Sagnet om dens tilstedeværelse randt mig først i hu 
i går , da jeg grublede over , hvordan uran uset kunne 
få adgang til slottet , — og du kan da nok forstå , 
at svenskerne mindst af alle have anelse om gangen . “ 
Efter nogle så minutters forløb stødte Frits på 
en trappe , der førte op til en Leu : , der kun med 
megen besvær og stor forsigtighed blev åbnet , da 
man ikke bestemt kunne sige , hvor man befandt sig . 
Såsnart lemmen var åben og Frits varsomt 
stak hovedet oven for , strømmede en kold , men i forhold 
til kjælderluften frisk og vederkvægende luft han : i 
møde ; men han var nær tumlet tilbage i åbningen , 
da han ved lygtens nu klarere skin så , hvor han 
var : rundt ved vægge og mure stod nemlig ligkiste 

ved ligkiste , — gangen mundede nemlig ud i det med 
slotskirken i forbindelse stående gravkapel , sou : vi 
have omtalt i begyndelsen as nærværende fortælling . 
Konrad ville straks tage flugten , men da Frits 
var kommen til sands og samling igen og nu netop 
blev glad ved at vide gangens udgang så sikker i 
de dødes hvilekammer , hvorhen næppe nogen svensker 
ville forvilde sig , fik også han mere mod og så sig 
med nyfigenhed omkring i ligkapellet . 
Snart efter tiltrådte Frits og Konrad tilbagevejen 
og fandt heste og vogn vel forvarede , hvor de 
vare blevne tabte tilbage . Konrad måtte love Frits 
på det helligste at bevare hemmeligheden om løngangen , 
indtil det vovestykke var begyndt eller fuldført , 
som han nu mere end nogensinde pønsede på . 
En begivenhed , der tildrog sig et par dage 
senere , skulle fremskynde udførelsen af den plan , den 
unge Boisen havde udfanget , men endnu ikke meddelt 
nogen . 
Hans Rehder var nemlig en aftenstund gået 
hjemmefra med sin datter Karen , dels for at se til en 
syg slægtning , dels for at bringe nogle fattige lidt 
mad og klæder i den nu begyndende vinterkulde . Just 
som de på tilbagevejen kom til humletorvet for 
igennem slotsgaden at gå hjemad , tumlede nogle , 
tilsyneladende berusede krigsfolk , der havde forsinket 
sig i byen , hen imod dem , skubbede købmanden voldsomt 
til side og grebe fat i Karen , hvem de , tilskyndede 
af en formummet skikkelse , begyndte at slæbe med sighans 
Rehder var imidlertid ikke den mand , der tabte 
omtanken . Han så øjeblikkelig , at han alene ikke 
kunne fravriste voldsmændene sin datter . Hurtig 

ilede han da videre og var så heldig , i Hattemagerstræde 
at møde hans Juhler i selskab med et par 
gode venner . I hast fortalte han deur , hvad der var 
sket , og de behjertede mænd styrtede da afsted ned 
imod slottet , hvor de traf ransmcendene i rette tid . 
Disse , der vare alene og så det overlegne antal 
mænd komme den : i møde med truende tilråb , gave 
slip på Karen , der med et glad udbrud faldt sin 
fader om halsen . Også den formummede skikkelse 
forsvandt igennem slotsporten , og man formodede , at 
det var borginesterens skriver , der atter var begyndt 
på sine onde gerninger . 
Da Frits erfarede , hvad der var sket og han betænkte , 
hvilken fare der i fremtiden kunne true Karen , 
tog han morbroderen til side og meddelte ham sin 
plan til slottets overrumpling , der simpelthen bestod 
i følgende : budstikken skulle helst den dag i morgen 
gå rundt på aen til det „ alsingske forbund “ , og 
skulle fjenden få nys derom , da skulle det hedde sig , 
at der indvarsledes til et grandestævne , for at sognemcendene 
kunne rådflå om fjendens forplejning , 
hvilket var så meget sandsynligere , som oberst Ascheberg 
netop havde befalet noget lignende . De unge 
mænd skulle en efter en , hver forsynet med et båden 
og et reb , skjult under klædningen , samt om muligt 
mad for et par dage , give møde i Sønderborg og 
holde sig skjulte hos Benner og bekendte , men hver 
aften , når svenskerne vare indelukkede på slottet , 
begive sig ud til ladebygningen i koløkke og forblive 
der , indtil Frits kom tilstede for at lade dem vide , 
hvornår og hvorledes overrumplingen skulle foregå . 
Og uu fortalte han morbroderen om den nu genfundne 

løngang , og hvorledes man med stor lethed 
ad samme kunne bane sig vej ind på slottet og 
således ved hjælp af brandenborgerne overrumple 
besætningen , når denne ved drikkebordet ikke anede 
nogen fare . Selv ville ban begive sig til kurfyrsten 
i Satrup og formå denne til at gøre et kraftigt angreb 
på slottet . 
„ Den plan er ikke ilde , “ sagde morbroderen . 
„ Men har du overvejet , at fjenden har 1600 mand 
imod dine 100 ? “ 
„ Tilvisse har jeg tænkt på fjendens overmagt , “ 
Svarede Frits rolig , „ men det er heller ikke urin agt 
at angribe besætningen nred mine kammerater . Det 
ville jo være dårskab og føre os alle i fordærvelse . 
Hvad jeg og mine alsingere formene at udrette , er kun 
at overmande vagten , åbne porten og nedlade vindebroen , 
— resten må brandenborgerne sørge for , thi 
jeg forudsætter , at kurfyrsten lader en tilstrækkelig 
styrke føre over til os . “ 
„ Men hvordan vil du slippe over sundet , der jo 
nu er strengt bevogtet både nat og dag , og hvordan 
vil du få adgang til hans ' råde ? “ 
„ Sagde du ikke før til bodsvenden , at der i morgen 
tidlig ville komme bønder fra Sundeved med sæd til 
os ? “ spurgte Frits . 
„ Jo , ganske vist , uren hvad så ? “ 
„ Ganske simpelt dette , “ svarede Frits , „ at jeg en 
dags tid bytter rolle med en af bønderne ; thi vel 
holder fjenden vagt ved færgen , men dels optegne de 
kun navnene på de kørende og se efter , at det 
virkelig er korn , der findes i sækken , dels afløses 
vagten hveranden time , så det næppe er rimeligt , at 

en og samme soldat står vagt både ved frem- og 
tilbagekjørselen , — og hvad det angår , at så adgang 
til hans nåde , da glemmer i , kære morbroder , 
at kurfyrsten har opslået sit hovedkvarter hos vor 
mangeårige ven , degnen Thomas brun i Satrup , 
der , det er jeg overbevist om , nok skal skaffe ulig den 
attråede adgang . “ 
„ Men dersom kurfyrsten nægter os sin bistand ? “ 
„ Nu , så vente vi , til han kommer på andre 
tanker . “ 
„ Nu begynder jeg først ret at tro på et heldigt 
udfald af dit forehavende , “ sagde morbroderen med 
alvor . „ Bien du ved jo nok , at to om at vide en 
hemmelighed er en for mange , — dog hos mig er den 
vel forvaret ; iøvrigt kunne jeg næsten misunde dig , at 
jeg så at sige kun bliver tilskuer der , hvor jeg i 
kamp med fjenden havde troet at skulle stå i første 
række . “ 
„ Dæt ved jeg , kære morbroder , og der er tilvisse 
ingen på hele øen , der har sat så meget ind på 
sagen som i , — men lad nu os unge begynde , — 
vi komme måske tidsnok til at trænge til eders hjælp . 
Hvad iøvrigt min hemmelighed angår , da er i foruden 
Konrad den eneste , der har nogen anelse om mit 
forehavende — end ikke mine kammerater i det „ alsingske 
forbund “ vide noget derom — ; men Konrad 
vil sikkert ikke sladre af skole , hvad løngangen angår , 
dertil holder han for meget af mig , og meget ved han 
jo ikke , — desuden ville det være en sand fryd for 
ham , senere at figurere i sagen i folkestuerne som en 
slags helt . “ 
„ Han er tro som guld , “ sagde købmanden . 

„ Give da gud , at alt må lykkes ; thi nu er man jo 
næppe sikker på liv , lemmer og frihed på åben 
gade . “ 
Med et trofast håndtryk gik hans Rehder og 
søstersønnen nu ind til familien for som sædvanlig 
at tilbringe resten af aftenen i fortrolig samtale med 
hinanden . 
Blandt de landboere , der næste formiddag bragte 
sæd ' til købmandens pakhus , var der en ung Bonde 
fra Satrup , Lorents Jessen , der i henseende til alder 
og udvortes kunne ligne Frits Boisen , og som ifædrelandskærlighed 
heller ikke stod tilbage for nogen . Efter 
at han havde afleveret sin sæd , blev han af Frits 
anmodet om at træde nærmere ind på kontoret , hvor 
vagtmesteren da fremkom med det forslag , at de skulle 
bytte klæder , og at Frits selv skulle køre den tomme 
vogn til Satrup istedenfor Lorents . I begyndelsen 
syntes bonden ikke at være tilbøjelig til at gå ind 
på det ham så hovedkulds gjorte forslag , men da 
Frits var meget afholdt — nu mere end nogensinde — , 
og Lorents mærkede , hvor magtpåliggende det var 
for ham , ukendt at komme til Satrup , indvilligede 
han omsider og ønskede Frits alt muligt held til det 
han havde for , omend han kun kunne gætte sig til , at 
besøget i Satrup vel måtte gælde kursyrften , og at 
der var noget særligt i kære . 
Såsnart man fra købmandsgården havde bemærket , 
at vagten ved færgen var bleven afløst , tog 
Frits afsted med familien , der til dels var bleven 
indviet i hemmeligheden af husfaderen , og kørte 
dristig frem til færgen , hvor han på spørgsmåalet , 
hvem ha : : var og hvorhen han skulle , rolig svarede : 

„ Lorents Jessen fra Satrup , der stat hjem , “ og da 
den tilstedeværende vagtkommandør fandt navnet i 
fortegnelsen over de overfærgede vogne og disses 
ejermænd , og der heller ikke var noget som helst mistænkeligt 
ved køretøjet og de bag i liggende tomme 
sække , lagdes der ham ingen hindringer i vejen . 
Hen på effermiddagen nåde han til Lorents 
Jessens gård , der lå i ' nærheden af degnegården 
på den såkaldte Søndergade , på det sted ; der 
endnu kaldes „ Hustoft “ . Lorents ' s unge hilstru , Maren 
Jesses stod i husdøren , da vognen kørte igennem 
porten ind i gården , men hun var nær falden om 
af forbavselse og skræk , da hun opdagede en fremmed 
i sin mands klæder og med hans køretøj . 
„ Å gud ! Å gud ! “ udbrød den unge kone . 
„ Hvem er i , og hvad er der sket med min mand ? “ 
„ Vær blot rolig , “ svarede vagtmesteren . „ Jeg 
er købmand hans Rehders søstersøn , Frits Boisen , 
hvem i nok kan hilste fra tidligere tid . . . “ 
„ Men mil mand ? “ 
„ Eders mand har det godt ; hall er hos morbroder 
i Sønderborg , “ forklarede Frits og fortalte nu , hvor 
magtpåliggende det var for ham at komme til Satrup , 
hvilket ikke kunne ste på anden måde end ved at 
bytte klæder med Lorents og køre vognen hjem , da 
svenskerne havde trukket alle øens både på land 
og kuli tillod samkvem med befolkningen på Als og 
Sundeved , når der tilførtes byen korn eller fødevarer . 
Ikke ganske beroliget måtte Maren Jesses alligevel 
slå sig til tåls ved den givne forklaring , og hun 
bød Frits inden for , hvor gårdens indkvartering , 

otte ærandenborgere , sad og doblede omkring stuens 
massive egebord . 
„ Tak for eders venlighed , Maren Jesses , “ sagde 
Frits , „ men bevis mig den tjeneste at sende bud efter 
eders degn , Thomas brun . “ 
„ Han vil vist straks være her , “ sagde Maren , „ han 
er nemlig begærlig efter at høre nyt fra Sønderborg 
og har vist allerede set vognen komme hjem . “ 
Degnen indfandt sig da også straks og blev ikke 
mindre forbavset end Maren , ved at se den unge 
Boisen isfedenfor Lorents . Forklaringen fandt dog 
snart sted , og Frits kom nu frem med sin anmodning 
om , at degnen ville forskaffe ham adgang til hans 
nåde , kurfyrsten . 
„ Med glæde , “ sagde degnen , da han fik lidt 
nys om , hvad der var i gære . Det var en kraftig 
skikkelse og en anset person på egnen , en ægte 
Dannemand , der ønskede svenskerne Pokker i vold , 
hellere i dag end i morgen . 
„ Og desuden skylde vi eder tak for håndsrækningen 
i vedelspang , unge mand , “ føjede degnen 
til . „ Eders navn er jo på alles læber , og jeg skulle 
tage meget sejl , om ikke hans nåde mere end en 
gang har hørt det nævne . “ 
„ I gør mig ganske skamfuld , hr . Thomas , “ sagde 
Frits beskedent , „ hvad jeg har gjort , ville enhver 
anden også have gjort , om han havde været i mit 
sted . “ 
„ Det vil jeg dog ikke sværge på , “ svarede degnen 
alvorlig . „ Men er det eder så meget om at gøre 
at få hans nåde i tale , da følger i mig nu ; thi 

jeg tror , at jeg netop på denne tid af dagen kan 
føre eder ind . “ 
De to mænd gik nu sanuneu til degnegården , 
hvor det vrimlede af officerer af forskellige grader og 
våbenarter , og hvor skildvagten uden indvending 
lod husets herre og den med ham følgende fremmede 
passere . 
Efter en kort ventetid i forstuen — noget venteværelse 
fandtes naturligvis ikke i degneboligen — blev 
Frits indladt , og da Thomas brun , der havde en høj 
stjerne hos kurfyrsten , personlig havde forberedt denne 
på hans ønfke og i al korthed fortalt ham , hvem han 
var , vinkede Frederik Vilhelm venlig Frits hen til sig 
og sagde med et smil : 
„ I er mig velkommen , vagtmester ; jeg har hørt 
fortælle om eders fortjenester og er heller ikke uvidende 
om den gave , voivode czarnieck har fkjænket eder og 
som i fuldt ud har fortjent . Meget har jeg beklaget , 
at jeg ved en fejltagelse ikke kom til stede ved hint 
aløde . “ 
„ Eders nåde bedømmer min simple handlemåde 
vred alt for milde øjne , “ svarede vagtmesteren . „ Alen 
værdiges i , nådige herre , at mindes det lidet jeg 
har gjort , og omtale det på så hædrende og venlig 
en måde , da nærer jeg håb om , at eders højhed 
gunstigt vil låne øre til , hvad jeg har på hjertet , 
og hvorfor jeg har fordristet mig til at bede blive stedet 
for eder . “ 
„ Sig frem , unge mand , hvad er eders begæring ? “ 
„ Min begæring er i få ord , at i , højfyrstelige 
herre , i morgen aften ville lade Sønderborg slot 

beskyde fra dybbolbjerg og storme fra landsiden , “ 
Sagde Frits frimodig . 
„ Lade Sønderborg slot storme , og det i morgen , “ 
Udbrød fyrsten med forbavselse , idet han rask rejste 
sig i vejret ; „ og hvorfor netop i morgen ? “ føjede han 
roligere til . 
„ I morgen eller en af de nærmeste dage , “ svarede 
Frits besindigt . „ Det gælder kun om , at det sker 
så snart som muligt , da vi plages , jages og behandles 
værre end ville dyr ved en klapjagt , så vi hverken 
ved dag eller “ Nat er sikre for svenskernes hårde , 
grusomme behandling . “ 
„ Men tror i , vagtmester , at Sønderborg slot 
kan tages i en håndevending ? Det har jo en besætning 
af hen ved 2000 mand . “ 
„ Seksten hundrede , eders nåde , og jeg er ikke 
blind for de vanskeligheder , der ville være at overvinde , 
men jeg håber at i alt fald en del af disse 
ere ryddede til side “ — og nu fortalte han fyrsten 
udførligt alt , hvad der var sket i den senere tid , 
både om det „ alsingske forbund “ s virksomhed og om 
den genfundne løngang fra kælderrummet i laden i 
koløkke til gravkapellet på slottet . 
„ Videre , videre ! “ udbrød kurfyrsten med liv . 
„ Eders beretning interesserer mig i høj grad , og jeg 
tror nu at kende eders plan . “ 
„ Min plan , eders højhed , er den , “ vedblev Frits 
på kurfyrstens opfordring , „ at vi , velbevæbnede , i 
et antal af hundrede mand , bane os vej gennem 
løngangen ind på slottet , hvor vi , når aftendrikkegildet 
ret er i gang , overrumple vagten , åbne 
porten og nedlade vindebroen for eders højheds 

/ 
soldater . Desuden kunne der nok sørges for , at den 
efterretning , at i er brudt op fra Satrup , blev almindelig 
bekendt , og at som følge deraf den 
sædvanlige svir og drikker : om aftenen om muligt vil 
fordobles . “ 
„ Ved gud , i har ret , “ sagde fyrsten glad . „ List 
er anvendelig i krige : : , især hvor der kan spares 
menneskeliv . I burde være soldat som før ; thi i 
har både mod og snille . En fændrikspost i min 
hær står til eders rådighed ! “ 
„ Det have de svenske kugler forpurret , “ svarede 
den unge mand alvorlig , „ men jeg bringer eders 
højhed mit hjertes varmeste tak , både for eders beredvillighed 
til at komme os til hjælp og for den ung 
personlig tiltænkte ære , at tjene under så berømt en 
feltherre . “ 
„ Min hjælp skal i få , og jeg skal ikke dølge , at 
jeg halvt om halvt selv havde besluttet , at Sønderborg 
slot skulle blive vort inden ret mange dage , og nu 
har jeg så meget større tro på , at det vil lykkes . — 
men sig mig , “ vedblev han efter en pause . „ Hvorfor 
vil i og eders alsingere selv stikke hovedet i løvens 
hule , vis os løngangen og overlad så alt til os . “ 
„ Eders højhed tage mig det ikke fortrydeligt 
op ; men af flere grunde ønsker jeg , at vi komme med 
i spillet , “ vedblev vagtmesteren . 
„ Og disse grunde er ? “ 
„ Den første , eders højhed , er , at jeg og flere af 
mine folk kender slottet ud og ind , så jeg næsten i 
blinde kan finde vej overalt , ligesom jeg er bekendt 
med vagtstuerne , med portens åbning og med vindebroen , 

den jeg ofte både har nedladt og trukket op i 
tidligere dage . “ 
„ Godt , “ sagde fyrsten . „ Og den anden grund ? “ 
„ Dernæst er vi alle som en besjælede af det levende 
ønske at måtte hjælpe vred til at fordrive 
fjenden fra slot og 0 , og jeg tror ikke , at det er 
klogt at dæmpe denne Iver , der måske kan få betydning 
også til andre tider . “ 
„ Velan ! Lad det så ske , son : i ønsker det . 
Men jeg må dog bemærke , at mit krigsråd mulig 
kan have en anden mening , og at planen til angrebet 
på slottet , både hvad tid og måde angår , kan 
undergå nogen forandring , hvorom i dog skulle blive 
underrettet i tide . I ethvert tilfælde bør i og 
eders alænd forholde eder rolige , indtil det rette øjeblik 
er kommet ! “ 
Med en nådig håndbevægelse tilvinkede han 
derpå vagtmesteren afsked , og denne forlod stuen og 
degnegården med en få hjertelig glæde , som han 
ikke havde følt længe . 
Degnen ventede på Frits i gården og blev ikke 
mindre glad , da harr erfarede det heldige udfald af 
Frits Boisens audiens . 
Hjemkomne til Lorents Jessens gård opstod nu 
det spørgsmål , hvordan Frits skulle komme tilbage 
til Sønderborg . At drage afsted nu eller om natten 
kunne ikke lade sig gøre , da han så ufejlbarlig ville 
blive greben og rimeligvis blive behandlet som spion , 
— atter næste dag at køre med Lorents vogn med 
korn ville være for påfaldende , da det hørte til 
sjældenhederne , at der to eller flere dage i træk 
solgtes korn fra samme mand . 

„ Det rinder mig i hu , “ ytrede Maren Jesses , der 
var tagen på råd med og gerne ville have manden 
hjem , „ at vor nabo , Jørgen , skal age korn til staden 
i morgen ; kunne det så ikke lade sig gøre , at i fik 
hans klæder på og kørte med læsset , for hvilket Lorents 
kunne få betalingen , samt heste , vogn og sine 
egne klæder med tilbage . “ 
„ Du siger noget , Maren , “ sagde degnen oprømt . 
„ Den sag skal vi snart få i orden . Kom med , 
vagtmester , og lad os straks gå over til Jørgen . “ 
Jørgen kløede sig højst betænksomt bag øret , men 
da Thomas brun gjorde ham bekendt med , hvilken 
stor tjeneste han kunne bevise den rige købmand 
hans Rehder og dennes søstersøn , gav han efter , og 
dermed var sagen afgjort . 
Natten tilbragte Frits i bondegården , og næste 
dag , opad formiddagen , kørte han muntert bort fra 
Jørgens gård , nu iført dennes klæder , som Lorents 
på samme vis skulle bringe tilbage . 
Frits var glad til mode og stolede på et heldigt 
udfald af sin plan . Han tvivlede ikke på , at kurfyrsten 
jo ville holde ord , og lige så lidt nærede 
han bekymring for , al det alsingske forbund skulle 
trække sig tilbage , nu da det gjaldt om i virkeligheden 
al udføre , hvad man få ofte havde talt om , selv om 
liv og lemmer derved skulle komme i fare . 
Ankommen til færgen lagde han mærke til et 
lunt smil på færgekarlenes af vind og vejr brunede 
ansigter , — de havde kendt Frits både i går 
og i dag , men da de nok anede , al der måtte stikke 
en hemmelighed under alt dette , og al Frits Boisens 
bekendte had til voldsmcændene havde noget med forklædningen 

al gøre , havde de ikke med et ord eller 
med en mine forrådt ham , thi også de vare den 
danske sag oprigtig hengivne . 
Ten soldat , der stod vagt ved anløbsstedet , gjorde 
sine sædvanlige spørgsmål , hvad der var på vognen , 
hvem og hvorfra han var ? 
„ Rug er der i sækkene , hr krigsmand , “ svarede 
Frits ufortøvet i bondedialect , „ og jeg er boelsmand 
Jørgen Jørgensen fra Satrup . “ 
„ Ej ! ej ! “ småsnakkede soldaten , idet harr mærkede 
sig navnet og undersøgte sækkene ; „ så du kommer 
fra Satrup , bitte bondemand ; så kan du vel 
fortælle os noget om den fine kurfyrste derovre , der 
nok er bange for , at hans pæne brandenborgere skulle 
få riffer i skindet , om de gjorde bekendtskab vred 
de svenske sabler og pistoler ! “ 
„ Såmænd kan jeg det , “ svarede Frits , „ og jeg 
kan oven i købet meddele eder noget , som i vist vil 
blive glad for at erfare , thi så slipper i for at stå 
vagt her til ingen “ Nytte . “ 
„ Hille den , bondemand ! Hvad mon det er for 
nyheder , du gemmer pæa ? “ spurgte den snakkelystne 
svensker . 
„ Å , ikke andet , end at kurfyrsten er ved at 
bryde op fra Satrup og stifte kvarter , “ svarede Frits 
smilende . 
„ Er det sandt ? “ spurgte soldaten ivrig ; thi han 
tog svaret i den betydning , han helst selv ønskede . 
„ Så sandt som jeg sidder her , “ svarede Frits og 
kørte i det samme ud af færgen . 
Soldaten var naturligvis ikke sen vred at fortælle 
videre , hvad han havde hørt , og snart var hele besætningen 

pæa det gamle slot vidende om nyheden , — 
og en sådan efterretning kunne da vel nok slappe 
tøjlen lidt og give glæden rum pæa forskellig måde . 
Kurfyrsten holdt sit løfte . — endnn samme dag 
blev der sammenkaldt et krigsråd , men da der samtidig 
var sket melding om , at der til flensborgfjord 
var ankommen en dansk flådeafdeling , der var ankret 
op i venningbund , og at en østerrigsk eller kejserlig 
afdeling under grev Strozzi havde taget kvarter i 
Gråsten , samt at flere hundrede polakker under selve 
czarnieck hvert øjeblik kunne ventes til hovedkvarteret , 
blev der atter holdt krigsråd dagen efter , hvor da 
de forskellige dispositioner til angrebet blev trufne . 
Disse , der af kurfyrsten vare dikterede sekretæren den 
12te december under forudsætning af , at de kejserlige 
og polakkerne ville komme til stede i betimelig tid , 
skulle vi nedenfor meddele i hovedtrækkene . 
Frederik Vilhelm hilste venlig på de tilstedekomne 
generaler og oberster og åbnede mødet med de ord : 
„ Timen er nu kommen , mine herrer , hvor den i Flensborg 
for en månedstid siden lagte plan at angribe 
og erobre Als , skal fuldbyrdes . Alen i gætter vel 
næppe , hr . General czarnieck , “ vedblev han , idet han 
særlig henvendte sig til polakken , „ hvem der har anmodet 
ung om , at angrebet må foretages hellere i 
dag end i morgen ? “ 
„ I sandhed , eders nåde , — det er mig umuligt 
at gætte , hvem i næver . “ 
„ Tænk på mødet i vedelspang , “ vedblev kurfyrsten . 
„ Vedelspang ! “ 
Udbrød czarnieck med liv . „ Skulle 

det være den unge købmand fra Sønderborg , — den 
kække vagtmester i kaptajn ravns flyvekorps ! “ 
„ ' netop ham , “ sagde kurfyrsten og meddelte nu 
hovedindholdet af den samtale , han dagen i forvejen 
havde haft med Frits Boisen og om den hjælp , 
han og hans unge venner kunne yde ved erobringen 
af slottet . 
„ Derpå kender jeg ham , “ sagde czarnieck , „ jeg 
kan næppe afvente den tid , da jeg skal komme ham 
og hans alsingere til hjælp . “ 
„ Det betvivler jeg ikke , “ svarede Frederik Vilhelm . 
„ Alen et andet spørgsmål er det , om vi skulle modtage 
hans tilbud eller rettere sagt , om vi ikke kunne 
undvære den os tilbudte hjælp ? “ 
„ Jo ! og atter jo ! “ udbrød fyrst Johan Georg 
as Anhalt stolt . „ Det ville jo være en skam og 
skændsel , dersom vi med forenede kræfter ikke kunne 
jage hr . Ascheberg ud i Østersøen , uden at behøve 
hjælp fra de alsingske bønder ! “ 
„ Det er også min mening , “ sagde generalmajor 
v . d . Golz med et stolt hovedkast og så sig om i 
forsamlingen , der mere eller mindre gave deres bifald 
tilkende . 
„ Vi få at se , “ tog czarnieck til orde . „ Bien 
hvordan end udfaldet bliver , så bør vi alle højagte 
den mand af folket , der gør fyrsterne af dansk 
kongeblod til skamme ! “ 
Disse ord lukkede munden på de højrøstede 
brandenborgske og kejserlige feltherrer , thi voivoden 
var bekendt som en mand , der just ikke var til at spøge 
med , og man drøftede nu angrebsplanen , der i det 
væsentlige gik ud på følgende : 

samme dag , altså den 13de december og oed 
daggry næste dag skulle fodfolket og rytteriet indfinde 
sig ved dybbølstrand , hvor den danske flotille 
skulle være rede til at overføre tropperne i to afdelinger , 
nemlig den brandenborgske for sig og den 
kejserlige for sig . Det tilstedeværende skyts skulle 
bringes ombord på skibene allerede den 13de . Af de 
store skibe skulle det ene medtage oberst ranfft , der 
skulle sejle forud for ved en vedholdende ild at holde 
strandbredden fri , så de efterfølgende større eller 
mindre fartøjer kunne landsætte deres tropper og tage 
stilling . Første gang skulle der landsættes 600 mand : 
300 kejserlige under grev Strozzi og 300 brandenborgere 
under oberstløjtnant zasfrow ; anden gang 
lige så mange under oberstløjtnant tesson og oberst 
Golz , og tredje gang andre 600 mand under generalmajor 
golzen . 
Med fodfolkets bagdækning skulle regimentskanonerne 
overføres , medens det hele artilleri om 
natten ubemærket af fjenden skulle skaffes bort fra dets 
nuværende stillinger for at narre fjenden og så 
føres ad en ander : vej end tropperne til de bestemte 
steder . 
Efter fodfolket skulle rytteriet føres over , både 
det kejserlige , brandenborgske og polske , hvert under 
sine egne anførere , men hele angrebet skulle ledes af 
fyrst Johan Georg af Anhalt . 
Ten 14de december 1658 i morgengryet omtrent 
ved kl . 7 , tordnede det første kanonskud fra tybbølstrand 
over imod Sønderborg slot , og snart var alt 
indhyllet i krudtdamp . 
Ved den bekendte lyd for afcheberg op af søvne 

og udbrød rasende : „ For tusind djævle , hvad er dette ! 
Fortalte ikke stærke Johan i går , at kurfyrsten med 
hele hæren var brudt op ! Klyng han : op , den slyngel , 
eller skyd han : en kugle for panden ! “ Stærke Johans 
liv ville i dette øjeblik tilvisse ikke have været mange 
penninge værd , havde han været i nærheden af hr . 
Rutger . Men hvor var han iblandt få mange , — 
og her var desuden andre , vigtigere ting at tænke 
på end at straffe en soldat , der var løben med limstangen . 
Thi under den uafbrudte skyde : : fra batteriet 
på dybbølstrand fortsattes overførelser : af de 
allierede tropper nord for slottet , ikke langt fra hans 
Rehders store købmandsgård . 
At den tapre rutger Ascheberg i hast ordnede 
forsvaret og bestræbte sig for at hindre landgangen , 
behøve vi næppe at omtale . Men al hans og svenskernes 
anstrengelser i så henseende var forgæves : 
han blev kastet tilbage inden for slottets mure , medens 
de allierede særlig tog stilling på den højt 
liggende kirkegård , hvis mur de benyttede til brystværn , 
ligesom de sorskandsede sig i gaderne . 
Af særlig interesse , også for vor fortælling , er 
det at følge med polakkerne . 
Fra samtalen imellem kurfyrsten og hans feltherrer 
i degnegården i Satrup vil det erindres , at 
czarnieck havde udtalt sin længsel efter at komme sin 
redningsmand og alsingerne til hjælp . Det blev 
imidlertid ikke ved ord : han viste sin gode villie også 
i gerninger : ; thi han afventede ikke den tid , da turen 
ville komme til han : og polakkerne at blive skibede 
over , men hastede med sine ryttere ned til sundet , 
hvor dette er smallest ved sundsmark , lidt nord for 

Sønderborg , og iværksatte der på sin ejendommelige 
måde overfarten . En deltager , passek , skildrer 
denne eventyrlige overgang på følgende måde ! Polakkerne 
gik ( o : svømmede ) over eskadronvis , hver 
på sit sted . Knægtene fik ordre til at lægge fodersækkene 
på hestene , medens isen , som lå meget tyk 
inde ved land , blev hugget op med ører af dragonerne , 
for at hestene kunne komme i vandet . Alt skete i 
stor hast og i største taushed . Midt i sundet var 
der et sted , kun et halvt spænd langt , hvor hestene 
kunne stå på bunden og hvile . Voivoden satte først 
ud i vandet , efter at have slået et kors for sig . 
Ham fulgte de tre faner . Enhver stak pistolerne bag 
kraven og hængte krudthornet om halsen , for at det 
ikke skulle blive vådt . Da de kom midt i sundet , 
hvor vandet som sagt var lavt , hvilede de sig en 
stund , inden de svømmede videre . Hestene vare inden 
overgangen blevne undersøgte , de som svømmede slet , 
vare blevne stillede imellem to gode , for at de ikke 
skulle synke . Da de nærmede sig Als ' s kyst , styrtede 
svenskerne frem og begyndte at fkyde ; men så snart 
en afdeling fik fodfæste på land , sprængte den straks 
løs på fjenden . Hestene , som efter at de vare komne 
ud af vandet , frøs ind i en tyk skorpe , blev tumlede 
dygtig omkring , for at de atter kunne blive varme , og 
da svenskerne så , at der blev givet ild på dem 
med pistolerne , som syntes trukne op af vandet , grebe 
de flugten , andre , son : ilede dem til hjælp , blev affkårne , 
„ så at vi jagede fjenden foran os son : støv , 
og fangerne sagde : vi troede , at i ikke vare mennesker , 
men djævle ! “ 
Kampen stod på hele dagen , uden at slottet 

blev taget . Næste dag åbnede Ascheberg atter en 
heftig ild på de allierede , men på fyrsten af Anhalts 
anmodning enedes man dog om en våbenhvile 
på 30 timer . Det var under denne , at Frits Boisen , 
der med sine unge nenner , i sin morbroders hus , 
der ved sin beliggenhed var særlig skikket til at iagttage 
slottet , med længsel havde ventet på , at det 
ham lovede bud om at tage del i stormen på slottet 
skulle komme , til sin store overraskelse og endnu større 
glæde , traf sammen med czarnieck . Men samme dag 
skulle der indtræffe en anden begivenhed , der skulle 
forhøje ' vagtmesterens kamplyst og czarniecks Iver for 
at afbetale sin taknemmelighedsgæld . 
Efter anmodning af generalen havde Frits Boisen 
nemlig ledsaget denne på en vandring omkring byen 
for at udfinde et punkt , hvorfra slottet og særlig 
slotsporten kunne beskydes med større eftertryk , thi 
fra batteriet på sundevedsiden kunne kun den del af 
slottet , der vendte imod søen eller sundet , bombarderes , 
derimod hverken porten eller det store firkantede 
tårn , der lå imod øst . 
Ved hjemkomsten hen på eftermiddagen blev han 
modtaget af gårdskarlen Konrad med det ulykkens 
budskab , at Karen var borte , og at al søgen efter 
hende havde været forgæves . 
„ Borte ! “ råbte Frits . „ Du drømmer nok , min 
ven , eller vil drive gæk vred mig . “ 
„ Gid det var så , hr . Vagtmester , men det er 
desværre sandt . “ 
„ Allså dog , “ udbrød Frits næd dyb bedrøvelse 
og med et Spring var han inde i hilset , hvor den 

forgrædte moder kour ham i møde og stadfæstede den 
sørgelige meddelelse . 
„ Men morbroder , hvor er han ? “ spurgte Frits . 
„ Ude at søge efter vort barn ; men hidtil have vi 
forgæves spurgt efter hende hos venner og slægtninge , 
samt hvor vi på nogen måde kunne tænke os , 
at hun var gået hen . “ 
„ Her har skriveren , Peter tetzen , en finger med 
i spillet , moster , det er jeg aldeles overbevist om . 
Tog sig mig , “ vedblev han niere fattet , da hans mistanke 
havde fået en bestemt retning , „ hvornår og 
hvorhen gik Karen her hjemmefra ? “ 
„ Hun har hele dagen klaget over hovedpine og 
mente , at en tur i den frie , friske luft ville gøre 
hende godt , og da det var midt på dagen , og de 
mange fremmede krigsfolk i færd vred middagsmaden , 
anede vi ingen fare . “ 
„ Og moster har ingen anelse om , hvilken vej 
hun slog ind på ? “ spurgte Frits med liv . 
„ Jeg erindrer nil , at hun talte om at gå øst på 
langs med stranden , hvor luften er så frisk , og hvor 
der efter Konrads sigende ikke er en eneste soldat at 
se under våbenhvilen . “ 
„ Altså østen forbi slottet , “ udbrød Frits . „ Der 
kan lngen tvivl herske om , at deri rænkefuloe skriver 
er ophavsmanden til det hele , og at Karen i dette 
øjeblik silides på slottet ; thi han og silverstolpe 
ræddes ikke for at gå på eventyr selv under forhold , 
hvor jorden må gynge mider deres fod ! “ 
„ Herre , min gud ! hvad siger du , — på slottet , 
blandt de rå krigsfolk ! “ sagde moderen bestyrtet . 
I det samme kom faderen dybt nedbøjet tilbage , 

— han havde ikke opdaget det ringesfe spor af datteren . 
Da han hørte Frits ' mening om Karens forsvinden , 
så også harr snart sagen fra denne side , 
og man spurgte sig selv og hinanden om , hvordan 
man i så henseende kunne skaffe sig vished og hjælp . 
Frits havde selvfølgelig ingen ro på sig , men 
skyndte sig øst på , hvor han snart var så heldig at 
finde en lille tråd til hemmeligheden . 
“ Rede ved strandkanten fandt han nemlig et tørklæde , 
hvilket han straks genkendte som Karens , og på 
den tilsneede jord opdagede han flere spor , et mindre , 
og et større , der viste huller son : af store søm , et bevis 
på , at en svensk soldat havde været til stede , 
og disse spor kunne han forfølge ned til sundet . 
Al tvivl var nu forsvunden , omend han ikke 
kunne forstå , på hvilken måde Karen var bleven 
bortført fra landjorden . Med det fundne tørklæde 
ilede han hjem , og forældrene , der ligeledes straks 
genkendte tørklædet , vare enige med Frits i , at Karen 
var bleven overfalden , og at der måtte opbydes 
alt , for så hurtigt som muligt at komme det stakkels 
barn til hjælp . 
Øjeblikkelig betroede vagtmesteren sin og familiens 
sorg til general czarnieck , og skønt en ung piges 
forsvinden i hine tider ikke vejede ret meget i hærførernes 
øjne , tog han sig dog for vagtmesterens skyld 
så ivrig af sagen , at han hos fyrsten af Anhalt fik 
udvirket , at der blev anlagt et såkaldt bresche-batteri 
umiddelbart foran slottet , og at man nu indrømmede 
vagtmesteren og alsingerne tilladelse til på deres 
vis at virke med ved stormen på slottet . 
Medens czarnieck og største delen af de landsatte 

tropper omringede slottet på nord-osf og sydsiden , 
beredte på at storme dette , når våbenhvilen var 
udløben , og såfremt vovestykket lykkedes for Frits og 
hans venner , ilede denne ledsaget af nogle af czarniecks 
mest betroede mænd , deriblandt den unge fændrik 
passet , ud til laden i koløkke , hvor han til sin store 
glæde fandt de i hast varskoede unge mænd forsamlede , 
bevæbnede på forskellig måde , alvorlige , 
men fast bestemte på at udføre , hvad der var beslutlet . 
Da 
klokken var noget over otte , og man vel 
næppe kunne vente flere , trådte vagtmesteren frem i 
forsamlingen og tog således til orde : „ I vide alle , 
mille venner , hvad det gælder om , og at vi let kunne 
miste livet under vort foretagende . Vil derfor nogen 
træde tilbage , da må han gøre det straks , “ med disse 
ord så han sig spændt omkring , men ikke en eneste 
meldte sig fra . Tværtimod udbrød alle : „ Vi følge dig , 
vagtmester , og med løfenet „ med gud for kongen ! “ 
Skal slottet blive taget . “ 
„ Velan ! “ råbte Frits glad . „ Så være det da , 
og jeg vil betro eder , at jeg har end en grund , 
hvorfor jeg vil sætte livet ind på vor gode sag , “ 
Og nu fortalte han , hvad der var sfet med Karen , og 
hvorledes mistanken om , at hun holdtes indespærret 
på slottet , var bleven til vished for ham . Denne 
meddelelse forøgede de unge mænds kamplyst , og en 
rank , kraftig Bonde fra igen , der først for nylig 
havde hjemført sin unge hustru , udbrød harmfuld : „ Ve 
dem , de kvinderøvere og kvindeskjændere , “ og med 
kraftig arm svingede han et mægtigt værge . 
„ Tak , tak ! “ sagde Frits i hast . „ Bien for at alt 

kan lykkes , og det vil snart blive tilfældet , dersom 
overrumplingen si ' er efter en fornd bestemt aftale , da 
er det nun plan , at vi , så snart vi igennem løngangen 
ere ankomne til gravkapellet og derfra igennem kirken , 
snige os langs med muren til nagten ved porten , der 
overmandes og knebles , åbne porten og nedlade 
nindebroen , som du , jeg og spren smed forstå os 
på . Soldaterne ' udenfor ville da strømme ind og i 
spidsen for dem afsøge og tage vi slottet ! “ 
„ Net , vel , “ svarede de unge mænd og snart forsvandt 
de i del : underjordiske gang , for efter en times 
tid atter af dukke op i gravkapellet . Alen her ventede 
dem en ny overraskelse as en egen Art ; thi næppe 
vare de sidste komne op af løngangen før der drønede 
skud på skud , som om det gamle slot skulle ryste 
i sine grnndvolde . 
„ Hvad er dette , “ udbrød nagtmesferen og fændrik 
passet samtidigt . „ Det kan ikke være et angreb fra 
vor side , thi så vare vi blevne underrettede derom , 
skulle Ascheberg virkelig have gjort et udfald ? “ vedblev 
Frits , idet han få sig tvivlrådig omkring . 
„ Og hør ! Der røres trommer og Pauker , “ sagde 
en af mændene . „ Er der muligen kommen undsætning 
til stede , da må vi vel vende om i tide ! “ 
„ Et udfald er det ikke , “ sagde fændriken besindigt ; 
„ thi så meget forstår jeg mig på skud , at 
der her kun fyres med løst krudt og ikke vred kugler . 
Alen hvad der så end er på færde , må jeg besternt 
fraråde at gå videre , førend vi erfare årsager : til 
denne uforståelige skyden . Mit råd er , at vi trække 
os tilbage til løngangen og foreløbig forholde os rolige 
der , hvor vi er i sikkerhed . “ 

der var selvfølgelig ikke andet at gøre end følge 
fændrikkens råd og snart var gravkapellet atter forladt 
af vagtmesterens mænd . I over 4 timer 
vedvarede skydningen , og det var langt over midnat , 
inden den hørte op . 
Frits Boisen havde imidlertid den glæde at iagttage , 
at ikke en eneste tænkte på at trække sig tilbage , 
så de dristige svende , en times tid efter at skydningen 
var ophørt og alt var bleven stille , atter kom 
frem i kapellet , overbeviste om , at czarnieck og de 
øvrige hærførere endnu dvælede uden for slottet , 
rimeligvis lige så uvidende om , hvad der var foregået 
iblandt svensferne , som de selv . 
Med læserens gunstige tilladelse ville vi , inden 
vi gå videre , meddele grunden til og følgen af den 
usædvanlige skydning , der standsede de unge mænd 
midt i deres forehavende . 
På slottet var der nemlig foregået en stor 
forandring . Aschebergs stilling , skriver en meddeler , 
var bleven mere og mere fortvivlet ; hans mangel på 
ammunition og fødevarer tog mere og mere overhånd ; 
inen værst var dog kulden : der var intet brændsel 
på slottet og frosten blev stærkere og stærkere . Men 
så kom hjælpen . Allerede den 15de december var en 
flåde i sigte , som man fra de allieredes side først 
antog for at være dansf-hollandsf , men som viste sig 
at være svensk , under anførsel af admiral Clas Uggla . 
Det lykkedes Ascheberg at træde i forbindelse med 
Uggla , der på et givet tegn i en lille båd lagde 
sig under slotsmure : : , hvor den på grund af mørket 
ikke kunne ses . Det blev nu aftalt , at admiralen 
næste aften sfulde indfinde sig med alle sine joller og 

både på samme sted for at bortføre besætningen . 
Under våbenhvilen fandt der derfor stor travlhed 
sted på slottet . 
„ Vi tage eksempel af de danske ved Itzehoe , “ 
Sagde Ascheberg til sine mænd , da det besværlige arbejde , 
at gennembryde den 3 alen tykke fæstningsmur 
på 3 steder , i en sådan vidde , at 3 mand kunne 
slippe derigennem ved siden af hinanden , var færdig 
og bådeflotillen efter aftale havde indfundet sig om 
aftenen , og en voldsom ild både af kanoner , musketter , 
karabiner og pistoler , der indhyllede alt i røg , blev 
vedligeholdt under indskibningen . Samtidig blev der 
gjort uafladelig spektakel med Pauker og Trompeter , 
for at overdøve enhver larm fra vandene — , alt til 
største forbavselse for Frits og hans mænd som og 
for belejrerne , der ikke vidste hvad der foregik . 
Men nu viste sig den vanskelighed , ja umulighed , 
samtidigt at medtage skytset , bagagen og hen ved 1400 
heste , der fandtes på slottet . 
„ Herfor ved jeg råd , hr . Oberst , hvis i tillader 
det , “ sagde den tøjlesløse silverstolpe , da denne 
vanskelighed blev omtalt . 
„ Hvorledes ! Tal , men skynd eder , tiden løber ! “ 
„ Vil i love ung , i morgen tidlig at sende det 
første det bedste svenske krigsskib , som hr . Clas vistnok 
har flere af i baghånden , hid til slottet , for at modtage , 
hvad der nu ikke kan føres med og som dog ikke 
burde falde i kurfyrstens hænder , da bliver jeg og 
hvem der vil af officerer og mandskab tilbage — et 
angreb vil selvfølgelig ikke finde sted i nat . “ 
„ Er det eders alvor , silverstolpe , “ sagde obersten , 

idet han samtidigt så på de krigsmcend , der stod 
ham nærmest . 
„ Tilforladelig , hr . Oberst , og vi sinde vel nok et 
par ankre vin i slotskjælderen til at varme os på 
i kulden , “ lød det hurtige svar . 
Silverstolpe blev da taget på ordet og en skare 
af de mest forvovne , listige selskabsbrødre blev tilbage 
hos ham . 
Snart stod flotille : : ud af fjorden og førte Ascheberg , 
der i forbigående sagt faldt natten imellem den 
10 . og 11 . Febr . 1669 foran København , til føn og 
snart var jubele : : i fuld gang på det gamle slot , 
medens ingen anede den fare , der var dem så nær . 
Allerede i nogen tid havde de menige krigere 
siddet omkring vældige egeborde i den store borgestue . 
Stærke Johan , den soldat der for et par dage siden 
havde haft vagt ved færgen og udbredt den velkomne 
efterretning , at brandenburgern vare brudte op og 
dragne bort fra Satrup , hvilken meddelelse sou : vi 
vide , let kunne have befordret han : hurtigere over i 
evigheden end han ønskede , førte det store ord og 
pralede under forsamlingens latter af sine mange og 
store gerninger i fadebure og køkkener . Vagten , 
der ellers altid var på sin post , hidlokkedes af den 
muntre lar : : : . Krusene tømtes og fyldtes atter , og det 
ene bægers indhold efter det andet nedskylledes i de 
tørstige soldaters struber , indtil så en , så en anden 
tumlede under bordet , så at til sidst næppe en kunne 
kaldes ædru . 
I riddersalen gik det ikke mindre lystigt til . Herførfe 
ritmesteren forsædet og foruden han : sagde flere 
lieutenanter , en fændrik smut enkelte underofficerer — 

silverstolpe tog det i aften eller rettere sagt i nat 
ikke så nøje med respekten — ialt hen ved tyve mand , 
omkring det af krus og bægere fuldt besatte bord . 
En borgerlig klædt ung Aland , på hvem den stærke 
bin allerede havde gjort kendelig birkning , sad lige 
over for ritmesteren , imellem et par officerer . 
„ Nu , min ven , “ henvendte silverstolpe ordet til 
den betegnede person , der var vor gamle bekendt , 
borgmesterens skriver , — „ den streg slap i forbandet 
godt fra . Fortæl os så lidt nærmere , hvordan det 
gik til , medens vi , der nu er vore egne herrer , i det mindste 
til i morgen tidlig , tømme bægrene endnu en 
stund , “ og dermed lænede han sig tilbage i den bløde 
lænestol , der ellers havde været forbeholdt oberst 
Ascheberg , og nedskpllede et vældigt bæger kostelig vin . 
„ I er alt for god , “ sagde skriveren smigret . „ Jeg 
gik mig en tur i bliddags under våbenhvilen og så 
da Karen Rehder komme gående hen ad vejen . Da 
saldt det ulig ind , at jeg måske på en bekvemmere 
blande end sidst , i ved nok , både kunne hævne mig 
på den storsnudede kræmmer og hans opløbne søstersøn , 
og tilfredsstille min forsmåede kærlighed . Til 
held for mig så jomfruen ung ikke , men gik ud 
imod stranden , hvor hun satte sig på er : sten , tog 
et lidet tørklæde af hovedet og lod vinden lege næd 
sine lokker , medens hun støttede hovedet i sin hånd . 
I det samme blev jeg en lille båd vaer , der roede 
ind ad slottet til fra et stort svenfk krigsskib . Forsigtig 
nærmede jeg mig Karen , kastede pludselig nun 
kappe over hovedet på hende , stoppede et tørklæde i 
hendes blnnd og gjorde tegn til båden , der lagde 
bi og tog os med til slotsmuren , idet jeg forklarede , 

at jeg var i oberst Aschebergs tjeneste — et par 
svenske soldaterstøvler havde jeg i alt fald på — 
og at det var min kæreste , der var løben fra ulig . 
Her på slottet lukkede jeg jomfruen inde i det gule 
værelse , som i jo nok kender , hr . Ritmester , og gav 
min tilkommende svigerfader en lang næse . “ 
„ Bravo ! “ lød det rundt i kredsen af de mere end 
halvt berusede officerer . 
„ Tag mig tusind sjæle , om jeg kunne have gjort 
det bedre , og nu følger i naturligvis med os , “ udbrød 
lieutenant Falkenberg . 
„ Eders tilkommende svigerfader ! “ lo ritmesteren . 
„ Tror i ikke , at i der forregner jer lidt . Den 
mand og hans søstersøn kender jeg noget til , og jeg 
troer næppe , at i nogensinde kommer for brudeskammelen 
med jomfru Karen . “ 
„ Det gælder et væddemål , hr . Ritmester , “ svarede 
skriveren kry og tømte i det samme sit bæger . „ Ja , 
hvad mere er : jeg vædder hundrede kroner på , at 
jeg endnu inden vi tage bort , ja inden en time er 
gået , skal have besejret nun smukke brud , så hun 
skal følge mig hid , sidde ved min side og drikke af 
mit bæger ! “ 
„ Bravo ! Bravo ! “ rungede det atter igennem salen . 
„ Kan i sådan forhekse hende , da er i , f . . . 
Tage mig , større Karl end nogen af os ! “ sagde fændrik 
Kronstedt . 
Stolt af så megen Ros og glødende af vin og 
elskov sprang skriveren op fra sit sæde og vaklede 
ud af riddersalen til det gule kabinet , ledsaget af 
forsamlingens rå latter og letfærdige skæmt . 
„ Der : tosse ! “ udbrød silverstolpe . „ Tror han . . . “ 

videre kom han ikke ; thi i det samme stormede 
vagtmester Boisen og fændrik passet ' , fulgt af de 
unge mænd og de indtrængende allierede , frem . Vel 
studfede Frits , ligesom for et øjeblik siden ved den 
forladte portvagt og de berusede krigsmcend i borgestuen , 
der uden vanskelighed vare blevne afvæbnede og 
bundne , ved kun at se et så ringe antal fjender for 
sig , men i det ophidsede øjeblik tænkte han kun på 
faren . „ Overgiver eder ! “ lød hans klare røst , da 
han kom til syne i døren . 
„ For djævelen og alle hans engle , om jeg overgiver 
mig ! “ tordnede silverstolpe tænderskærende , 
„ hellere dø ! “ og dermed forsøgte han at nå det hjørne 
i salen , hvor han havde stillet sit sværd . 
Men Frits var hurtigere end den berusede svensker . 
Med et Spring som en tiger stillede han sig med opløftet 
pistol foran ritmesteren , og udbrød næd høj 
stemme : „ Ikke videre , hr . Silverstolpe ! I ser , at vi 
ere eder for mandsstærke , omend jeg endnu ikke kan 
fatte , hvor oberst Ascheberg og hans 1600 mand have 
gemt sig ; men ikke skal det siges , at nogen af kurfyrstens 
folk har udgydt blod uden nødvendigheden 
bød det . Derfor : ned med våbnene ! Hvo som sætter 
sig til modværge er dødsens ! “ 
Brummende af raseri , måtte den nu næsten ædru 
silverstolpe , såvel som hele hans noble skare sinde sig 
i at kaste våbnene fra sig , medens de indstormende 
soldater gjorde sig til gode med de ikke tømte vinkander . 
„ Og 
nu ! “ vedblev vagtmesteren , idet han atter 
fatte det ladte løb af sin pistol imod ritmesterens 

pande , „ hvor er min brud , Karen Rehder , og hvor er 
hendes røver ? “ 
„ Eders brud og hendes røver , “ hånlo svenskeren . 
„ Å , om lidt ville de være her , — kun skade , at i 
har forstyrret deres ankomst , som vi med længsel have 
ventet på . “ 
„ Herre ! sig mig , hvor hun findes , eller ved den 
levende gud , i er en død mand , inden i kan bede 
eders fadervor , “ og dermed gav han ritmesteren et 
* så kraftigt slag af pistolkolben , at denne næsten sank 
sammen . 
Fangen , der nu så , at det var alvor med vagtmesterens 
trusel og i det samme fik øje på czarniecks 
velbekendte skikkelse i døråbningen , faldt da til føje 
og svarede myg , at dersom vagtmesteren ville skåne 
hans liv , da skulle han få den forønskede underretning . 
„ Eders liv kan i beholde , inen hvor er min 
brud ! “ 
„ I det gule værelse , lidt herfra , “ stammede ritmesteren . 
„ Men skynd eder , “ føjede han til , måske 
bevæget af vagtmesterens overbærenhed eller tilskyndet 
af en menneskelig følelse , „ ellers kunne det være for 
sent ! “ 
Med et eneste fodspark imod døren sprang Frits 
ind i det betegnede kabinet og blev her vidne til , 
hvorledes Karen var ved at bukke under for den brutale 
skriver . 
„ Karen , kære Karen ! “ jublede han . „ Jeg er 
her ! “ og dermed stormede han frem , sluttede hende i 
sin favn , men slyngede skriveren voldsomt til side . 
Denne , der blev helt fortumlet ved det pludselige 
overfald , rejste sig imidlertid hurtig og med opløftet , 

med en dolk bevæbnet hånd , styrtede han løs på 
Frits med de ord : „ Endnu er hun ikke din og 
aldrig . . hvad han ville have sagt mere forblev 
en hemmelighed , thi i det samme drønede et skud fra 
dybbølsfrand , — afskudt som det senere viste sig af 
vanvare — en kugle for igennem det klirrende vindue , 
og skriverens opløftede arm blev bortfkåren fra 
kroppen fon : et vildt skud af gartnerkniven , og med 
et rasende brøl „ Satan ! “ styrtede han til jorden . 
„ Nej , ikke satan , men gud har dømt ! “ råbte 
Frits med høj , men alvorlig røst , „ og nu vil jeg fuldbyrde 
hans retfærdige Don : , der fkal fældes over dit 
skyldige hoved , “ og dermed løftede han pistolen og 
rettede mundingen imod skriverens bryst . Alen Karen 
var hurtigere , greb hans arm og udbrød : o , Frits , 
skån hans liv ; Herren har straffet han : hårdt nok . “ 
„ Skåne hans liv , barn ! “ råbte Frits . „ Aldrig ! 
Har du da glemt , at han to gange har efterstræbt 
dig for at plette dit navn og din ære . Har du glemt , 
at denne usling har forrådt vort lands hellige sag ! 
Har du glemt , at han fon : en fej morder rakte 
hånden til at snigmyrde din egen fader og vore 
bedste mænd . Erindrer du alt dette og dog beder du 
for hans liv ? “ 
„ Jeg ved det alt sammen , Frits , “ sagde Karen 
bevæget . „ Mer : tro mig : i din dødsstund vil du fortryde 
at have dræbt din værgeløse , bevidstløse fjende . 
Husk på , at son : de : : rejsende i ørkenen kan finde en 
søjle , der minder om , at der har stået et tempel 
til guds ære , således er der i den største synders 
bryst endnu noget tilbage af guds billede , og husk 
på ham , der har buden os at elske vore fjender ! “ 

„ Ja , du har ret , “ udbrød Frits . „ Skriverens 
liv være skånet og måske han snart skal stå for sin 
rette dommer . “ 
Vagtmesteren , med Karen , forlod nu værelset og 
befalede i forbigående et par unge mennesker af 
det alsingske forbund at drage omsorg for den sårede , 
ja , hvis så skulle være fornødent , at bringe ham til 
købmandens hjem . 
Selv hastede han og Karen tilbage til riddersalen , 
hvor czarnieck trådte dem i møde , trykkede glad og 
bevæget deres hånd og førte dem under vedholdende 
jubel ud af slottet , hjem til forældrene , der havde 
gennemlevet minutter , der for dem syntes tuner og 
dage , men son : nu med navnløs fryd gjensåe deres 
elskede datter . 
At sammenhængen med Aschebergs flugt , den i 
samme anledning stedfundne skydning o . s . v . fnart 
blev opklaret og at navnlig den ærlige Frits Boisen 
fralagde sig den mre og hyldest , der ikke tilkom ham , 
er en selvfølge . 
Hvad skriveren angår , da blev han på Frits ' s 
og Karens bøn , der forresten var ufornøden over for 
den højsindede moder , fra slottet flyttet til købmandsgården , 
hvor han nød den omhyggeligste pleje af 
dem , han havde villet gøre så meget ondt . Al deres 
omhu var dog forgæves , — sårfeberen tog i den 
grad til , at den tilkaldte læge straks erklærede , at den 
syge ikke havde lang tid tilbage , og at det næppe 
var rimeligt , at han ville komme til sin bevidsthed 
mere . Dette sfete dog , og da skriveren nu så sig 
omgiven af dem , han havde hadet — så den unge 
pige , som han havde villet skænde , række ham den 

læstende drik , — og bemærkede den unge mand hjælpe 
med til at forbinde den lemlæstede arm , hvem han 
gerne havde myrdet : da brast skorpen om hans forhærdede , 
vildfarne sjæl og med et bønligt blik fæstede 
han sine øjne på ringer : på vagtmesterens finger , 
generalens ring , fra hvilken korset skinnede ham 
i møde . 
Fru Sophie forstod hans tavse bøn , gik stille ud 
af stuen og hentede sin bønnebog , af hvilken hun oplæste 
bønnen for den døende . Et sunl for over 
den lidendes træk ved at høre de milde ord , og dette 
smil forlod ham ikke , før hans sjæl stod for hans 
trone , der lader nåde gå for ret . 
Oberst Ascheberg havde , som vi vide , lovet at 
sende det første svenske krigsskib , han mødte , til Sønderborg , 
for at afhente silverstolpe og de øvrige krigere , 
tamt de efterladte heste , kanoner o . s . v . Dette skete 
også , men det ene signal blev givet efter det andet , 
uden at blive besvaret . Fregatten vendte da om , men 
den var bleven iagttaget i morgenstunden af vagten 
på dybbølbatteriet , der øjeblikkelig gjorde melding 
derom til skandsekommandøren . Et skud blev affyret , 
hvorved der dræbtes en kornet og en dragon , og 
dermed var stormen på og indtagelsen af Sønderborg 
slot en kendsgerning , der hører historien til , 
— Frits Boisen og hans venner har denne dog ikke 
havt plads til , hvilket så meget mindre kan sorundre , 
som indtagelsen af slottet , endog af en af deltagerne , 
senere er bleven henført til året 1659 , og 
både polakkerne og brandenburgerne , hver for sig , 
tilskreve sig æren . Sagnet har imidlertid hverken 
glemt vagtmesteren eller løngangen . 

czarnieck forlod snart efter øen , hvor han , særlig 
i Sønderborg havde været genstand for megen hæder , 
hvilket derimod ikke gjaldt hans ville polakker , af 
hvilke en fortæller : „ Efter fuldbragt arbejde søgte 
enhver af os at få et varmt værelse , og vi reve 
linnedet af kroppen på mænd og kvinder for at 
omklæde os . “ Kong Frederik den tredje sendte senere 
generalen et taksigelsesbrev , hvori han berømmede 
hans overordentlige tapperhed . 
-jr 
på Nordborg slot vare forholdene noget anderledes 
end på Sønderborg . Medens enkehertuginden 
og hendes søn , der : oftere nævnte Christian Adolph , 
havde måttet - forlade Sønderborg slot under den 
fjendtlige okkupation og slottet næsten var bleven 
ødelagt , selv døre og dørkarme vare blevne opbrudte , 
— forblev den nordborgske enkehertuginde Eleonore , 
hvis ægtefælle , hertug Frederik , var afgået ved 
døden den 22 . Juli s . A . , med sine børn på slottet , 
selv efter at oberst knaudt vred sine 400 mand havde 
taget det i besiddelse . 
Denne lemfældigere adfærd sagdes at hidrøre fra , 
at den værdige oberst og den lige så værdige hertug 
bugislav havde samme lidenskab , nemlig kærlighed 
til vinankeret . Hertugen forsmåede ikke at tømme 
et bæger sammen med obersten , selv om han vidste , 
at det ikke stammede fra hans egen vinkælder . Dertil 
kom , at en af oberstens undergivne , friherre Cederskjold 
i høj grad var indtagen i den 22årige prinsesse 

Dorthea Hedevig , så der i flere henseender blev holdt 
en beskyttende hånd over den hertugelige familie . 
Imidlertid rykkede en del af de allierede tropper 
efter at Sønderborg var taget , foran Nordborg , der 
vel i ældre tider havde været stærkt befæstet , uren nu 
næppe ville kunne modstå et stormangreb af en større 
styrke . Polakkerne delte sig i tre dele , som lå rolige 
i deres kvarterer , indtil stornæn skulle begynde . 
Hestene vare opstaldede i — kirken , hvor hestepasserne 
brændte alle stolene , så sognefolkene bagefter måtte 
feje dynger af hestegjødning ud og første gang overvære 
gudstjenesten stående . Tyskerne , d . e . Brandenborgerne 
og de kejserlige vare derimod trængte ud på 
isen i gravene , der brast under dem , så en mængde 
druknede . 
Dels af hensyn til hertuginden og hendes familie , 
der frygtede for en fuldstændig plyndring , dels 
på grund af de utilstrækkelige forsvarsmidler , overgav 
oberst knaudt sig på nåde og unåde . Størstedelen 
af besætningen tog tjeneste hos sejerherrerne , 
hvilket som bekendt hyppigt skete i hine tider , medens 
obersfeli måtte forlade binankeret , friherre Cederskjold 
sin opvartning lige over for prinsessen , for 
sammen med de øvrige officerer , samt silverstolpe 
med hans undergivne , at blive bragte som krigsfanger 
til Gottorp . 
Erobringen af Als var ikke uden betydning , idet 
de allierede nu selv havde erhvervet sig den flankestilling , 
der skulle lade dem så meget tryggere fortsæfte 
deres operationer på halvøen , hvor frederiksodde 
som bekendt i maj måned det følgende år ( 1659 ) 
måtte forlades af svenskerne . 

hvilket indtryk indtagelsen af Als gjorde på 
kongen og hoffet i København , meddeler Bircherod 
os i sin dagbog , når han fortæller , at kurfyrstens 
gesandt den 29de januar 1659 straks sik audients hos 
kongelig majestæt , og at der , da samme gesandt 2 
dage senere var til taffels på Københavns slot , 
„ blev på herpukker slagen til bords , hvilket ikke tilforn 
var sket , siden belejringens anfang . “ 
Fra Berlin modtog kurfyrsten en lykønskningsskrivelse 
fra statholderen og rådsherrerne , og fra 
Holland blev der skrevet til han : : „ Eders kurfyrstelige 
Durchlauchts lykkelige ekspedition til øen Als har gjort 
et overordentlig behageligt indtryk , og man venter en 
fremtidig succes i øvrige foretagender . “ 
Hvor højt den hjælp må fkattes , som de allierede 
bragte os , vil fkjønnes af det foregående , og det vil 
ikke være vanskeligt at besvare det spørgsmål , om 
brandenborgerne , polakkerne og de kejserlige , der 
kæmpede for sold eller for at befries for den fare 
der var til stede i Carl Gusfavs person , fortjente 
større roes end landets børn , der beredvilligt ofrede 
gods og blod for deres konge og fædreland ! 
Et svenfk forsøg på at bemægtige sig øen Als , 
mislykkedes aldeles , så svenskerne nu vare fordrevne 
fra hele halvøen med undtagelse af tømning , hvor en 
mindre besætning af svensk-gottorpske tropper troede 
at kunne holde sig endnu en stund . 
I Tønning var hertug Frederik afgået ved døden 
den 10de August 1659 . Bed budskabet herom ilede 
sønnen Christian Albrecht , der som ovenfor omtalt opholdt 
sig hos svogeren , Carl Gustav , straks hjem på 
en engelsk orlogsmand , der landsatte ham og en svensk 

gesandt på Helgoland , hvorfra han på et lille skib 
anfon : til Tønning den 4de september . I slutningen 
af oktober lagde den danfke feltherre Eberstein sig 
foran tpnning , men da det var af større vigtighed 
at bekæmpe fjenden på fy : : og Sjælland , drog 
han atter bort , idet han gav de trofaste sønderjyder , 
særlig Johannes wittemåck , det hverv at have 
et vågent øje med den unge hertug og holde ham 
indenfor fæstningens område , indtil de større spørgsmål 
andensteds vare løste . 
Selve kurfyrsten opholdt sig nogen tid i Sønderborg , 
hvor der , så godt det lod sig gøre , blev gjort 
ryddeligt til ham på slottet . Senere drog han til 
Flensborg og Gottorp , og atter senere til Fyn , hvor , 
næst efter København , som bekendt det store lod blev 
kastet , om Danmark vedblivende skulle være dansk eller 
forvandles til en vasalstat af det overmodige Sverrige ! 
Enhver dansk ved , hvilket udfald krigen fik , og 
hvorledes Carl Gustav af græmmelse over stne fejlslague 
planer , på hvilke ha : : havde „ slæbt sig til 
døde “ , afgik ved døden den 13de februar 1660 i sin 
manddoms bedste alder . Bed ham faldt den sidste 
hindring for freden , der under hollandsk , engelsk og 
fransk mægling blev afsluttet i København den 6te 
juni 1660 , men som langt fra blev så gunstig for 
Danmark , som man havde håbet : de mæglende magter 
undte Danmark det ikke bedre , og Polen , Brandenborg 
og østerrig , hvis tropper atter havde forladt landet , 
efterladende sig nød , Jammer og forbandelser , havde 
allerede indgået fred med Sverrige . 
Den andel , det sønderjyske folk havde haft i 
Carl Gustavs fejden , og som vi have forsøgt at skildre 

i det foregående , var vel ikke så stor og endnu 
mindre af gennemgribende betydning , men dog stor 
nok til , at kongen måtte kunne tænde , at det 
er bedre at støtte sig til et trofast folk , end 
til fyrster , der kun tænke på deres eget , og som 
have forglemt slægtskabets og taknemmelighedens 
hellige pligter . 

indhold . 
Lide . 
I . I gravkapellet på Sønderborg slot 1657 . . . . . . . . 1 . 
I . Fræendemodet på Lyksborg . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15 . 
Iii . Fædrelandsvennerne . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36 . 
I v . Fiskerbåden på gstersøen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46 . 
V . Detlev Ahlefeldts snarrådighed . . . . . . . . . . . . . . . 61 . 
Vi . Diggreven og hans hustru . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75 . 
Vil . på i agt efter en konge . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103 
Viii . Fred og fredsbrud . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 144 . 
Ix . Hertugens flugt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 166 
X . Borgmesterens skriver . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 181 . 
Xi . Mødet i vedelspang . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 219 . 
Xii . Løngangen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 250 . 
