I . 
Morgen-sejlads . 
Egnen var øde og mennesketom . Hun var 
måske den eneste , som endnu var oppe på 
klitten . Det var  » Holmslands klit «  — den 6 
mil lange flyvesandsstrækning , der tårner sig 
op i en uendelighed af bjærge ude imellem 
Ringkøbing fjord og Vesterhavet . 
Sandet bar rundt om spor af strandfuglene . 
Mågerne , rylerne og ternerne vare 
på færde overalt . Lærken  .for kvidrende op 
over lyngtoppen , og hjælmen slog sine lange 
glædesvimpler ud imod solen , der netop steg 
op over dejbjærgbakkerne ovre i øst . 
» Kok-li-ky-y ! « 
Hun standsede i farten og vendte sig om . 
Det var hendes hane , der got . Og nu så’ 
hun , hvorledes Bjarke , den skimlede puddel , 
som hun havde arvet efter faderen , i det samme 

kom pilende ned ad klitten efter hende i en 
dugvædet sandsky , der næppe hævede sig , før 
den svandt . 
» Nej , Bjarke , Bjarke ! Har du ikke forstået 
mig ? Du kan ikke komme med . Jeg skal over 
fjorden . Skynd dig nu hjem ! Og lad mig se , 
at du hjælper kre kløve og Trine med at 
at passe godt på huset ! Hører du ! Farvel ! « 
» Vov—vov ! « 
» Ja , farvel ! « 
Men hun havde næppe vendt sig bort fra 
puddelen , før hun atter blev standset i farten . 
» Mæ—med ! « 
Det var hendes får , der brægende sprang 
hende i møde ude fra småholmene , hvor de 
støde og spejlede sig i vandet , de sorte med 
de hvide . 
Deres forbavselse var umådelig : hun 
plejede jo ellers altid at komme der ud om 
morgenen for at flytte dem , og nu gik hun dem 
forbi ! 
» Ja vist , lille Folkens , det kan i nok ikke 
forstå , at Ellen skal på rejse . Men giv jer 
tilfreds ! Jeg kommer igen i morgen aften . Og 
kre kløve skal nok tage sig af jer imens . 
Nå , hold nu op med den brægen , og te jer 
lidt fornuftige ! « 
Hun gav nogle af de nærmeste et lille 
dask til afsked og var et øjeblik efter om 

bord på  » Sommerfuglen «  , hendes båd , der 
allerede længe havde ligget rejsefærdig ude 
imellem sivene . 
» Nej , se go’e må’n ! Go’e må’n ! Og 
fa’wal med det samm’ ! «  det var hendes nabo , 
kre kløve , der , næppe påklædt endnu , kom 
ud fra sin smedje oppe imellem klitterne og 
vinkede ad hende med huen :  » A by’er fa’wal ! 
A by’er fa’wal ! Og la’ mæ nu sije , te de 
hytter dem godt mod æ uvejr ! Ja , for der 
var da lig’godt en par solugler o æ himmel i 
awtes . Og de’ , véd jomfruen jo nok , ka’ 
betyd’ både højwand og storm ! « 
» Ja , jeg skal nok tage mig i agt , «  råbte 
hun modig fra toften .  » Å , men de Pokkers 
duer , kre kløve ! Jeg er bange for , de kommer 
her ud efter mig . Og så får vi dem aldrig 
hjem . Gå hellere hen , lille Kresten , og giv 
dem lidt at æde ! « 
» Ja , de’ skal a , bitte jomfru ! — de’ skal a . « 
Og nu fulgte der en kostelig scene , i det 
smedden humpede omkring der oppe under den 
røde himmel og strøede korn ud til duerne 
for at lokke dem ned til sig , på samme tid 
som Ellen stod nede i båden og krøb i skjul 
bag sejlene . 
» Dugge—dugge ! «  — 
og han dejsede haltende over ende i 
sandet . 

til sidst kom hans datter , Trine skrædders , 
endnu med søvnen i øjnene , farende ud af 
huset . Håret hang hende langt ned over det 
røde livstykke , og hun havde endnu ikke fået 
tid til at tage noget på sine storkeben . 
» Dugge—dugge ! « 
» Kom , lille dugge ! « 
Nu var der to om det : en diskant og en 
Bas . Men så hjalp det også , og Ellen så’ 
nu med et strålende glimt i de oprigtige , 
barnlige øjne , hvorledes hendes små , fjedrede 
venner en efter anden dalede ned som sneflokker 
over taget på hendes hjem . Den sidste 
af dem var endnu næppe forsvunden , før hun 
hurtig trak også topsejlet op , hvorpå båden 
endelig rolig gled ud imellem sivene og hen 
over den letkrusede , endnu ligesom blundende 
Ringkøbing fjord . 
Ellen Mo var datter af en toldkontrolleur , 
der tidlig var kommen over til klitten og havde 
boet en stund hos kre kløve . Han var en 
dannet og kundskabsrig mand , som des værre 
aldrig nåde at blive forstået af sine omgivelser . 
Bønderne mente , at han var sig selv 
værst . Det var nemlig ikke blot sine overordnede , 
men også præsterne og proprietærerne 
dér på egnen , den fattige og derfor oversete 
tolder havde ondt ved at bøje sig for . Efter 
hans mening vare de nogle dødbidere til hobe , 

» der ordentlig skulle muntres op «  , og da der 
naturligvis ikke var mange blandt jyderne , der 
dristede sig til at dele en så moderne anskuelse , 
var det jo ikke så underligt , at — som klitboerne 
udtrykte sig —  » æ tolder bløw den 
små . « 
Den eneste af egnens storbønder , som 
tolderens tidligere havde omgåedes , var hr . 
Proprietær enggrøf til wrå , en herregård 
med umådelige engstrækninger ovre på den 
anden side af fjorden . Datteren havde endogså 
været der i huset i flere år , på en 
tid da godsejeren var enkemand , og det havde 
den gang været den almindelige mening , at 
hr . Enggrøf vist havde i sinde at gifte sig med 
hende . Så bønderne havde slet ikke kunnet 
forstå , hvad der pludselig gik ad pigen , da 
hun en skønne dag over Hals og hoved tog 
hjem til faderen og derved fremkaldte det 
brud imellem ham og herremanden , der dog 
vist nok var blevet  » en pind til æ tolder hans 
ligkist . « 
Ellen var endnu ikke stort mere end 24 
år og stod allerede så godt som ene i verden . 
Da også hendes moder tidlig var død , 
havde hun købt sig et lille sted i nærheden 
af kontrolleurhuset og var flyttet der hen 
med hele sit ejemon — alle møblerne der 
ovre fra hovedstaden , alle faderens kostbare 

bøger og hans gamle klaver , foruden fjerkræet , 
fårene og koen — thi det var hende 
umuligt at skille sig ved noget af det , der havde 
tilhørt forældrene eller overhovedet at tænke 
på nogen sinde at forlade sit barndomshjem , 
klitten . Trine skrædders fik et par småværelser 
oppe på loftet imod at gå hende til hånde i 
huset , især om vinteren , når hun læste med 
fiskerbørnene , og smedden tog sig for det meste 
af koen . 
Ellen skulle nu over tik sagføreren i tarm 
for at minde , ham om at betale hendes skatter 
af de sparepenge , hun ejede . Det var hendes 
hensigt med det samme at besøge et gammelt 
ægtepar , som boede ovre i nærheden afherregården , 
og natten ville hun tilbringe ude på 
tipperne . Der skulle nemlig være avktion 
over afgrøden dér den følgende dag , og hun 
kunne nok forstå , at hun blev nødt til igen 
at købe en af parcellerne til koen . Høet , som 
hun fik af polden der hjemme , rakte endnu 
ikke synderlig vidt ; og fik hun noget tilovers , 
kunne hun jo give kre kløve det . Han var 
altid så god imod hende , og havde kun så 
lidt . 
Man skulle ikke have troet om den unge , 
lyshårede kvinde , således som hun sad der i 
agterenden af båden , at hun var vant til at 
omgås enten bønder eller kvæg . Hendes 

påklædning var vel tarvelig og væksten endogså 
ualmindelig kraftig ; men der var både i 
hendes profil og i hele ansigtsudtrykket noget 
så jomfrueligt , sjælfuldt og fint , at man gerne 
kunne have taget hende for en eller anden fornem 
badegæst oppe fra søndervig i steden for 
— hvad hun var — en både . muskelstærk og 
energisk lille friluftspige ude fra klitten . 
Hun sad foreløbig og glædede sig over de 
smukke omgivelser . 4 
båden var efterhånden kommen et godt 
stykke ud fra klitten , der stod stemningsfuldt 
og spejlede sig i fjorden i sin morgendragt af 
rødmende klokkelyng og dugvædet hjælme . 
Hist og her tittede hvideris , blåmunke og 
guldglinsende stenurt frem , og længst ude imod 
fjorden lå et letbølgende slæb af sivbræmmede 
græsmarker og mørkladne rørskove , hæftet op 
imellem sandgrundene i bugterne med en 
mangfoldighed af ruser og ålestænger . 
Længere ude imod nyminde gab , men 
på den anden side af strømløbet , lå  » den 
store møl «  og skinnede i solen som det prægtigste 
snefjæld . Tipperne og værnene lå derimod 
endnu fuldstændig dækkede af tågen , 
og endnu længere borte ved skærnådeltaet 
lå herregården , wrå , ligesom svømmende i 
et hav af hvide dampe med ildrøde regnskyer 
for oven . Hist og her i de nærmeste marker 

kunne hun allerede skimte kvæget som dunkle 
pletter i tågen , og over det bølgeformige 
landskab , der strækker sig forbi dejbjærgbakkerne 
op imod Ringkøbing by , ragede en 
uendelighed af hvide kirketårne frem som 
skinnende milepæle langs en oversvømmet , bugtet 
chaussée . 
J° mere Ellen fjernede sig fra klitten , 
des alvorligere blev efterhånden hendes ansigt . 
Udsigten til den egn , hvor hun havde tilbragt 
de bedste af sine ungdomsår , foruroligede hende 
uvilkårlig , de friske læber fik et smerteligt 
udtryk , og det var , som om et sår i hendes 
indre pludselig sprang op . 
» Å ! «  rømmede hun sig nogle gange . 
» Bare ikke kre kløve får ret , og vi få 
uvejr . Jeg synes , der er ligesom noget i luften , 
der trykker mig . « 
Hun søgte på forskellige måder at 
adsprede sig , i det hun plaskede med hånden i 
vandet og så’ på fiskene , der fornøjet sprang 
op omkring båden i sollyset . 
Men det ville ikke hjælpe . Minderne kom 
igen , og blikket søgte stadig i den samme retning . 
Hendes læber bevægedes , og hun fik 
tårer i øjnene . 
Men så greb hun sig også utålmodig 
deri og udbrød :  » Nej , det er dog for galt , at 
sidde her og ruge over dette gamle onde en 

morgenstund som denne . Har jeg ikke en gang 
lovet mig selv , at jeg vil være fornøjet og rask ? 
Og er det måden at holde det på ? Nej , her 
må nok tages anderledes fat . « 
Hun styrede med det samme båden stik 
op imod strømmen og nynnede kækt — det 
var en sang , hun havde fundet iblandt faderens 
efterladenskaber : 
god morgen ! God morgen på havet der ude 
hver sejler , hvert flag ! 
God morgen hver fisker , der styrer sin skude 
mod fjordgabet ind , med de revnede klude , 
blandt dødsdømte vrag ! 
God morgen hver køl , der af brændingens fråde 
sig løfter , lig ørnen , med vingerne både ! 
God morgen ! God dag ! 
God morgen mit håb , her hvor lyngklokken 
ringer 
i hjælmenes lag ! 
God morgen mit mod , der så dristig sig svinger , 
som laksen i strømmen mod bølgerne springer , 
i lys mod min sag ! 
God morgen min kærlighed , nyfødt som sangen , 
der toner i jublende kor over vangen ! 
God morgen ! God dag ! 

i . 
I laksehuset . 
Ellen havde været lige fire timer under 
vejs , da hun omsider nåde over med båden 
til fastlandet — som klitboerne gerne plejede 
at kalde det . 
Det var sanddynernes og det synkende 
lavvandes skyld , at hun imod sædvane havde 
måttet lægge vejen tæt op under tipperne . 
Luften var efterhånden bleven mere diset , 
og varmen var trykkende . Fjorden ebbede 
endnu stadig . På sine steder lå fiskeruserne 
allerede halvt over vandet , og rundt om i det 
fede klæg , der lå opskyllet neden for marsken , 
fore ternerne , viberne , rylerne og brushanerne 
trippende omkring og huggede frokosten i sig 
med Hj ærtenslyst . 
Ellen skyndte sig , det bedste hun kunne — 
thi det kostede hende ikke liden anstrengelse 

— at få båden trukket op på forstranden 
og bundet fast til en lille landgangsbro , der 
stod ensom forladt der i sandet . 
Så rettede hun en lille smule på blusekjolen 
og stråhatten , spændte læderremmen 
lidt fastere om livet , og gik derpå blussende 
varm og frisk ind over engen imod laksehuset , 
der ikke lå længere borte fra herregården , 
end at man magelig kunne gå der hen på en 
snes minutter . 
Laksehuset var et lille hyggeligt , landligt 
hjem , der beboedes af herregårdens tidligere 
røgter , den gamle Mads Kristjan tillige med 
hans hustru . 
Det lå næsten ganske skjult i et krat af 
asketræer og mindede ikke lidt om en fuglekøje 
ved de mange fiskenet , der vare hængte til 
Tørring oppe på taget . Inde imellem træerne 
på en lille , åben plads stod en række bistader , 
hvor omkring bierne summede , og henne 
på begge sider af indgangsdøren et par højrøde 
stokroser i fortrolig nærhed af en Mylr 
blomstrende potteplanter , der tittede leende 
ud til dem gennem de småbitte , solbrændte 
vinduesruder . 
» Nej , god dag ! — nej , nu står verden 
da ikke længe , «  lød det Ellen hjertelig i 
møde fra en lille , proper og klarøjet gammel 
kone , der sad inde i det forreste værelse ved 

sin spinderok .  » Nej — og så køn og så 
dejlig voksen som de da er bleven , siden vi så 
dem sidst ! « 
Her slog hun uvilkårlig hænderne sammen 
og vrikkede med hovedet i en så uforbeholden 
henrykkelse , at Ellen blev ganske undselig 
derved . 
» Nej , herregud ! «  vedblev hun snaksom — 
hun talte naturligvis jysk .  » Så har frøkenen 
da ikke glemt sine gamle venner endnu . Å 
nej ! Å nej ! Hvor Mads Kristjan dog vil blive 
glad , når han ser dem . Ja , for der går såmænd 
ikke en dag , uden at vi taler om dem . 
Og det skulle da rigtignok gå underlig til , 
om de ikke også savnede dem der oppe på 
herregården . « 
Ellen blussede , medens den gamle hurtig 
satte spinderokken bort . Hun sagde , hun havde 
ikke godt kunnet gå deres dør forbi uden at 
se ind til dem , men at hun des værre måtte skynde 
sig , da hun skulle over til sagføreren og havde 
meget at udrette . 
Dog , der om ville boild intet høre . 
Ellen måtte da i det mindste blive der at 
spise med dem . Det var dog så urimelig 
længe siden , de havde set hinanden , og hun 
længtes dog så forskrækkelig efter at tale 
med hende . 
» Ak ja ! Ak ja ! «  fortsatte hun hjertelig , 

*7 
og trykkede hendes hånd .  » Hvor mangen god 
diskurs har vi to ikke tidligere fået os , når frøkenen 
af og til kom her ned på deres morgentur . 
Jeg syntes altid , de mindede mig så levende 
om deres fader — det prægtige menneske , som 
han dog var . Jeg husker det endnu tydelig , 
da han besøgte os for sidste gang . Ak ja ! 
Det var netop den dag , han havde været oppe 
på herregården , og frøkenen var taget hjem , 
uden at vi havde deri fjærneste anelse derom . « 
» Jeg er bange for , at han var urolig boild ? 
Han var vist meget urolig , da han kom derfra ? « 
» Ja , siden de spørger mig om det , vil jeg 
ærlig tilstå , at han den dag rigtignok ikke lignede 
sig selv . — bare ikke toldkontrolleuren 
lever for ensomt der ovre på klitten , sagde 
jeg til ham , da jeg jo så’ , hvor underlig han 
sad og faldt sammen i stolen . De må virkelig 
omgås nogle af de mange pæne og fine mennesker , 
som vi har her på egnen . Man har ikke 
godt af altid at leve så meget for sig selv . 
— men véd de så , hvad han svarede mig ? « 
» Nej . «  — Ellen stirrede på hende , som 
om hun pludselig havde fået øje på sin faders 
ånd . 
» Jo , tvært imod , min go’e kone , sagde e han : 
det er netop det gale ved én , at man ikke 
helt trækker sig tilbage fra rakket . — ja , jeg 
2 

har da så ofte tænkt på , hvad hr . Toldkontrolleuren 
dog egentlig mente med'de ord . « 
Ellen snappede efter vejret . 
» Hvor deres blomster dog stå yndig , « 
Boild , sagde hun og vendte sig med det samme 
om imod vinduet . 
» Ja , ikke sandt ? Og især de dejlige roser , 
som de plantede til mig . Å , vær så god ! 
Sæt dem nu ned her i lænestolen og se lidt 
på dem , mens jeg kiger ud i køkkenet ! 
Deres glatte og unge ansigt passer dog helt 
anderledes ved siden af dem end sådan et 
gammelt spektakel som mit . « 
» Er deres mand ikke hjemme ? « 
» Nej , ikke for øjeblikket . Men han kommer 
nok snart . For resten er han såmænd oppe 
på herregården med nogle ørreder , som 
fruen bestilte , da hun var her nede i går . 
Ja , for de véd da vel nok , at godsejeren er 
bleven gift igen ? « 
Hun svarede kun med et næppe kendeligt 
nik . 
» Hm ! Det er jo med en fornem københavnerinde , 
som skal have mange penge — 
hvis nu det kan gøre ham lykkelig ? «  henkastede 
boild .  » Og herregud ! At også datteren , Otta , 
allerede er bleven gift ! Den lille stakkel ! Ser 
hun ikke ud , som om hun næppe kunne hænge 
sammen ? Og så barnet ! — nej , da må jeg 

rigtignok sige , at faderen har mere glæde af 
Palle , så stor og stærk som det menneske dog 
er blevet . Han kunne såmænd lige så gerne 
blive gardist , som de to af mine drenge blev 
det . Men — det forstår sig — nu er han da 
nok også endelig bleven kadet eller søofficer 
— hvad det egentlig hedder ? « 
» Er det sandt ! Da gud være lovet for 
det , boild . « 
» Jøsses jo ! Men de siger da også om 
ham , at han skal kunne svømme ret som nogen 
aborre . Ha , ha , ha ! Mads Kristjan fortalte 
mig forleden om ham , at han havde været så 
langt ude i fjorden , at de ikke længer havde 
kunnet øjne ham . Jeg troede såmænd så 
småt , at han var taget over at se til frøkenen 
med det samme . « 
» Men hvor kunne de dog tro det , boild ? « 
» Å jo . — han kunne jo have fået kre 
kløves klæder på . Ha , ha , ha ! Det kunne 
såmænd gerne ligne ham at hitte på den slags 
løjer . Ja , for ligeså skikkelig og rar som han 
er , ligeså stor en skjælmsmester har han dog altid 
været . Ha , ha , ha ! Kan de huske den fastelavn , 
da de alle kom kørende her ned i kaner , 
og han havde fået faderen selv majet ud som 
bajads . Ja , det var dog forskrækkeligt , sådant 
et hus de holdt der ude i køkkenet , hvor 
de jo bagte vafler . Her er anaki ! Her er et fuldstændigt 

anaki ! — kan jeg så tydelig huske , 
at drengen råbte , da jeg ville tage ham 
vaffelj ærnet af hånden . Ha , ha , ha ! Gud 
véd , hvad han egentlig mente med det ? — jeg 
var jo kun bange for , at han skulle brænde 
sig på jærnet . Ja , såmænd var jeg så . « 
» Han var altid så frejdig og fuld af 
livsmod , «  undskyldte Ellen hans adfærd .  » Men 
hvor kan boild dog falde på , at han skulle 
ville besøge mig ? « 
» Jo , fordi han spurgte mig om , hvor de 
boede . Jeg stod netop der ude og så’ på 
deres forgyldte seletøj , da han kom hen til 
mig med en af de unge herrer , som er her 
hjemme med ham i ferien . — sig mig , mor 
boild ! spurgte han mig så nok så fortrolig : 
hvor i alverden er dog frøken Mo bleven af ? 
Jeg hører først nu , at også moderen er død . « 
» Sagde han frøken Mo ? « 
» Ja , såmænd gjorde han så . « 
» Tidligere kaldte han mig altid Ellen — 
hvilket søsteren også gjorde . Vi var jo stadig 
ligesom søskende . «  — hendes stemme dirrede 
uvilkårlig . 
» Det skal jeg fortælle dem , min go’e herre , 
sagde jeg . Hun bor såmænd endnu der ovre på 
klitten i et net , lille hus , som hun købte for 
et par år siden , den gang den forrige ejer 
druknede . — men , du gode gud ! Hvad bestiller 

hun da der ? tog han på vej . — ja , hvad bestiller 
hun ! Hvad bestiller hun ! Hun har så 
mange jærn i ilden . Men de kan da aldrig 
tro , min go’e , unge herre , sådan en liflig mjød 
som hun laver , og så ferm som hun er til at 
læse med fiskernes børn om vinteren . — nej , 
det var da alt for galt ! De var dog virkelig for 
god til at læse med de skidne rollinger ! Og 
når det hang sådan sammen , ville han , pinedød 
— og så slog han sig på håret — over 
at se til dem , enten de så blev vrede eller 
milde for det der hjemme . « 
Her skyndte boild sig ud i køkkenet , 
hvor hun straks fik travlt med at sprætte en 
ørred op , og Ellen satte sig ned ved vinduet . 
Det var , som en uvejrssky var trukket op 
på hendes pande . Luften der inde i det lille , 
lave værelse , hvor fluerne surrede under loftet , 
blev hende stadig mere trykkende . Himlen , 
der nylig spejlede sine røde skyer i fjorden , 
hang nu fugtiggrå nede over engene som et 
nygipset loft , og ude over herregårdshaven i 
det fjerne hang en uhyre danebrogsvimpel 
sjattet og ubevægelig ned fra stangen . 
Regnede det ikke allerede ? 
Hvad om hun opgav turen og vendte om 
i tide ? Hun havde en underlig ubestemmelig 
følelse af , at en fare truede hende . 
Men så rejste hun sig skamfuld over sin 

egen svaghed . Hun havde jo endnu næppe 
set sig omkring i stuen — denne stue , som 
hun i de forløbne år dog så ofte havde 
længtes efter . 
Jo — ganske rigtig ! — det var endnu 
alt på den gamle plads . Det var endnu den 
samme barnlige idyl , som hun så ofte tidligere 
havde beundret . 
Dér var rosenguirlanderne under loftet ! 
Og dér de fantastiske fugle og bibelsprogene 
på væggene ! Dér var brudeverset med englene , 
som strøede blomster for boild og Mads 
Kristjan ! Og dér fotografierne af deres sønner : 
de to gardister , matrosen med huen i nakken 
og en leende skomager , der sad med lange 
manchetter på og pløkkede en damestøvle . 
Og se , der henne på dragkisten med de 
blomstrende geranier ! Dér stod den endnu 
uforandret , hele denne statelige opmarschering 
af det engelske porcellain , som matrosen havde 
bragt med hjem fra udlandet . Der var dejlige 
pudler med lange lokker , himmelblå missekatte 
og tobaksrøgende tyksakke af bådsmænd 
fyldte med kongerøgelse . Ude på 
fløjene stod et par hvide rytterstatuer — en 
kvindelig og en mandlig . Det var Otta og 
Palle — som de gamle havde sagt — og hun 
kom uvilkårlig i tanker om , hvorledes herregårdssønnen 
en dag var kommen farende der 

ind og overgivent havde bedt , om han dog ikke 
en gang måtte få sit contrafei at se . 
» Ja , du måtte ønske , Palle , at du var 
så ridderlig som han , «  havde Ellen da svaret 
ham med en hentydning til rytteren , der sad 
statelig i sadlen med hatten i hånden . 
» Ridderlig — Ellen ? «  gentog han og stirrede 
på hende med store øjne . 
» Ja , tænk dig lidt om ! Står du f . Eks . 
Ikke her inde i stuen hos boild med hatten 
på ? « 
Han rev den hurtig af hovedet og stammede : 
» Det er også faders skyld . Hørte de 
ikke , han sagde forleden , at når man var 
stillet som vi , havde man ikke nødig hverken 
at hilse eller at gå af vejen for nogen ? « 
» Men , Palle , du véd da nok — « 
» Ja vist — at de er af en anden mening . 
Men skal jeg da derfor lystre dem mere end 
ham ? Herregud , de er da ikke endnu bleven 
min moder . « 
» Palle — ingen spøg ! Du er nu 16 år . « 
» Ja , og de er lige 20 . Jeg synes virkelig , 
de har ikke grund til at klage over mig . Der 
er dog ingen , der bedre kan trække mig omkring 
som et rigtig fromt , lille bælam , end netop — . « 
» Men Palle — ! « 
» Nå , nå ! Ingen skænd , lille mutter ! 

lad os nu se , hvem af os der først kan nå 
ned til stranden ! — pst ! Pst ! « 
Og han var ude af døren med det samme . 
— men stakkels Ellen stod der endnu som 
tidligere og stirrede på dukkerne . 
» Ja , der rider de «  — mumlede hun halv 
højt , uden at hun vidste det —  » Der rider de 
endnu begge i deres hvide klædebon , som 
billedet af de to eneste mennesker , jeg endnu 
holder af . Til højre broderen og til venstre 
søsteren . Men der i midten er kløften , hvorfra 
faderen træder frem — « 
Hun standsede pludselig og ligesom befriet , 
da døren i det samme åbnedes . 
» Walkommen ! Walkommen ! « 
Det var den tidligere herregårdsrøgter , som 
glædestrålende trådte ind og rystede hendes 
hånd : 
» Walkommen ! Walkommen ! « 

Iii . 
Indkig i herregården . 
Ellen kunne slet ikke forstå , hvorledes hun 
blot et øjeblik havde kunnet tænke på at opgive 
rejsen , så fornøjet følte hun sig nu , da 
hun , efter et længere ophold hos de gamle , 
trådte uden for havelågen , dér hvor en lærke 
netop i det samme gik kvidrende til vejrs . 
Det var hen ad en halvgroet sti over mosen , 
og engene hun gik . De krydrede dufte af 
blomsterne og halvgræssene slog hende i møde 
overalt . 
Snart var det på gyngende kærbund , hun 
trådte , og snart imellem tørvestakke , padderokker 
og siv . Klægpletterne — der på sine 
steder lå og revnede af længsel efter regnen — 
bleve efterhånden færre og færre , og det var , 
som grønsværen blev både finere og tættere 

og blødere for hver en gabende enggrøft , 
som hun dristig sprang over . 
Undertiden forekom det hende , at hun 
hørte en le blive hvæsset i det fjerne . Men 
nej ! Der var dog heldigvis ingen sietmand at se 
der oppe i nærheden af herregården . Det 
eneste levende , hun endnu kunne opdage , var 
storkene , der gik og spankede om langs med 
åbredden imellem de klaprende vandhjul . Og 
dem havde hun da ikke nødig at være bange for . 
De skulle såmænd ikke røbe hende for nogen . 
Men så — ligesom hun kom ind på vejen , 
der førte tæt op forbi wrå — begyndte det 
at regne . 
Hun var nu ikke længere borte fra herregården , 
end at hun tydelig kunne skimte den 
endogså gennem regnsløret . 
Ude på en af de nærmeste Enge , hvor 
kvæghjorden græssede , stod et par malkepiger 
og hældte mælken fra stripperne over i en 
tønde , der lidt efter blev kørt op imod ladebygningerne 
af en mand med et gammelt øg . 
Om hun kunne nå der op førend han . 
Hun fremskyndede sin gang og var netop 
nået hen til et krat , som hun godt vidste stod 
i forbindelse med herregårdshaven , da det 
pludselig lød med en ungdommeligt røst ud 
til hende fra træerne : 
» Nej — til venstre — for Pokker ! Vi skal 

jo over til tarm at hente kandidaten . Min 
kære fader , der , som i véd , er bange for 
spøgelser , siger , at vi ellers bliver 13 til bords . « 
Ellen studsede og sprang i skjul bag 
træerne . Det var Palle , som havde talt . Og 
hun hørte nu , hvordan en 3 — 4 ryttere i det 
samme svingede ud fra indkørselen og satte 
hen ad vejen til tarm i dundrende trav . 
Var det sagføreren eller lægen , han ville 
hente ? De vare jo begge kandidater . Hendes 
forstand stod stille , og hun trådte lidt dybere 
ind i krattet . Hun ville nødig gå efter dem 
— i det mindste ikke straks . Nej , så ville 
hun dog hellere tøve der et øjeblik . 
Men da for hun uvilkårlig tilbage med et 
sæt , og regndråberne fra løvet slog hende 
isnende ind på halsen og skuldrene . 
Det var hovedbygningen hun uforvarende 
havde fået øje på inde imellem træerne . Hun 
var ikke længere borte fra den , end at hun 
gennem de åbne døre i verandaen uden vanskelighed 
kunne se helt ind i spisestuen , dér hvor 
ægteparret endnu sad som et par tavse støtter 
ved det forstyrrede frokostbord . 
Hun stod allerede i færd med at flygte . 
Men da så’ hun til sin forskrækkelse , hvorledes 
et par karle og en tjenestepige , som hun vidste 
var fra klitten , i det samme kom frem med 
deres høstredskaber ovre i Marken på den 

anden side af vejen og gjorde forberedelse 
til at afmeje græsset . 
Nej , nu var det hende umuligt at fjerne 
sig . Hun ville ikke for nogen pris give anledning 
til omtale iblandt tyendet der på 
gården . Deraf havde hun tidligere fået nok . 
Og hun dukkede sig opskræmmet ind under 
en hyld , som stod i nærheden af en med 
andemad overgroet grøft . Hun havde ingen 
sinde tidligere været der , og det forekom hende , 
at jorden gyngede under hende . Men hun 
sagde til sig selv , at hun ville blive stående 
der foreløbig — selv om hun havde en følelse 
af , at hun langsomt sank . 
Og regnen strømmede uafbrudt ned og 
gjorde stedet endnu mere hemmelighedsfuldt . 
Alle husets vinduer vare for det meste overgroede 
med vinløv , og henne i den nordre fløj , 
hvor Ellen tidligere havde haft værelse , og 
efter sigende Fru enggrøf nr . i gik igen , vare 
persiennerne yderlig sænkede . Det så’ næsten 
ud , som der ikke måtte komme en eneste 
lysstråle der ind . 
Nu rejste fruen sig der ovre og lagde 
avisen bort . Det var ikke noget beundrende 
blik , hun tilkastede sin kære ægtehalvdel , der 
sad tæt ved hende med albuerne på bordet 
og blundede . 
Hun stødte så heftig til en af stolene , at 

29 
han vågnede derved , og gik med det samme 
ud i verandaen . 
Det var en dame på mellem 25 og 30 
år . Hendes ansigt var egentlig hverken smukt 
eller stygt , men havde et opvakt og adspredt 
udtryk . Dersom hun ikke havde haft et par 
iøjnefaldende pletter på morgenkjolen , mente 
Ellen , at hun næppe ville have følt sig stødt 
ved noget særligt i hendes ydre . 
Hun stod endnu og trommede med fingrene 
på rækværket , da hr . Enggrøf trevent kom 
der ud . 
Hans påklædning — måtte man lade ham 
— var ulastelig . Stramme benklæder og fløj elsfrakke , 
himmelblåt tørklæde og hvid vest . 
Dertil skilning i håret både for og bag og 
en koket , lille guldlorgnette , der hang og daskede 
ham på maven med det noble embonpoint 
ved siden af en uhrkjæde , der naturligvis også 
var af guld med den fineste emaille . 
» Om forladelse — jeg har vist glemt at 
sige tak for mad , «  sagde han og nærmede sig 
fruen i den åbenbare hensigt at kysse hende . 
Men hun trak sig køligt tilbage og svarede 
lidt ironisk :  » Tak — det er overflødigt — jeg 
véd' det jo , at du elsker mig . « 
» Men , kære — jeg vil da håbe , at du 
ikke tvivler derom . « 
» Og jeg vil håbe , at du forskåner mig 

for . at give nogen huslig scene , så længe din 
datter endnu er her i huset . « 
De gik urolige frem og tilbage lig et par 
fugle i et bur . — da Ellen et øjeblik efter 
atter så’ der over , vare de pludselig forsvundne , 
og døren var lukket . 
Tankerne afløste hurtig hverandre i hendes 
hjærne , og det var kendeligt på hende , at 
hverken dørene eller vinduerne der ovre vare 
lukkede for hendes indre syn . 
Hvor meget ønskede hun dog , at også 
Otta et øjeblik ville komme ud i verandaen , 
så at hun kunne få hende at se blot endnu 
en eneste gang . 
De havde nemlig fortalt hende henne i 
laksehuset , at herremanden rimeligvis om kort 
tid ville sælge gården for at flytte over til 
Sælland på hustruens gods . Og Ellen kunne 
således ikke nogen sinde mere gøre sig håb 
om at få børnene at se . 
Det begyndte omsider at lufte lidt ude fra 
havet , og regnen var netop hørt op , da Ellen 
hørte rytterne vende tilbage i følge med en 
vogn og en vistnok spaserende herre , der 
heldigvis dog nok ikke var sagføreren . 
Det lille , temmelig højrøstede selskab var 
endnu næppe forsvundet oppe i indkjørselsalléen , 
før en havelåge skyndsomt blev åbnet ovre 

i nærheden af hovedbygningen , og hun så’ 
veninden træde hurtig frem imellem buskene . 
Ellen havde dog ondt ved straks at genkende 
Otta , så meget havde hun forandret sig i de 
år , de ikke havde set hinanden . Hun var 
bleven hulkindet , bleg og mager , og hendes 
gang var underlig vaklende . Det så’ næsten 
ud , som hun ville unddrage sig de ankomne 
gæster ; thi øjnene fore urolig om efter et 
skjul , medens hun ilede hen over gruset i gangen , 
dér hvor silkekjolen slæbte i vandpytterne . 
Hun smuttede omsider ind i et lysthus 
lige i nærheden af grøften , hvorved Ellen stod . 
Træerne dryppede endnu , da hun satte sig 
der . Men dette syntes ikke at volde hende 
nogen ulempe ; og for hver en regndråbe , 
der faldt , så’ hun op med en grænseløs fortvivlelse 
i blikket , som om hun ville sige til 
træerne : 
» I græder over mig ! — ak ja , hvem der 
dog havde det så godt som i ! « 
Det kostede Ellen en del overvindelse at 
blive stående der rolig ved synet af denne 
kummerfulde skikkelse . 
» Å Otta «  — brød det frem i hende , på 
samme tid som blæsten rejste sig og krængede 
løvet .  » Er det min skyld , du er bleven ulykkelig ? 
Burde jeg være bleven her ? Og måske 
ofret mig selv ? Nej , det kan dog hverken du 

eller Palle forlange . Det ville jo dog kun have 
ført til vanære for os alle sammen «  . 
» Jeg skulle sige fruen , at gæsterne vare 
komne , og at de nu gik til bords . « 
Det var en barnepige med et sygeligt lille 
væsen i en vogn , der kom og bragte Otta dette 
budskab . 
» Det er godt , «  for hun op .  » Du kan 
gjærne blive her ude med barnet , så længe 
vejret er godt . Men pas på , at hun ikke 
skråler ! Du véd , at jeg kan ikke fordrage det . « 
Og hun gik stiv og med en påtagen fornemhed 
tilbage til huset . 
De satte sig til bords der ovre , og en 
galloneret tjener , der nylig havde åbnet verandadørene , 
for frem og tilbage langs gæsterne 
med de fyldte tallerkener . 
Hr . Enggrøf bød selskabet hjertelig velkommen . 
Glassene tømtes , og samtalen , der i 
begyndelsen var dæmpet , blev efterhånden til 
en lydelig snadren . Skeerne og gaflerne klirrede . 
Der klinkedes og råbtes hurra med 
stigende munterhed , medens den lille der nede i 
lysthuset hvinede , og leen uafladelig klang . 
Ellen fattede endnu ikke , hvorfor hun tøvede 
der . Hun blev stående der — stående som 
fortryllet . Der var efterhånden kommet noget 
forventningsfuldt lyttende over hende , og hendes 

ansigt blussede uvilkårlig , så ofte hun hørte 
Palles røst . 
» Ja , jeg vil se ham endnu en gang , da jeg 
endelig er kommen her , «  mumlede hun halvhøjt 
som nylig der henne i laksehuset . —  » Se ham 
og velsigne ham ! « 
Hun dukkede efterhånden længere og længere 
ind under løvet og hørte ligesom i en 
rus , hvorledes klitpigen drævende sang : 
det lakker ad skærsommer , 
og fisken drager bort fra land . 
Nu ingen næring kommer 
mer fra den lumre strand . 
Der er så kvalmt her inde 
i boden under tagets strå ; 
thi vil jeg ud i Marken gå , 
og drage mig i sinde , 
at himlen den er blå . 
Jeg kan ej gå og hive 
i hytten efter luft og vejr . 
Kom hid min le , min rive ! 
Og du min hjærtenskær ! 
Så gå vi ud og lufte 
os lidt , hvor polden frodig står . 
Du river græsset , som jeg slår , 
og høets friske dufte 
vor fremtids lykke spår . 

lad den , hvis fyldte lade 
ham aldrig under fred og ro , 
kun le ad os , der glade 
er ved vor broged’ ko . 
Vor velstand er kun ringe , 
den strækker ikke grumme vidt ; 
men så kan vi til gengæld tit 
lig fuglene os svinge 
op mod vor skaber frit . 
Ellen hørte ikke mere , da selskabet i det 
samme højrøstet trådte uden for , hvor der nok 
skulle drikkes kaffe i verandaen . 
Foran gik hr . Enggrøf ved siden af en 
transpirerende anden jorddrot , der så’ ud til at 
være næret af det fineste flæsk . Derpå kom 
svigersønnen , Fru Ottas mand , en lille tyndbenet 
spradebasse med en elfenbenstandstikker 
imellem fingrene . Han gik midt imellem den 
ovennævnte velnæredes fede døtre , og bag 
efter kom så alle de øvrige gæster , af hvilke 
fornemmelig de unge herrer syntes at have 
drukket godt . 
Men Ellen havde næppe øje for andre end 
Palle , der i sine hvide benklæder og klædestrøjen 
næppe var trådt frem i verandaen , før 
han hoppede langt ud over rækværket og ned 
imellem blomsterbedene som en Pan . 
De fleste af herrerne fulgte hans eksempel , 

og damerne jublede . Værten satte sin næseklemmer 
på : 
» Ja vist — det er en Pokkers fyr . Forleden 
sprang han , gud hjælpe mig ! over 
tyren , der nær havde stanget ham . « 
Og legen fortsattes . Ringspillet prøvedes , 
og croquetkuglerne fore til vejrs , så man næppe 
kunne øjne dem . Grenene på frugttræerne 
knagede , i det der gjordeslegemsøvelserpådem , 
og kastegyngen stormedes . Snart var det Palle 
og snart kandidaten , der kastedes højt op under 
bladhvælvingen , så at fuglene flygtede og 
troede , at det var på dem , de gjorde jagt . 
Ellen rystede . Palle satte pludselig hen imod 
vognen i lysthuset — på samme tid som 
hr . Enggrøf ringede de øvrige sammen med 
liqueurglassene . 
» Nej — det er da også en utålelig lille 
skrålhals , «  sagde han til pigen .  » Og så så 
styg som den oven i købet er . « 
» Gud ! Det skulle fruen rigtignok høre , at 
de sagde ! « 
» Å , skab dem nu ikke ! «  lo han , i det 
han skælmsk tog hende om livet .  » Jeg kan 
da pinedød ikke gøre for , at jeg kun har syn 
for skønheden . Hvad  ? « 
» Å , slip mig ! De er en rigtig — slip mig ! 
— eller jeg skriger . « 
» Javist , det tror de at kunne bilde mig ind ! 

nej , jeg véd bedre besked — . «  og han gjorde 
mine til at ville kysse hende . 
» Men Palle ! «  undslap det uvilkårlig Ellen . 
» Hvad behager ! — er der nogen , der står 
på lur ? « 
Og han sprang hurtig over grøften og ind 
i krattet — på samme tid som pigen flygtede 
ned ad alléen med den skrålende unge . 
» Men — Ellen ! — nej — jeg er aldeles 
forbavset ! Men så sig mig dog — ! « 
» Hvordan jeg er kommet her ? Jo , «  svarede 
hun troskyldig , ærlig .  » Jeg krøb i skjul her , 
da det regnede , og syntes , at jeg ikke godt 
kunne gå bort , førend jeg havde set et glimt 
både af dig og din søster . « 
» Hvor det var-kjønt af dem . Tak ! Tak ! 
— de er altså den gamle — ja , de er jo 
rigtignok bleven i o gange smukkere , «  stammede 
han , i det han målte hende med sine store 
nøddebrune øjne .  » Men kom nu over til min 
søster og alle de andre — ! « 
» Nej — tak . « 
» Å , jo . Må jeg bære dem over grøften ? 
Vi kan da umulig blive stående her , hvor man 
jo synker i mudder til op over anklerne . « 
» Du har ret . Se dine hvide — « 
» Å — benklæderne ! «  afbrød han hende 
oglo .  » Hvem Pokker bryder sig om dem ? Nej , 
men som jeg har længtes efter dem , Ellen ! 

hvor kunne de dog også nænne at tage bort 
fra os uden at sige det enten til Otta eller til 
mig ? « 
» Det var måske urigtigt af mig , «  svarede 
hun lidt sky .  » Men — du må undskylde mig 
— det er noget , jeg ikke kan forklare dig . « 
» Å jo ! Å jo ! De kan det , når de vil . « 
» Ja , så vil jeg ikke , «  svarede hun hurtig . 
Hun følte , at hun måtte være stærk og ikke 
bukke under for fristelsen til at retfærdiggøre 
sig over for enten ham eller søsteren . De vare 
jo fristerens børn , og hun ville hellere udsætte 
sig for at blive misforstået af dem , end blot 
med en eneste tanke at forarge deres sind . 
» Ja , for jeg tror det ikke , Ellen , «  fortsatte 
han ivrig .  » Jeg tror ikke , det er sandt , — hvad 
min fader fortæller — at de har set min moder 
gå igen der oppe i garderoben . Og at det var 
derfor de flygtede . « 
» Jeg har ikke set nogen gå igen , «  svarede 
hun blot . Hun følte , hvor megen anstrengelse 
det kostede hende at skjule sin harme . 
» Men var det da måske , fordi han ikke 
kunne ægte dem eller — holde nok af dem ? « 
Stormede han frem i ungdommelig oprigtighed . 
» Ja , for det siger han jo også . « 
» Å — den — ! « 
Hendes stemme dirrede , og der for et 
vredeslyn fra hendes øjne over imod herremanden , 

der sad og tronede oppe i verandaen 
under en sky af roser og blålig tobaksrøg . 
Å — om hun alligevel turde gå der over 
og sige ham det op i hans frække ansigt , hvilken 
skammelig bagtaler han var ! 
» Ellen , de må ikke blive vred , fordi jeg 
har sagt dem dette ! «  bad han . Og hun følte , 
hvorledes han i det samme greb hendes hånd 
og trykkede den .  » De véd jo dog , hvor usigelig 
meget vi andre holder af dem . Eller rettere 
— de véd det ikke , Ellen . De véd ikke , hvor 
umådelig jeg har længtes efter dem , siden jeg 
fik at høre af mor boild , at de endnu boede 
på klitten . Ellen — må jeg komme over at 
besøge dem ? Hvad ? — han skal ikke få det 
at vide , den gamle ! Og desuden — jeg blæser 
ham et stykke ! Nu er jeg vel ikke længer 
nogen dreng , skulle jeg mene ? Og der er dog 
ingen i verden , jeg bryder mig om , uden dem . « 
Ellen havde en følelse af , at træerne 
hvirvledes rundt med hende . 
Hvad var det dog , han sagde ? Hvad var 
det dog , som gjorde , at hun ræddedes for ham  ? 
Hun stirrede anspændt på hans urolig 
svømmende øjne og ophedede åsyn , indtil 
hendes eget efterhånden blev skinnende hvidt . 
Nej — hun tog ikke fejl — det var ikke 
ham , den sunde og blomstrende yndling , hvem 
hendes hjerte nylig var fløjet i møde med de 

varmeste ønsker for hans fremtid . Det var 
gengangeren , hr . Enggrøf — hr . Enggrøf 
nr 2-------- 
og hun følte , hvorledes alle hendes kræfter 
efterhånden lammedes i en voldsomt frembrydende 
bevægelse . 
» Ellen — hvorfor ser de således på mig ? « 
Spurgte han angst .  » Hvorfor svarer de mig 
ikke ? Må jeg komme over en gang at se til 
dem ? — eller må jeg måske sejle hjem 
med dem nu straks i min nye båd ? « 
» Nej — aldrig , «  svarede hun endelig , i 
det hun energisk trak sin hånd tilbage .  » Jeg 
vil ikke se dem tiere : nej , aldrig ! — aldrig ! —  « 
Og hun var et øjeblik efter ude på vejen 
til tarm . 

Iv ; 
ved højvande . 
Soluglerne havde haft ret : der var uvejr i 
vente . Blæsten var stadigt i tiltagende , og havstrømmen 
væltede sig gulagtig , skumplettet ind 
i fjorden fra gabet , der ude hvor en strandet 
bark netop lå og dinglede i brændingen . Der 
var først højvande hen imod midnat , og vinden 
var vestlig . 
Ellen — der i mellemtiden havde været 
ovre hos sagføreren i tarm — pilede nu afsted 
op imod tipperne med sin fjerlette båd . 
Det var måske dristigt af hende at vove 
sig ud så sent ; thi det mørknedes allerede . Men 
hendes sind var i oprør , og hun længtes efter 
at komme ud i strid med både vind og 
vove . 
Desuden var der ingen fare på færde , 

4i 
så længe hun endnu kunne skimte sanddynerne , 
hvor om brændingen skummede . 
Det var først , når strømløbet efterhånden 
indsnævredes , og floden blev højere , at sejladsen 
på sine steder kunne være betænkelig 
nok . Men inden den tid , håbede hun , ville 
hun nok være kommen så vidt , at hun kunne 
få øje på kanalen , der førte ind til tipperne . 
Og havde hun først fået den i sigte , var hun 
reddet — 
» Reddet ? «  — det kom over hende hånligt , 
koldt ligesom vindstødet . 
Ja vist ! Det kunne ikke skjules — det 
nyttede ikke , at hun ville slå det af sine 
tanker : hun havde aldrig været så ilde faren 
som netop nu . Det brød frem som fra et 
dunkelt væld i hendes indre og satte hende i 
en bestandig voksende , uforklarlig bevægelse . 
Skulle hun da ind i en endnu hårdere 
kamp , end den hun tidligere havde stridt ? Var 
da det herredømme , som hun mente at have 
vundet over sig selv , ikke andet end indbildning ? 
Var det kun en romantisk drøm , hun havde 
levet i hidindtil  ? Kun en drøm — kun en 
drøm ! 
Hendes ufrivillige suk og klage hvirvledes 
bort af blæsten , og så ofte erindringen om 
mødet med det unge menneske , og hvad han 
ildfuldt havde erklæret hende , vendte tilbage , 

måtte hun opbyde hele sin viljekraft for at 
slippe den , indtil hun så atter udmattet sank 
tilbage som i en rus . 
Og vindstødene og bølgerne voksede med 
ikke mindre hurtighed end Ellens sindsbevægelse . 
Himlen mørknedes mere og mere , og det 
salte havskum , som  » Sommerfuglen «  huggede 
op , fløj hende ind på både Hals og bryst , 
dér hvor hun sad i bagstavnen af båden med 
o 
rebstroppen i den højre og rorpinden i den 
venstre hånd . Den ene sky efter den anden 
posede sig ud til en vældig tågemasse , der 
efterhånden flød sammen med de øvrige i en 
dalende Guse . Kystlinjerne udslettedes , og 
intet menneske , ingen båd var at se . Kun 
mågerne fore skrigende ned omkring hende i det 
grågule , sandede vand . Ellers var der ikke heller 
andet at høre end bølgernes stærke skvulpen og 
så af og til de mægtige drøn der ude bag 
klitterne fra det vældigt frembrydende hav . 
Hun for pludselig sammen — og gøs . 
Se , der ude hvor bøj en lå til Ankers , og 
mågerne uafbrudt pilede ned — var det ikke 
der , den tidlige ejer af hendes hus var gået 
under i en blæst med sin båd ? 
Jo , nu kendte hun stedet . Det var netop 
der ude , hvor fiskerne senere havde nedlagt 
bøj en , han var bleven vugget ind af bølgerne 
i den sidste søvn . 

og hun stirrede tungsindig på sømærket 
indtil hun efterhånden sank sammen i en døs . 
» Her sidder jeg nu i min båd , 
forladt af hvert et venneråd , 
og stormen tager til . 
De fagre kysters rosenflor 
er sunken i den sorte jord , 
og døden griner vild — — « 
Hu ! — hvordan var hun dog kommen på 
denne drøvelige fiskersang ? 
Hun rejste sig energisk og tog sejlene ind . 
Nej , hun ville dog ikke længere sidde der 
sygeligt drømmende og give sig døden i vold . 
Ikke mere end nogle få favne for ude for 
båden brød brændingen frådende hen over 
sanddynerne , og nu så’ hun det først , at hun 
snarere skred tilbage end fremad . 
Hun rev med det samme livbåndet af 
sig , smøgede ærmerne op , og roede fra nu af 
lige stik op imod havstrømmen . 
— det var allerede hen imod midnat , 
da Ellen under et heftigt regnskyl endelig 
nåde op til den lille kanal , hvorigennem 
klitboerne om sommeren føre høet 
bort over fjorden . 
Hun var i den grad udaset og medtagen 
af sindsrørelse , at hun et øjeblik måtte tage 
årerne ind , så snart hun var kommen nogenlunde 

i læ af kysten . Hun kunne næppe 
trække vejret . Hendes hjerte bankede , som det 
skulle briste . Og nu så’ hun det først , at 
hendes hænder vare blodige . Hun stirrede trøstesløst 
omkring og våndede sig lydt . 
Det var første gang , Ellen skulle betræde 
tipperne — den ejendommelige , 5—6000 tdr . 
Land store engindvinding , der som en Art 
fortsættelse af sønder-bork marsk strækker sig 
ud i Ringkøbing fjord . 
En af hendes nærmeste grander , den gamle 
kre mut , der tidligere på egen hånd havde 
besørget hendes høindkjøb , havde fortalt hende , 
at der tæt nede ved landgangsbroen var et 
par gamle småhytter , hvor i planteurerne og 
vejarbejderne opholdt sig det meste af sommeren . 
Dér kunne hun godt tage ind og tilbringe natten , 
havde han sagt , da disse arbejdere , af hensyn 
til afgrøden , toge hjem fra tipperne , allerede 
en tid før avktionen fandt sted . 
Ellen blev derfor også højlig overrasket , 
da hun , ligesom båden nåde ind til landgangsbroen , 
fik øje på en anselig , fremragende 
skikkelse oppe i tågen på den nære lerskrænt , 
ikke mere end en halv snes alen fra stedet , 
hvor hun landede . 
Eller var det måske kun et foster af 
hendes ophidsede indbildning ? Var det kun en 
færgepæl , en stolpe eller noget lignende ? Det 

stod der jo endnu stadig ubevægelig og ligesom 
fastgroet til pletten . 
Dog nej ! Nu rørte det sig og kom nærmere . 
Det var alligevel et menneske . 
Det var en mand af en statelig vækst — så 
vidt hun kunne skønne . Den uformelige filthat 
hang ham ned over ansigtet , der syntes magert 
og af en mørkebrun lød . Hans frakke , der 
holdtes fast om legemet ved et bælte , så’ 
ud som en jægers , og støvlerne vare trukne 
op over benklæderne til lidt neden for knæet . 
Ellen mente , at det måtte være en planteur , 
og syntes at hele hans skikkelse straks indgød 
hende tillid . 
» Det er sent , at du er på færde , «  begyndte 
han med en dyb og sympathetisk røst , 
der uvilkårlig et øjeblik lod det ligesom glimte 
i hendes sjæl over et halvglemt minde . 
Dog hun agtede ikke derpå — dertil var hun 
for optagen af landstigningen — og svarede blot : 
» Å ja — eller tidligt — det er ligesom , 
man tager det . « 
» Ja , jeg kan tænke mig , du vil over til 
avktionen . « 
Men hun svarede ikke . Det værkede i 
hendes hænder , medens hun skælvende fastgjorde 
båden , og han kom hende ikke til hjælp . 
End ikke da hun senere klatrede op ad skrænten , 
og hendes fødder giede i det våde ler , bød 

han hende hånden til støtte . Det sejlede 
endnu alt sammen med hende , og hun troede et 
øjeblik , at hun skulle være segnet om af udmattelse , 
da hun endelig trådte frem der oppe , 
i den våde grønsvær , hvor to lave hytter lå 
og svømmede i havtågen lig et par dvaske 
skildpadder i et stort aquarium . 
» Vil du ikke træde inden for ? «  tilbød han 
hende omsider . 
Men hun var ikke i stand til at svare . 
Hun stønnede blot — og fulgte vaklende efter 
ham . 
» Ja , du må bukke dig lidt ! «  lød det undskyldende 
ud til hende der inde fra hytten , hvor 
han allerede ravede omkring og strøg en tændstikke 
af .  » Det er skade , at boden her ved 
siden af er aflåset . Du kunne ellers have 
gået der ind . Den er større end min . — men 
vær så god ! Vil du nu ikke lægge bagagen 
fra dig og tage plads ? Du ser ud , som om 
du nok kunne trænge til det . « 
Han havde imidlertid tændt en lille lampe , 
der dog foreløbig brændte så slet , at det var 
hende umuligt endnu at opdage nogen siddeplads . 

hun blev derfor også stående tæt 
inden for døren med sin bylt og sin tejne i 
hånden . Hatten , der var våd som en karklud , 
dryppede uophørlig , og de forpiskede hårfletninger 

hang hende ned i nakken over kjolen , 
hvis hvidtforede ærmer endnu vare smøgede op . 
Dersom ikke hendes udviklede legeme havde 
modsagt det , kunne man gerne , således som 
hun stod der , et øjeblik have taget hende for en 
skolepige , der havde forvildet sig i uvejret og 
endnu ikke rigtig vidste , hvorhen hun var 
kommen . 
Hytten var lille . Den så’ næsten ud 
som en fiskerbod . Væggene vare af græstørv 
og ikke højere , end at man på sine steder 
havde ondt ved at stå oprejst under taget . I 
den ene af gavlene , over indgangsdøren , var 
en lille , sprukken vinduesrude og i den modsatte 
et glughul , hvor igennem havgusen kendelig 
strømmede ind og satte fine vandperler på 
væggene . Sengestedet , der næsten fyldte halvdelen 
af rummet , var delt i to mindre alkover 
ved en barnekrybbe , og på enden af denne , 
over et bord — hvor på David Livingstones 
» Missionary travets in south-africa «  lå henkastet 
ved siden af nogle blade af et stjærnekort 
— hang en kostbar , med ibenholt og perlemoder 
indlagt violin — en højst ejendommelig 
modsætning til petroleumskogeren , der stod ved 
fodenden af den ene seng og var så rustplettet 
og sort , at man vel måtte vogte sig for 
at røre ved den . 
» Vil du ikke have lidt vand til dine fingre ? 

jeg ser , at de er blodige , «  sagde han og satte 
med det samme et lille fad vand hen på 
bordet , ved hvilket Ellen imidlertid havde taget 
plads . 
Hun følte sig endnu ikke i stand til at få 
en stavelse frem . Hele hendes legeme dirrede af 
udmattelse ; men håndbadet forfriskede hende 
efterhånden , og da hendes sælsomme vært lidt 
efter også kom frem med en skål dampende 
te , så’ hun taknemmelig op , og deres øjne 
mødtes omsider . 
Der for ligesom et skær af vårfriskhed 
og solskin hen over begges åsyn . Det var umiskendeligt , 
at de begge havde en følelse af , 
at taget løftede sig over dem i det lange blik , 
som de udvekslede . Men , som om de endnu ikke 
rigtig turde tro på gensynet eller begge havde 
noget at blues over , sloge de undseligt øjnene 
ned , og — uvejret buldrede atter løs imod taget . 
» Vi har nok mødtes tidligere , «  begyndte 
han med en flammende rødme på kinderne . 
Og han trak sig uvilkårlig tilbage til den’ 
fjærneste krog . 
» Ja , jeg ser at — at det er lier — proprietær 
lier til Engholm . « 
» Hm — proprietær lier til Engholm , « 
Gentog han dæmpet og med kendelig ironi . 
» Nej , nu er jeg kun lier — slet og ret Karl 
lier — ikke andet . « 

Ellen så’ på ham , næsten som hun frygtede , 
at hun igen var faret vild . 
Det var nu lige 9 år , siden den unge 
Karl lier under en stranding var kommen over 
til klitten og havde boet nogen tid hos toldkontrolleurens . 

han var ejer af det strandede skib , 
» Havfruen «  , som ikke var assureret , og det 
hed sig , at han måske ville have ondt ved 
at forvinde tabet . Siden hans faders død var 
det nemlig gået noget tilbage for familien , 
uagtet det venlige og smukt beliggende  » Engholm « 
Var en af de betydeligste marskgårde , 
som fandtes der ude på grænsen af anner og 
Lydum å . Skylden derfor blev almindelig 
tillagt moderen , der af de fleste skildredes som 
et sygeligt og blødagtigt fruentimmer . Man 
sagde ligeledes , at det var hende , der egenkærlig 
havde formået sønnen til at opgive 
sine botaniske studier , for at hun stadig kunne 
have ham hjemme i nærheden af sig . Han 
skulle kun — havde hun sagt — holde sig til 
junkerne og de rige godsej erdøtre , selv om 
det kostede lidt . Når man var skabt sådan 
som han , måtte man nok kunne få hvilken 
pige , man ville have . Og var han først bleven 
ejer af en af de gamle , adelige herregårde , 
kunne han jo altid vende tilbage til bogen . 
Ellen huskede endnu godt , hvorledes hun 

en tidlig morgen var bleven overrasket af den 
unge herre ude imellem klitterne , da hun gik 
der med nogle gamle toldkvitteringer i hånden 
og forsøgte at afrette sine duer . 
Han havde lige været ude at bade og bar 
endnu frakken slænget op over skulderen . I 
den ene hånd bar han håndklædet , som 
hendes moder havde lånt ham , og i den anden 
en uhyre dusk havbændel og blomstrende 
hjælme , der vajede for vinden , så at alle 
duerne blev forskrækkede derved og toge 
flugten . 
Han gjorde hende en undskyldning for sin 
kejtethed , og samtalen kom hurtig i gang — 
de havde jo allerede tidligere hilst på hinanden . 
Han forklarede hende med ungdommeligt skjælmeri 
en del af planternes og blomsternes egenskaber , 
og hun sagde ham til gengæld navnet 
på alle sine duer , da disse endelig vendte tilbage 
fra flugten . 
Han kunne ikke forstå , hvordan hun kunne 
kende hver enkelt af dem eller huske , hvad 
de alle hed . Men det kunne hun godt . Hun 
skulle også gerne senere vise ham klumpfod 
og- Bine med alle deres småbørn — siden han 
lod til at interessere sig så meget for dyr . 
» Klumpfod og Bine ? « 
Ja , det var hendes kalkuner , der hed 
således . Men hendes hund hed Bjarke , og 

hendes lystbåd  » Sommerfuglen . «  den havde 
hun nylig fået af sin fader , da hun blev 
konfirmeret . Men hendes moder havde givet 
hende en bibel . 
Om hun holdt meget af at læse i bibelen ? 
Jo-o . Men hendes fader — troede hun — 
brød sig ikke så meget om det . Han læste 
nok egentlig hellere i  » Emile «  . Om hr . Lier 
måske også kendte noget til den bog ? Og 
om han syntes om dens forfatter ? 
Jo , og han samstemmede virkelig i meget 
med Rosseau . Derfor fortrød han nu heller 
ikke længer , at han helt havde kastet videnskaben 
over bord . Man gjorde i grunden 
bedst i at nyde både naturen og menneskene 
fuldstændigt umiddelbart og i det hele taget at 
nyde , så længe man kunne . Bønderne der 
hjemme beskyldte ham vel nok for at være letsindig , 
og sagde , at han rimeligvis snart ville 
gå i vasken . Men det brød han sig ikke om . 
Man levede dog kun én gang . 
Ellen , der da halvvejs endnu var et barn , 
følte sig øjeblikkelig tiltalt af hans ungdommelige 
frejdighed og førte ham gerne omkring 
imellem klitterne . 
Hun syntes , at hun straks måtte vise ham 
alle sine herligheder : hvidemandsbjærget , slotsgavlene 
og riddersalen ,  » hvor der var så højt , 

å , så højt til loftet , som ingen konge endnu 
havde haft det «  . 
Da de omsider leende og næsten dansende 
nærmede sig  » Salen «  , greb hun ham pludselig 
i armen og sagde : 
» Ja , nu må de hellere blive stående her 
lidt på afstand , mens jeg går hen og ser , om 
der ikke sidder en ørn eller nogle andre fugle 
der og sover . Ja , for jeg skal sige dem : de kan 
ikke så godt lide , at jeg fører nogen fremmed 
der ind , mens de er hjemme . «  — 
dog deres bekendtskab blev den gang 
kun af kort varighed . Ellens moder , der straks 
havde fået noget imod lier og den måde , 
hvorpå han betragtede hendes datter , lod i 
regelen  » Barnet «  gå sig til hånde i køkkenet , 
når  » Rederen «  var hjemme . Det var kun 
yderst sjældent , hun fik lov til at deltage i måltiderne . 
Og da Ellen ikke en gang var til 
stede , da lier tog afsked — moderen havde 
været klog nok til netop den dag at sende 
hende over til den vrede pastor tudstrup med 
en ræset laks —1 rejste proprietæren fornærmet 
bort , og de havde senere ikke set hinanden . 
Men nu sad de der da igen i hinandens 
nærhed . 
Der var allerede gået nogen tid , og Ellen 
havde sat ham ind i sine forandrede livsforhold , 
uden at lier endnu nærmere havde omtalt sine . 

lampen , der syntes uden olje , var lige ved 
at gå ud . Det var alt det , at hun kunne se 
ham , således som han sad der og ludede med 
hovedet — helt inde under taget . 
Hatten havde han taget af ; men håret 
hang ham endnu ned over panden i lange 
tjavser . De partier af denne , som hun kunne 
skimte imellem disse , vare skinnende hvide , og 
øjnene , der lå dybt inde under de stærke 
bryn , syntes hun , oplivedes nu og da lig et 
par døende gløder . 
Hun kunne gerne blive siddende der og 
betragte ham til den lyse dag — så megen 
sindsro og selvforglemmelse følte hun ved 
synet af ham . 
Men uvejret vedblev endnu bestandig . Det 
var , som om fjorden under højvandets fortsatte 
stigen stadigt rykkede nærmere og nærmere 
ind imod hytten . Man kunne høre , hvorledes 
bølgerne skummende sloge op imod lerbrinken 
og derpå løb hvislende tilbage imellem 
sivene . Mågerne fore skrigende om på deres 
nattejagt , og vindstødene , der nu og da truede 
med at rive døren op , sakkede til andre tider 
kraftesløst hen . Klokken kunne vel være et , og 
lampen var nu for alvor i færd med at 
gå ud . 
» Ja , jeg kan tænke mig , at du er træt og 

trænger til at komme til ro , «  sagde han lidt 
undselig ved fremdeles at tiltale hende med 
det fortrolige du .  » Hvis du vil tage til takke 
med hytten her og mit tæppe , som ligger dér , 
vil jeg gå uden for ? Der står en gammel 
pram , hvori jeg tidligere har sovet . « 
» Å , det behøves vel ikke , «  svarede hun 
rolig .  » Her er jo plads nok til to — dersom 
du ellers vil være så god , som du siger , at 
give mig ly . « 
Og lampen slukkedes , og høet raslede . 
De følte begge , medens de lå der hver på sin 
side af krybben , hvorledes havtågen igennem 
hullet i væggen gled hen over dem som et 
luftigt slør og droge deres tanker med sig på 
urolig flugt . 
Det var jo i grunden en såre naturlig 
ting — tilsyneladende ikke andet end en 
tilfældighed — at hun var kommen der over 
at købe græs til sin ko , og han havde givet 
hende ly . Og dog , jo mere de tænkte over det , 
at de nu efter så mange Års adskillelse og 
fuldstændig udelukkede fra omverdenen skulle 
mødes der , som et par lykkens stifbørn , i en 
tipperhytte , des mere af en tilskikkelse så' 
de deri , og des mere vågne blev de begge . 
De havde allerede ligget der længe med 
åbne øjne , da et vindstød pludselig rev døren 
op , og der undslap hende et ængsteligt udbrud . 

» Jeg skal nok lukke den , «  beroligede han 
hende , og var allerede ude på gulvet i det 
samme . —  » Jeg troede næsten , at du sov ; « 
/ 
» Nej — en har så meget at tænke på , « 
Svarede hun lige som undskyldende . Og hun 
hørte med en følelse af barnlig tryghed , hvorledes 
han der henne stak haspen i krampen . 
» Ja , det er sandt . — og her er ikke videre 
hyggeligt . « 
» Å , det er vel ikke det , som gør det . — 
har du boet her længe ? «  spurgte hun , da hun 
kunne kende på høets raslen , at han atter 
var vendt tilbage til sengen . 
» Ja — lige siden midfaste . « 
Siden midfaste ? — det var jo først i April ! 
» Hvad kan du dog have haft at gøre her 
så længe ? « 
» Jeg har plantet fioringræs der ude — og 
siv . «  — han tav et øjeblik , men tog så atter 
fat , da vindstødet , som afbrød ham , havde udraset . 
 » Ja , du véd det måske ikke , at jeg 
rent er gået i hundene , som man siger ? « 
Et uvilkårligt , næsten klagende suk var 
det eneste , som lød til svar . 
» Nå — det kunne jo ikke ende anderledes 
— sådan som jeg begyndte . Jeg var for tidlig 
kommen i med de store . Og det koster at spise 
kirsebær med dem . « 

» Ja , jeg véd det : man får stenene i 
øjnene , «  svarede hun bittert . 
» Jeg var jo desuden bleven stædig og ville 
ikke give mig . — min moder ville det ikke 
heller . « 
» Din moder ? « 
» Ja , hun havde nu en gang sat sig i hovedet , 
at jeg skulle til vejrs — som hun kaldte 
det . Ja , gud hjælpe mig ! « 
» Til vejrs ? « 
» Ja , det vil sige : hænge mig om halsen 
på en eller anden fornem frøken — naturligvis 
ligegyldig , hvordan hun så’ ud , når hun bare 
havde gården eller et par hundredetusender i 
ryggen . « 
» Ak , de kære mødre ! — de har noget 
at gøre med at få deres børn forsikrede ! « 
Sukkede Ellen . 
» Så kom efterhånden den ene ulykke 
større end den anden . Først aktiebryggeriets 
og mejerist Bjerrings store fallit — jeg var 
gået i kavtion for det meste af en snes 
tusend , da jeg altid har ment , at man skal 
hjælpe sine venner , så længe man kan — og så 
senere bankbedrageriet , hvorved vi tabte hele 
resten af vor tidligere formue . « 
» Hm ! Hm ! « 
» Min stakkels forfængelige moder , der lige 
i forvejen havde fået mig puffet ind i bestyrelsen , 

ved at anbringe vore penge i banken , 
tog sig bedrageriet så nær , at , jeg tror , hun 
ligefrem sørgede sig ihjel derover . Og da jeg 
selv endnu på den tid ikke havde lyst til at 
gå samme vej , bød jeg foreløbig ulykken 
trods og gjorde gæld hos en af de nærmeste , 
rige ågerkarle — uden så meget som et 
øjeblik at tænke på den tid , da den skulle 
betales . « 
» Men dine venner da — eller dem , som 
du tidligere havde støttet ! Var der da ingen 
af dem , der kunne hjælpe dig ? « 
» Ja , gud bedre det med vennerne ! «  lød 
det .  » Der var naturligvis nok dem , der lovede 
at hjælpe mig og stadig præsenterede mig 
deres varme hjerte og deres gode vilje . Men 
det går des værre med vennerne eller deres 
varme hjerter , som det går med dem , vi ser 
slagterne stille frem i vinduerne : i dag er de 
friske og i morgen bedærvede . Og da så 
senere naturen selv blev mig imod , og en 
stormflod gik op og skilte mig ved hele min 
høhøst , var der ikke andet for : jeg måtte 
sælge gården ; og der blev ikke så meget 
tilbage — da gælden var betalt — at jeg , som 
jeg havde håbet , kunne rejse over enten til 
Rusland eller Amerika , for dog endelig en gang 
at forsøge at finde mig selv . « 

» Du har haft det endnu hårdere end jeg 
— kan jeg mærke , «  mumlede Ellen .  » Og så 
var det altså , at du blev planteur her ude ? « 
» Nej , endnu ikke . Jeg måtte først rigtig 
til gavns dukkes ned i snavset . Ja , det er ikke 
nogen lystelig bekendelse at gøre . Men det 
skader måske ikke , at du får at vide , hvor 
dybt vi sølle mennesker dog er i stand til at synke , 
før vi rigtig for alvor kommer til bunds i os 
selv . « 
Han tav en stund , og hun lyttede anspændt . 
Det kom hende et øjeblik for , som hun hørte 
nogen hulke . Dog , hun måtte rimeligvis have 
hørt fejl . Måske var det vinden , der havde 
bedraget hende . Det var kendeligt , at den 
vendte sig , og at regnen var hørt op . Ebben 
måtte allerede for længe siden være indtrådt ; 
men bølgerne kastede endnu skummet højt op 
over hytten . Hun kunne et øjeblik ikke komme 
bort fra den dunkle forestilling , at de begge 
dreve omkring der ude på havet i en synkende , 
florhyllet pram . 
» Jeg var altså fra nu af rent uden hjem , « 
Lød det omsider ind til hende fra den skibbrudne 
mand .  » Min eneste slægtning var en gammel 
affældig og pengegrisk farbroder . Han gik 
stadig og truede med at gøre mig arveløs , 
når jeg ikke ville ægte hans plejedatter , en 

lille hulkindet og brystsyg stakkel , der var mig 
endnu mere utålelig end den gamle puger . Det var 
mig umuligt at henvende mig til nogen af dem . 
Jeg tog derfor omsider tjeneste nede hos engmester 
møllegård , der tidligere en række af 
år havde været i min faders brød . Men til 
al ulykke havde han ikke husrum til mig , og 
jeg måtte bo lige over for på gæstgivergården . 
Hu ! Hårene kan endnu rejse sig på 
mit hoved , når jeg tænker på al den forhånelse , 
jeg led der , når de rige marskbønder 
samledes der om aftenen til kortspillet . Jeg 
forsøgte energisk , at knibe både øjnene og 
ørerne til . Men det ville ikke lykkes mig . 
Jeg havde jo heller aldrig tidligere vidst , hvad 
det vil sige , at beherske sig , men stadig fået 
min vilje i alt . Deres tirrende fagter og de 
hånsord , som de under venskabs maske vovede 
at kaste mig i ansigtet , gjorde efterhånden 
mit blod til galde , og kaffepunschene , de sorte 
dj ævle , gjorde det ikke bedre . Jeg havde 
aldrig troet , at jeg skulle komme til at hade 
og foragte menneskene så grundig , som jeg 
undertiden gjorde det den gang . Og dog er 
det sandt — dog var der ingen af dem alle , 
jeg foragtede så dybt — ja , så grænseløs 
dybt som mit eget forargelige og elendig forkvaklede 
jeg . « 

» Men hvordan kom du dog fra dem ? «  hviskedee 
hun med gråden i halsen . 
» Jo , det var en fastelavnsmandag der oppe 
i tarm . De havde pådigtet mig noget , som 
jeg ikke kan fortælle dig , og jeg var ligefrem 
rasende . De havde måttet binde mig til en 
stenpæl ude på vejen , da jeg ville løgneren 
til livs . Og netop som jeg stod der , kom en lille 
herregårdsfrøken — hvis venlighed imod mig 
jeg tidligere havde overset — kørende forbi i 
sin phaéthon og overstænkede mig med smuds . 
Da syntes jeg , at jeg ikke kunne udholde det 
længer , og der var næppe bleven slukket og 
stille der inde i krostuen den følgende nat , 
før jeg listede mig op af sengen og ud til 
brønden i gården med den faste beslutning , at 
jeg nu ville dø . — men da — ligesom jeg 
havde fået benet over brøndkarmen — ja , det 
er noget underligt noget at fortælle dig — da 
var det , som om jeg tydelig hørte et suk eller 
et skrig fra en skikkelse ovre på den anden 
side af brønden , og mindet om min stakkels 
afdøde moder har aldrig stået mere levende 
og skrækindjagende for mig , end det gjorde i 
dette øjeblik . 
» På hvilken måde jeg kom bort fra 
brønden , eller hvor jeg tilbragte resten af 
natten , skal jeg ikke kunne sige dig . Jeg véd 

kun , at da det gryede ad dag , flakkede jeg 
omkring her ude på tipperne . Formodentlig 
har instinktet drevet mig her ud , hvor intet 
menneske let ville finde på at søge mig . Her 
var endnu på den tid ikke synderlig andet 
end store vanddrag med snesjap og is , og det 
var uden tvivl alligevel blevet min død , dersom 
ikke herredsfogden med nogle gode venner 
en af de følgende dage var kommen her ud 
på en svane-jagt . Han bød mig brændevin , 
kan jeg huske . Men det var ikke dertil jeg 
trængte — deraf havde jeg allerede for længe 
siden fået nok — det var til brød , til det 
daglige brød næst efter Vorherres barmhjærtighed . 
— nå , det gav han mig da også , og , 
da jeg så senere endelig kom mig af den sygdom , 
jeg havde pådraget mig her , fik jeg jo heldigvis 
arbejde med . — ja , hvor forunderligt , 
det dog kan gå : at jeg , der tidligere mente 
mig for god til at sysselsætte mig med mine Enges 
afgrøde , nu skal ligge her og plante græs på 
de øde sande ! Hm ! Og så siger man dog , at der 
er ingen mening i livet , og at det alt sammen 
er tilfældigheder . Ak , vi sølle hovmodige og 
forblindede stakler ! Hvor megen sorg ogfortræd 
kunne vi ikke spare os , dersom vi i tide kunne 
få øjnene rigtig lukkede op . Men jeg har vist 
allerede snakket for meget . — ikke sandt ? Nu 
er det nok bedst , at vi siger hinanden godnat . « 

» Ja — god nat ! God nat da ! «  lød det 
som af en barnerøst . 
Og hun foldede lidenskabelig sine hænder 
og takkede gud for alt , hvad dagen og natten 
havde bragt . 

v . 
Tipper-avktionen . 
Solen skinnede allerede ind gennem ruden 
over døren , da Ellen tidlig om morgenen slog 
øjnene op . 
Hun rejste sig hurtig og så’ sig omkring . 
Det kom hende for , som om hun tydelig 
kunne høre både fugle- og menneskerøster ude 
i nærheden . 
'var da alt dette med uvejret og højvandet 
kun en drøm ? 
Nej , der lå han jo endnu , planteren , ovre 
i høet og sov — å , hvor god og hvor smuk 
han dog så’ ud , når han sov . 
Hun turde næppe røre sig af frygt for at 
vække ham , men listede sig lydløst hen over 
gulvet og ud ad døren , som hun sagte lukkede 
efter sig . 

hun havde ikke taget fejl . Der var virkelig 
allerede folk på færde der ude i nærheden . 
Det var landboere øster fra , fornemmelig 
fruentimmer , som havde travlt med at rejse 
beværtningstelte og bygge skorstene rundt om 
i græsset — til mågernes skrigende forargelse . 
Nede i fjord vandet , der nu atter var lavt 
og lå venligt smilende under brinken , gik 
en 3 , 4 unge , barbenede piger og bare store 
jærngryder og kaffekjedler i land fra de nærmeste 
både . 
Efter dem kom et par karle springende 
med lange , hvidskurede bænke og borde på 
hovedet . 
En gammel skrutrygget mutter , med en 
stormkyse på , lå på knæ foran en vældig 
klynekurv og pakkede  » Postelinet «  ud . 
Store kasser med hvedebrød og en mangfoldighed 
af allehånde farvede  » Skjæggemænd «  , 
fyldte med brændevin og fløde , marscherede 
efterhånden op i græsset og sluttede kolonne 
om ølankerne , der stod med fråden om 
spundserne og spruttede af længsel efter 
endelig at få luft . 
Rundt om på bordene under de ophængte 
sejl blev rumflaskerne , gammelvinen og 
liqueuren , den  » liflige «  hjemmelavede  » Fuldkommen-kjærlighed «  , 
lokkende stillede frem 
bag snapseglassene . Puddersukkeret og sirupen 

heldtes ud i spølkummerne , og  » den knæppede 
Kandis «  på tallerkenerne . Røgen steg allerede 
i vejret fra samtlige skorstene , og ude på 
fjorden dukkede den ene fiskerbåd efter den 
anden frem igennem tågen med vajende 
dannebrogsvimpler og hvide sejl . 
Det var klitboerne og holmslænderne , der 
allerede meldte deres ankomst , og endnu var 
kaffen ikke færdig . Her var cikorien — og 
et andet sted flyndreskindet glemt . 
Jo , det var en dejlig redelighed , mente 
karlene — i det de kastede sig ned i græsset 
med benene i vejret : nu havde de været oppe 
i over 4-timer , og så skulle de dog ligge dér 
og vente til dommedag på en kaffepunsch . 
Ellen , der havde moret sig ved synet af 
disse festlige forberedelser , medens hun forfriskede 
sig nede ved fjorden , var nu på vejen ud ad 
værnene og bjålund til . 
Det var hendes hensigt at gøre en lille 
morgentur ud til klitbjærget ,  » den store møl «  , 
for rigtig at se sig omkring . Og hun fortrød 
ikke sin beslutning , da hun endelig var nået 
der op på Toppen . 
En mere ejendommelig udsigt havde hun 
endnu aldrig set . Det var hende umuligt i 
øjeblikket at sige , hvad der var enten hav 
eller land og ikke lutter tåge eller gjækkende 
luftspejlinger . 

efterhånden som solen steg højere på 
himlen , dreve vanddampene rundt om deres 
æventyrlige spil . 
Alle de spredte gårde ovre på den anden 
side af fjorden toge sig ud som svømmende 
gondoler og kirkerne som fyrtårne , der ragede 
skinnende frem i solen over det bølgende 
tågehav . 
Nede på grænsen af nørre Bork og 
holmen kørte et stadig voksende vogntog ud 
som ad en snorret linje i den åbne luft . 
Det var beboerne af marsken og alle de omliggende 
sogne , der lagde vejen til tipperne 
ud over fjorden , som på dette sted ikke var 
dybere , end at man magelig kunne køre over 
den ved lavvande . 
Store , chokoladefarvede sandstrækninger , 
spættede over alt med klægpletter og gjennemflydte 
af vandløb på både kryds og tværs , 
betegnede for Ellen stedet længere oppe 
imod nord , hvor hendes ven havde været 
sysselsat med plantningen , medens høgeurtsbræmmen 
ovre på vestsiden af landtangen 
lå og skinnede imod fjord vandet som det pure 
guld . 
Hun syntes , hun kunne slet ikke blive 
ked af at sidde der oppe i sandet og betragte 
denne ejendommelige natur . 
Men så kom tanken om , at dagens 

fristelser mulig kunne blive farlige for planteren , 
og foruroligede hende . 
Alle vegne så’ hun vogne rulle frem der 
ude fra hans fødeegn og gøre holdt for enden 
af parcellerne . Hestene eller studene blev 
slupne løs , og engene mylrede snart af pyntelige 
bønder , der i tide ville omkring at se 
lidt på afgrøden —  » for dog ikke rent at købe 
katten i sækken . « 
Nogle af dem vendte hurtig tilbage i 
skyggen af vognene og toge madkurven frem . 
En fik et stykke smørrebrød med rullepølse 
og en anden en humpel hvedekage til et 
stykke grisesylte  » at fornøje sig med «  . En 
tredje var endnu heldigere og fik fat i halvdelen 
af en and , hvis tilbageblivende ben han 
knuste med nogle kæver , som man skulle 
synes , måtte have gjort selv en løve ære . 
J og da så til slutning ingen af dem orkede 
j mere , blev både madkurven og brændevins- 
[ flasken indtil videre puttet ind under agestolen 
j med det udslåede dækken , og de strakte sig 
। i græsset . — en lille , ilter Bonde , der efter 
j Ellens mening ikke var videre sikker på benene , 
i sagde , at han nødvendig måtte have sig  » en 
[ lille skrawer «  med det samme . Han havde 
s 
|  » Gudhjælpemæ «  allerede drukket 11 punsche 
s ovre i falen kro . 
Klokken var hen ved i o , da avktionsholderen 
i 5* 
; 
i 

endelig kom . Hestene blev hurtig spændte 
fra vognen , og som en uhyre fiskestime trak 
den forsamlede menneskemasse sig nu bort fra 
teltene og hen imod den fyldte charabanc , 
på hvis forsæde sagføreren med sin skriver 
havde taget plads . Salgsvilkårene blev ramsede 
op , og — avktionen begyndte . 
Det var en af de såkaldte enkeparceller , 
nr . 105 , Ellen havde i sinde at købe . Hendes 
moder havde i sin tid haft dette nummer for 
en ringe betaling , og så snart som bønderne 
hørte , for hvem det var den gamle kre mut — 
som uventet var kommen der ovre fra klitten — 
gjorde bud , ville ingen af dem drive prisen i 
vejret , og parcEllen blev Ellen tilstået for lidt 
over 80 kr . 
» A tykkes , at din nummer bløw dyr nok , « 
Mente an’ Katrine , en datter af kre mut . — 
hun var nylig bleven enke efter sin anden 
mand , en velstående fisker , der var druknet 
på havet , og det var rimeligvis ikke uden 
hensyn til den stille Kummer , der prægede 
hendes ansigt , at naboerne der ovre kaldte 
hende  » Stille-katrine «  . —  » A fik jo da min 
omtrent for de’ halv’ . « 
» Ja , men du er også enke . Jeg kan ikke 
forlange at blive stillet lige med dig , «  svarede 
Ellen .  » Hvad der er ret , skal være ret . « 

og de fulgtes ad arm i arm hen imod 
teltene . 
» Å , vær så gue og kom inden for med ! 
Og spis’ en stykk’ smørrebrød til en lille 
fisk ! « 
Veninden takkede , og de gik ind i et af 
de nærmeste telte , hvor de satte sig ved bordenden , 
således at de havde udsigten fri . 
Ellen så’ sig uvilkårlig omkring efter 
planteren , medens an-katrine tog maden frem 
og forlangte et par kopper kaffe hos den 
travle værtinde . 
Men nej ! Han var ingen steder at opdage . 
Det syntes at være lutter klitboer , som 
vare der inde i teltet . Ellen mente , hun 
vanskelig kunne tage fejl af disse vejrbidte , 
sunde ansigter med de alvorsfulde og dog milde 
træk . Der var noget over dem af denne 
umiskendelige , trygge given sig gud i vold , 
som hun så ofte havde iagttaget hos sine nærmeste 
der hjemme på klitten . Der var en 
egen ro og højhed over alle disse bredskuldrede 
og djærve skikkelser , der uvilkårlig førte tanken 
hen på havet , på samme tid som glimtet 
fra deres sammenknebne øjne mindede hende 
om mågen , når den kamplysten piler ned 
igennem sandflugt og tåge for at hente sit 
bytte op over brændingen . 

» Å vær nu så gue og tage  til dig af æ 
retter ! « 
Men det var Ellen umuligt at nyde noget . 
Hun havde netop i det samme fået øje på 
planteren , der sad stiltiende og mørk uden for 
ved et af bordene , hvor det kendelig gik lystig 
til . 
Det var åbenbart nogle af marskbønderne , 
som havde slået sig ned der ude i skyggen 
af de ophængte hestedækkener . De trumfede 
uafladelig i bordene under deres politiske ivren 
og deres studehandel , så at kopperne dansede 
og kaflepunschene fløde dem strømmevis ned 
i skødet . 
Skønt det opblæste og brovtende i deres 
væsen vare de fleste af dem kostelige karle 
med fedtglinsende , røde ansigter og lemmer , 
der formelig bugnede af velvære . 
Henne ved siden af planteren sad en mand , 
som syntes at være kommen der ud alene for 
at besøge ham . Det var en ligefrem Herkules , 
der gerne kunne ladet sig vise sig frem for 
penge , dersom han ikke havde haft en næse , 
hvorom en af klitbønderne vittig bemærkede , 
at man da altid måtte kunne tappe så megen 
sprit ud af den , som man havde nødig til at 
forbrænde et menneske med . 
» Så , lille lier , nu må vi pinnedø ha’ 
wos en par kaftepunsch , «  , gryntede han og 

skød ølglasset tilbage med foragt .  » Nu er a 
kjyw a den her møjen ølslubren . — vil du ha’ 
rum eller brændevin ? -eller vil du ka’ske ha’ 
fuldkommen-kj ærlighed  ? « 
» Jeg vil ikke have nogen af delene , kristen 
kromand . Har du ikke forstået det endnu ? « 
Ellens øjne strålede , og blodet vendte 
hurtig tilbage til hendes kinder , som det nylig 
havde forladt . 
» Hwa’ for nowwet ? Må a ett traktir dig 
me’ en genstand ? « 
» Nej , det behøves ikke . Her er det nærmest 
mig , der er vært . Vil du gøre gengæld , 
er det tids nok , når jeg en gang kommer ind 
at besøge dig . « 
» Men en glas øl da — . « 
» Nej , ellers tak — det smager mig ikke . » 
» Du skal aldrig nød’ nowen til at drikk’ , 
min gue kromand , «  begyndte kre mut , der 
tilfældig kom der forbi i det samme .  » I de’ 
mindst’ er de’ nowet , vi ett bruger der hjemm’ 
o æ klit . « 
» Nej , a vil trow et , «  gryntede han .  » Der 
drikker i wel mjælk . De dråwner i ett i . « 
» Nej , de’ er sannd . Men hvor mange , trower 
du ett , der dråwner i æ brændevin ogf æ øl ? 
— a er bång for , at de’ er flier , end der 
dråwner o æ haw . « 

» Fan’en heller ? — du skuld’ da aller væ’ 
bløwwen præst o di’ gammel daw’ , kre mut ? « 
» Nej , de’ ka’du sjæl vær’ — for de mange 
du har tawwen æ lyw aw . « 
» Hva’ sejer du — ? « 
» Ja , eller æ forstand — hvis du heller’ 
vil de’ . « 
Bønderne skoggerlo , og planteren rejste sig . 
» Vær så god ! «  sagde han til Ellen i en 
tilsyneladende skødesløs tone , da hun og an’ 
Katrine netop i det samme nærmede sig ham . 
» Her er nøglen til hytten . Jeg fandt det rigtigst 
at tage den af . Du kan jo godt selv gå ind 
og tage dit tøj , når du ønsker det . « 
Ellen studsede . Han sagde det så koldt . 
Havde hun mulig fornærmet ham ved at gå 
bort fra hytten så tidlig om morgenen uden 
at sige ham et ord  ? 
Hun forsøgte ængstelig at møde hans blik . 
Dog , han lod , som han ikke mærkede det , og 
så’ stadig bort i en anden retning . — det 
var næsten , som hun ikke var mere end luft 
for ham . 
» Men kan jeg da lade nøglen blive siddende 
i døren , når jeg tager bort , «  spurgte 
hun , for dog at sige noget . Og hun puttede 
med det samme nøglen i lommen . 
» Ja , det kan du så godt , «  svarede han , 

og vendte hende allerede ryggen — rimeligvis 
for at fjerne sig fra hende for bestandig . 
Ellen så’ på ham med en voksende klemsel 
om hjertet . Hvordan skulle hun forstå denne 
opførsel ? Var det virkelig dette menneske , der 
om natten havde ligesom åbnet hende hele 
sin sjæl ? 
» Ja , så vil jeg sige dig farvel — for det 
tilfælde , at jeg ikke træffer dig senere , «  sagde 
hun med undertrykt bevægelse — og trådte 
ham med det samme lidt nærmere .  » Tak for 
— for din godhed imod mig ! Du må ikke 
tro , at jeg ikke skønner på den — selv om 
jeg har båret mig lidt kejtet eller underlig ad ! « 
Hun så’ , hvorledes blodet pludselig steg 
ham helt op om hårrødderne , og at øjnene 
— skønt han endnu stadig undgik hendes blik 
— fik ligesom tifoldig glans . 
» Ja , jeg håber naturligvis at se dig , inden 
du rejser , «  begyndte han lidt forlegen , -men 
kom ikke videre , da kromanden i det samme 
pludselig faldt ind : 
» Hør , sej wos , lille lier : hvem ka’ de’ vær’ , 
der kommer sejlend’ her øwwer o den her ti’  ? 
Sije , nu ligger de allered’ te’ der nier imellem 
æ Siw ! « 
» Det er proprietær enggrøf ovre frawrå , « 
Svarede han og vendte sig nu uvilkårlig om 
imod Ellen for at se , hvilken virkning dette 

budskab gjorde på hende .  » Det lader til , han 
vil her over at spise frokost med sine københavnske 
gæster . De har jo madkurven med . « 
Men Ellen værdigede næppe hr . Enggrøf 
eller hans gæster et blik . 
» Skal vi ikke gå en smule længere op 
imod værnene ? «  spurgte hun an-katrine og 
faderen — men således , at anmodningen også 
godt kunne gælde planteren . Og de vare et 
øjeblik efter alle fire på en spaseretur ud 
imod værnene . 
Det var fire ret ejendommelige og smukke 
skikkelser , som gik frem der ved siden af hinanden 
i det tidligere flodleje . 
Først kom den statelige , gamle kre mut i 
sin langskjødede frakke og med sølvhåret 
strittende ud under silkehatten , der havde været 
hans oldefaders og kun blev taget frem , når 
han skulle enten til alters eller til tipperavktion . 
I  . Hånden havde han en stok med 
en sølvknap , som han havde fået af en englænder 
— hvis liv han havde reddet — og på 
brystet et ordensbånd , der nok var blevet 
givet ham ved en lignende lejlighed . Ved 
siden af ham gik datteren , der endnu var i sin 
sørgedragt , og bag efter dem Ellen og lier , 
der begge så’ så hjertegrebne og skånsomme 

ud , som om de næppe nænnede at nedtræde en 
eneste af de mange småblomster , der tittede 
frem på deres vej . 
Der var en umiskendelig , lønlig og dyb 
sympatti imellem dem alle og deres nærmeste 
omgivelser : de smilende , håbefulde engstrækninger , 
havet og klitten med de sønderrevne 
former . Man kunne se det , at enhver af dem 
havde haft sine kampe under sindets uvejr og 
højvande , men også , at ingen af dem endnu 
havde lidt ubodeligt skibbrud . Gamlingen holdt 
endnu tappert trit med de unge , og der var 
over dem alle sammen et skær af taknemmelig 
tilfredshed og stille livslykke , som netop fik 
sin rette modsætning i de høje råb , der nu 
og da lød ud til dem fra beværtningsteltene i 
det fjerne . 
Dog , Ellen var åbenbart den taknemmeligste 
og gladeste af dem alle . 
Hun følte det med en anelsesfuld henrykkelse , 
at hun nu , da hun netop trængte dertil , 
havde fundet en ven , som hun sikkert kunne 
stole på . Hun så’ det jo , hvorledes han gik 
der ved hendes side og med sine tænksomme , 
varmende øjekast stadig ligesom sagde hende 
tak , fordi hun havde føjet det således , at også 
han turde følge hende . 
Det var ikke sjældent , at en eller anden af 
storbønderne kom hen og tog ham under armen 

for at føre ham bort med sig til teltene . De 
vare jo gamle , prøvede venner og måtte dog 
virkelig hen og have dem en lille forfriskning , 
hed det sig . Men han vidste altid at undgå 
dem på en lempelig måde . Og da hun så 
en gang smilende bemærkede , at han havde 
mange venner , var det , som om en heftig 
lidenskab , uden at han anede det , pludselig 
slog ud i det blik , hvormed han stiltiende 
svarede : 
nej ! Jeg har ikke én . Og har endnu aldrig 
vidst , hvad det vil sige , at have en ven . Nej ! 
— jeg har ikke vidst det . 
Og livsglæden , der ombrusede dem , blev 
efterhånden mere støjende . De vare nu nåde 
helt ned til de sydligste telte , netop der , hvor 
avktionen i det samme endte . 
Det var nær ved , at Ellen og an-katrine 
bleve lidt sky ved tummelen og den evindelige 
skubben frem og tilbage imellem bønderne . 
Alle vegne blev der købslået , mæglet og 
sluttet tuskhandel — mangen gang endogså 
om de utroligste ting . 
Her var det en Bonde , der råbte på 
lidkjøbet , og en anden , der beskyldtes for igen 
at ville  » knibe ud «  . 
» Å , er det nu værd at trættes om den 
ting ? «  mæglede de øvrige .  » La’ ham så heller’ 
slipp’ med den jen bolle-punsch ! « 

» Nå ja , la’ go’ da : nowwet er bejer end 
ingen ting , så han , æ spillemand , de ga’ ham 
en slaw under æ ør’ . « 
» Hej , lille madam , en bolle-punsch ! Men 
’en må pinnedø ett vær’ dyrer’ end til en 
kron’ . — en må jo spår’ , så han , mi’ får’ , 
at de’ ka’ læng’ wår’ . « 
» Å , du går også alti’ og halter ’o den 
jen albu . « 
» Hwa sejer du — ! « 
» Ja , a sejer ett mi’ uer tow gång . Mi’ 
får wå ett præst . « 
En halvgammel matrone , der var ligeså 
ildrød i ansigtet som  » Halskluden «  , der prydede 
hendes uhyre barm , sad undselig på en kvæghandlers 
skød og hjalp ham med at synge : 
» Jeg haver mig fæstet den dejligste mø ! 
Dideldumdu ! « 
Det var en vise , der var så lang , at den 
nåde lige til verdens ende — sagde konen , 
der kom med punschebollen — og så holdt 
den endda ikke op . 
Henne foran skorstenene stod de gamle 
kærlinger og ragede op i ilden under kaffegryderne , 
så gnisterne fore omkring til skræk 
for de nærmeste kreaturer , og hele teltlejren 
undertiden lå i røg . 
Midt imellem et par lave tørvestakke , på 

kanten af en vandbalje , sad en stakkels rødøjet 
pige og talte sine penge . 
Det var rimeligvis hende , der havde solgt 
hvedebrød til børnene , som lå rundt om i 
græsset og åd  » Sukkerkringler og smørbakkelser «  , 
så  » det var ikke så underligt , om de 
revnede ved det . « 
En sølle kostebinder inde fra heden gjorde 
kunster på ryggen af  » Søren post hans hest « 
— han var dog så urimelig forlegen for en 
skrå — og henne bag en kasse med nogle 
halvdøde sild stod  » den her tombe Jan , der en 
gang vild’ væ’t præst «  , og søgte at trække 
Ellen og an-katrine hen til sig , i det han 
deklamerede : 
» Fra himlen højt vi komme her — « 
» Ja se , det sejer i nu , bitte piger , når i er 
17 år . Men er i 20 , så hier’ et : 
» Det er for vist på tiden snart «  —  » Hm ! Hm ! 
Og når i blywwer 2 5 : 
» Så hjertelig mig nu længes . « 
» Men blywwer i 30 : 
» Af dybeste nød råber jeg til dig . « 
» Ja , men det blywwer værr’ endnu for jer , i 
stakler , når i fø’st nor op til de 35 . For så 
hier’et : 
» Fra mennesken haver jeg vendt min hu . « 

» Men nu skal  a sej jer nowet , hvor i der dog 
lig’godt er en stuer trøst — hvis i da ejsen 
vil komm’ og skili’ mæ’ ve’ de her sild : en 
fruentimmer er alligevæl aller så sår’ bløwwen 
gywt , før de hier : 
» Herre , jeg har handlet ilde . « 
» Ja , for bejer kanutter er vi mandfolk pinnedø 
ett . « 
Folkeoptrinene ude ved selve tipperhytten 
vare allerede til ende , da Ellen og hendes 
ledsagere omsider vendte tilbage der til fra 
turen . 
Klitboerne vare næsten alle tagne hjem og 
teltene fjernede . Hele fjorden lå som overdrysset 
med sejlere . Enkelte steder spillede de 
bortdragende ynglinger på harmonika , og ovre 
på fastlandsiden kørte kystboerne syngende 
hjem langs fjordbredden , medens klitterne ude 
på holmslandstangen nu stod kraftig belyste 
af eftermiddagssolen , og luftspejlingerne tonede 
over gabet . 
An-katrine og hendes fader , der ville over 
at besøge en slægtning på bjærregårds redningsstation , 
toge hurtigt bort , og Ellen måtte 
nok også skynde sig . Planteren sagde , at der 

• 8o 
var ikke mere end nogle timer til lavvande , 
og hun ville netop gå ind i hytten efter tøjet , 
medens han løsnede båden nede ved landgangsbroen , 
da hun til sin overraskelse pludselig stod 
ansigt til ansigt med — hr . Enggrøf . 
Det lod til , at herremanden blev ikke 
mindre overrasket end Ellen . 
Så vidt hun kunne skønne , havde han 
stået længe henne bag hytten og handlet med 
en fisker , der netop i det samme fjernede sig 
fra ham med en vægtig laks på en bakke . 
Han havde endnu pengepungen i hånden , og 
hun kunne tydelig høre , hvorledes Palle utålmodig 
kaldte på ham nede fra båden imellem 
sivene : 
» Skynd dig nu , fatter enggrøf ! Hører du ? 
Her er s’gu ikke morsomt i længden . « 
Men herremanden lod ikke til at forhaste 
sig — så lidt som man egentlig kunne beskylde 
ham for , at han tabte fatningen . 
» Nej , se god dag ! Skal vi mødes her ? « 
Og han lettede skødesløst på hatten .  » Jeg 
havde virkelig nær ikke kendt dem igen , så 
meget har frøkenen forandret sig — ja , jeg tør 
vel nok være så fri at sige — til deres fordel ? « 
Ellen svarede ham ikke . Det var alt det , 
at hun løselig gjengjældte hans hilsen . Tanken 
om , at hun havde planteren i baghånden , gav 
hende mod til at vise ham den kulde og hån , 

som han fortjente . Hun syntes , at hun ingen 
sinde havde følt sig så forunderlig rolig som 
netop nu i dette øjeblik . 
» Det er ellers længe siden , man havde den 
fornøjelse at se dem , «  fortsatte han med en 
påtagen overfladiskhed , der dog efterhånden 
svandt , jo mere hans øjne uvilkårlig ligesom 
borede sig fast i hende .  » Man har jo nok fortalt 
mig , at frøkenen har slået sig til ro ovre 
på klitten , og jeg har også undertiden tænkt 
på at gøre dem et lille besøg . Men endnu 
er det uheldigvis ikke blevet til noget . « 
» Uheldigvis — ? «  mumlede hun blot , og 
gjorde mine til at ville gå . 
» Ja . De må da nok kunne sige dem selv , 
at jeg længes efter at få den misforståelse 
klaret , der nu allerede i en række af år har 
været os imellem . « 
» Den misforståelse — «  gentog hun for 
sig selv med en følelse af , at det pludselig 
svimlede for hende . Havde hun da måske 
tidligere ikke udtalt sig tydeligt nok ? 
Hun forsøgte energisk at læse i hans ansigt , 
om han da virkelig havde misforstået hende , 
men blev ikke synderlig klogere derved . Det 
var , som om hans store , lysrædde ugleøjne i 
det samme tilbageholdende og forsvarsvis hyllede 
sig ind i sig selv , og hun blev med ét greben 

af en voldsom skræk ved tanken om , hvad 
det næste øjeblik mulig kunne bringe . 
» I øvrigt hører jeg af min søn , «  fortsatte 
han underlig skadefro og ligesom sluppen af en 
skruestikke ,  » at frøkenen nylig har været ovre 
i vor allernærmeste nærhed . Det skulle virkelig 
glæde mig , om de en gang ville komme inden for 
og besøge mine børn , imedens de er hjemme . 
For — ikke sandt — ? Jeg tør vel sagtens ikke 
håbe , at det var for min skyld , frøkenen var 
kommen der ? «  og i det han endnu yderligere 
tirredes af hendes tavshed og kulde , lagde 
han hånende til :  » De har vel sagtens ikke 
skiftet anskuelser om den ting , som — de 
véd nok , vi talte om sidst ? « 
Ellen snappede efter vejret — hun var ikke 
i stand til at svare ham — medens hun vedblivende 
målte ham med den dybeste foragt . 
Det var altså dog ikke andet end usandhed 
og forstillelse , hvad han nylig havde ytret om 
misforståelsen . Han var endnu den samme som 
tidligere , og vovede for anden gang at nærme 
sig hende med hentydning til en skammelig 
kjærlighedshandel . 
Hendes åsyn med det ellers milde og 
forventningsfulde skær blev efterhånden ligesom 
forstenet . Hun følte , at hun i dette øjeblik 
gjærne kunne have slået ham i ansigtet , da 
planteren heldigvis i det samme trådte frem 

bag hytten i den tro , at hun ikke havde kunnet 
få døren op . 
» Å , det er godt , at du kommer , «  sagde 
hun , i det hun hurtig trådte ham i møde , og 
hendes indesluttede harme pludselig fik luft . 
» Du må hjælpe mig ! Jeg slipper ellers aldrig 
fra dette utålelige menneske . Du skulle blot 
vide , hvorledes han vover at tale til mig ! Å — ! 
Og det er ikke første gang . — ja , det er måske 
forkert af mig , at jeg taler derom . Men nu er 
det gjort — og det er ham selv , der har villet 
det således . Lad så komme , hvad der vil ! « 
Planteren stod forbavset og stirrede på 
dem begge . Var da lynet slået ned fra en 
skyfri himmel ? 
» Jeg forstår ikke — , «  begyndte han stammende , 
men blev øjeblikkelig afbrudt af herremanden 
— i det denne urolig trak sig tilbage : 
» Ja , det er også noget , højstærede , de 
ikke skal bryde dem om . — slå de dem 
bare til ro , lille frøken ! Er de utilbøjelig til 
en forsoning , som jeg har tilbudt dem af hensyn 
til mine børn — « 
» Å , han vover atter at nævne børnene ! « 
Råbte hun og vred sine hænder . 
» — skal jeg ikke tiere ulejlige hverken dem 
eller deres fordrukne bankerotspiller ! « 
» Hvad siger de — « 
» Jeg tosse ! Nu ser jeg det først , hvilken 

kurs de endelig har taget . Nå , herregud ! 
Når de ikke har kunnet trøste dem på anden 
måde over , at de ikke blev min hustru , så 
— til lykke ! Og dermed vil jeg sige dem 
f arvet ! « 
Han fjernede sig instinktmæssig , da planteren 
i det samme satte efter ham med et truende 
rovdyrsblik , og Ellen gik ind i hytten . 
Hun satte sig på sengekanten der inde og 
lyttede . Hele hendes væsen var i et heftigt 
oprør . Hun kunne næppe samle sine tanker , 
og for ængstelig sammen , da hun atter hørte 
Palle råbe : 
» Nå , der er han ! — i skal se , at han har 
været ude på eventyr , den strik . « 
Å , om hun aldrig havde set hverken ham 
eller faderen ! 
Hun kastede sig hovedkulds ned på høet 
med et barns fortvivlelse og gav sit hjerte 
luft i en voldsom hulken . 
» Jeg træffer ham vel en anden gang , «  lød 
det hende i møde uden for døren , hvor planteren 
lidt efter viste sig .  » Men det er blevet silde , 
og vandstanden er lav . Du har vel ikke noget 
imod , at jeg følger dig et stykke på vej med 
båden ? « 
Hun rystede tungsindig med hovedet 
greb med det samme efter tejnen og bylten , 
hvorpå de begge gik ud af hytten . 

men i det de tavse gik hen ad grønsværen 
der ude ved hinandens side , lød der en dæmpet 
hånlatter efter dem henne fra sivene . 
Det var hr . Enggrøf , som hilsede dem endnu 
en gang , i det han stakåndet , pustende sad der 
nede i båden og fortalte om sit  » Eventyr «  for 
de spejdende gæster . 
Et øjeblik efter lagde begge bådene ud 
fra land . 

vi . 
Imellem fjorden og havet . 
Det var næsten fuldkomment vindstille . 
Solstrålerne kastede spillende runer over fjordspejlet , 
og de hvide skymasser , der lå lejrede 
ovre omkring dejbjærgbakkerne , begyndte ganske 
langsomt at gløde . 
Der gik som en anelsesfuld bæven gennem 
naturen . Insekternes summen var efterhånden 
forstummet . De øvrige både kunne ikke længer 
øjnes , og endnu gjorde planteren ikke tegn til 
at bryde op . 
Han sad endnu lempelig roende på den 
ene af midttofterne og lyttede uvilkårlig — 
ligesom Ellen — efter den stemningsfuldt beroligende 
kalden , der nu og da lød dem i møde 
ude fra havet lig et vandfalds dæmpede brusen . 
Det var kendeligt , at Ellens åsyn efterhånden 
opklaredes ved denne hendes kendte 

barndomssang , hun kunne desuden allerede 
skimte fløjstången , der ragede op i det fjerne 
over hendes hus — hvorimod planterens ansigt 
endnu havde noget af eneboerens tungsind 
over sig . 
Hatten og frakken lå henkastet på toften 
ved siden af ham , og benklæderne vare 
smøgede op . Han havde allerede flere gange 
måttet springe i vandet for at sætte ryggen 
imod båden og skyde den ud fra sandgrundene , 
som de jævnlig stødte på . Det var endnu tids 
nok for ham at forlade båden , når de vare 
nåde over til strømløbet i nærheden af klitterne . 
Han kunne da springe i land på en af 
de fremskudte sandrevler og lægge vejen tilbage 
til tipperne over hans lønnes pold . 
Endnu havde ingen af dem talt et ord 
om , hvad der nylig var hændet . Det var , som 
om en fælles finfølelse hindrede dem deri . 
Planteren lod nu og da nogle bemærkninger 
falde om kultiveringen af sandene , og de kom 
derved efterhånden ind på spørgsmålet om 
klittangens gennemskæring , og den projekterede 
nye kanal . Ellen fortalte , at ingenieuren , 
som hun havde haft i indkvartering , var af den 
uforgribelige mening af fjordudløbet nødvendig 
måtte blive lagt tæt op forbi hendes hus . 
Mærkepælene vare allerede udsatte . Hun syntes , 
at da lier nu havde fulgt hende så langt , 

måtte han hellere tage med hende hjem og 
med det samme gøre sig lidt bekendt med 
udkastet . Hele denne sag om reguleringen af 
strømløbet var jo dog af en så stor og omfattende 
betydning , at den umulig kunne andet 
end interessere ham . 
Planteren svarede ikke , men gjorde heller 
ikke mine til at forlade båden , der fra nu af 
under rappe åretag for over imod klitten — 
dér hvor Bjarke allerede længe havde ligget 
på udkig ved huset og ventet . 
Å , hvilken glæde — hvilken jubel , da 
den omsider modtog dem der nede ved landdingspladsen . 

Ellen havde ondt ved at holde sig på 
benene . Det var , som den endelig ville kaste 
hende over ende i græsset . 
Planteren fik en lille rift i benklæderne . 
Men hvad ville han også dér i deres helligdom . 
Og duerne og fårene ! Katten og kalkunerne 
 ! 
Det var nær ved , at den majestætiske hane 
havde givet sin adstadige ægtehalvdel én over 
nakken af forbitrelse over , at hun ikke tids nok 
kunne komme af vejen med sine rollinger . 
Om det så var koen , måtte Ellen hen 
at klappe den til almindelig uro for stærene , 
der fandt , at hun dog ligeså godt kunne komme 
der hen på deres stige og  » snakke «  lidt med 

dem . Hun skulle bare vide , hvor mange larver , 
de havde snappet op i hendes plantage i 
al den tid , hun havde været borte . De var 
næsten så forædte , at de ikke kunne flyve hen 
til hende . Og så stod der jo desuden en 
fremmed og gloede ved hendes side . Hm ! 
Gud véd , hvad det var for en underlig storøjet 
én ? Han så’ såmænd ud til alle hånde ! — 
jo , det gjorde han ! 
» Fy , Ellen ! «  fløjtede de .  » Fy ! Fy ! « 
Planteren , der imidlertid var nået op med 
Ellen til haven og stærhuset , kunne slet ikke 
blive ked af at betragte hende . Det var , som 
om hjemmets friskhed og umiddelbarhed i et 
øjeblik rent havde forvandlet hende . Hun , der 
nylig havde været så alvorlig , som om smilet 
for bestandig var flygtet bort fra hendes ansigt , 
gik nu omkring der med ungdommelig livlighed 
og varetog husdyrene , således som han havde 
set hende gøre det tidligere — den gang hun 
endnu ikke var meget mere end et barn . 
Og så hendes hjem ! 
Han ville næppe tro sine øjne , da han tæt 
henne foran huset — der ligesom støttede sig 
til klitten — så’ en Mylr af roser og resedaer , 
der tittede frem ligesom fra en drivbænk imellem 
bjærgfyrren og den fintløvede røn , der 
støde plantede til begge sider i haven . Højt 
oppe over taget ragede vindfløjen frem i det 

hvide sand , og henne ved indgangen , der var 
prydet med et navnebræt — rimeligvis fra en 
stranding — stod et par rødmalede , lave bænke 
i et fuldstændigt vildnis af kaprifolier , hvor fra 
man havde en prægtig udsigt over fjorden . 
» Walkommen ! Walkommen ! « 
Planteren så uvilkårlig i vejret . 
Det var Kresten kløve , der kom farende 
ned fra klitten i en sandsky højt over deres 
hoved . 
» A sajr : walkommen tilbåg’ , bitte jomfru ! 
Og gu’ ha’ low , at vi da hå’ dem igen ! « 
» Mange tak ! go’e kristen kløve . « 
Han var omsider nået hen til Ellen , hvem 
han nu ruskede så eftertrykkelig i hånden med 
sin uforlignelige lab — medens han formelig 
viste tænder af henrykkelse — at puddelen 
hylende , skinsyg til sidst lagde sig imellem dem 
og mente , at det nu kunne være nok . 
» Nej sije — nej sije da til den gall’hund ! « 
Lo han og slog spøgende ud efter den med 
smeddetangen — som han åbenbart ikke havde 
fået tid til at lægge fra sig . —  » Ka’en ett 
tål’ , at a hils’ o dem ! Åk ja ! de’ sølle dyr ! 
De skuld’ bår’ wéd , hwo’ umanirlig en hå’ 
længtes etter dem ! Og de anner da mej — ka’ 
a trow . — men hwa sijr a  ? «  her fik han pludselig 
øje på planteren .  » Hwa’ er de’ for en 
strag kål , de der hå’ fo’ me’ dem ? « 

» Kender Kresten ham ikke ? « 
» Nej , såmænd gør a ikke , nej , «  sagde 
han og kneb øjnene til for at se des bedre . 
» Da tror jeg nok , at Kresten var ude med 
hr . Lier , den gang  » Havfruen «  strandede , og 
han besøgte min fader . « 
» Nej , herrejesses ! Hwa er ’et , de sejer ! 
Er ’et lier ! Så go’ Daw da ! Go’ Daw ! Og 
tak for de’ sist ! «  nu var det planterens tur 
at blive rusket i hånden — grangivelig som 
om det var med smeddetangen , Kresten tog 
fat .  » Ja , for a tjent’ da lig’godt 26 kroner 
minner nowwen ører ved den havfrustranding . 
Hi , hi , hi ! Ja , såmænd gjord’ a så . « 
» Sådan går det , Kresten : den enes død , 
siger man , er den andens brød . « 
» Å , — da véd a da minsæl , at der er 
lyw i dem endno . «  og han tog atter fat med 
tangen . 
» Det er sandt . Men jeg har lidt mange 
strandinger siden den tid , Kresten . « 
» Ja , nu må jeg nok ind at lukke op og 
sørge for vor aftensmad , «  undskyldte Ellen sig , 
i det hun trak sig tilbage for at gå bag om 
huset .  » Det kan være , den bliver tarvelig nok . 
Men derfor må du da ikke lade dig afholde 
fra at blive her i nat ! Det ville jeg da nødig 
have . Vi har såmænd gjæsterum nok . « 
Hun var allerede borte , førend planteren 

var i stand til at takke . Han tænkte åbenbart 
et øjeblik på at følge efter hende ; men 
så tog smeden ham pludselig under armen 
og førte ham haltende og ligesom i triumf 
op foran hoveddøren , der kort efter blev 
åbnet inden fra af Ellen . 
» Å væ’sågue ! Væ’sågue ! Ka’ske de 
fø’st vil sætt’ dem lidt her o jomfruen hin ejen 
plads ! «  ivrede Kresten , medens han trak den ene 
af bænkene frem fra kaprifolierne .  » Der er da 
så møj en wenle’ udsigt her . De ka’ ett trow , 
hwo’ mangen Auten , vi hå’ sidden her og hør 
o æ Swaner , når de sång der ud’ øwwer æ 
fjord . Ja , for der er da tit så møj en grumme 
howwen a’ dem . De’ er såmænd ett længer sind 
end i æ forår , at a wå’ mej’ te at skyd’ lig’ tow 
snes’ der øwwer i æ skidden bugt . Hi , hi , hi i 
ja , da fik a mæ , pinnedø , en gue pot supp’ . « 
Planteren , der stiltiende havde taget plads 
på bænken , var alt for bevæget , til at han 
længer kunne svare den anden eller følge hans 
foredrag . 
Minderne stormede ind på ham , og følelsen 
af hans egen ringhed var ham endnu for 
trykkende , til at han ret kunne nyde øjeblikket . 
Hvilken uendelig forskel på nu og tidligere , 
da han som den unge roué for første gang 
mødtes med Ellen , dette betagende friluftsbarn , 
der var så afvigende fra alle disse poesiforladte 

kultur- og drivhusplanter , der blev ham præsenterede 
af moderen , som dagen fra natten ! 
Den gang havde han fornemt unddraget 
sig hende af frygt for at give sig den frembrydende 
kærlighed i vold . Og nu , da han 
var fattig og overset af enhver , havde han , der 
ellers var så menneskesky og tilbageholden , 
næppe været en time under det samme tag 
som hun , før han havde aflagt hende den mest 
samvittighedsfulde tilståelse , som han nogen 
sinde havde gjort noget menneske . 
Han angrede det — angrede det bittert og 
kunne ikke forstå , hvorledes han dog havde 
været i stand dertil — så snart han vågnede den 
næste morgen og så’ , at hun allerede var 
borte . 
Sæt , at hun allerede fortrød , hun var gået 
der ind til ham i hans usselhed ? Og at det 
var derfor , hun så tidlig havde trukket sig 
tilbage  ? 
Sæt , at hun ynkedes over ham ? 
Han stirrede spejdende efter hende gennem 
vinduet . 
Uvejret og højvandet , så’ han , var overstået , 
men han kendte sig endnu mere utryg 
og ængstet , end han nogen sinde havde følt 
sig der ude på havet . 
Nej , alt andet kunne han tåle — kun ikke 
dette , at blive ynket af hende . 

han gik kold og streng uden for hytten 
og lovede sig selv , at han hellere ville nytte 
lejligheden til straks at vende Ellen ryggen , 
end han ville udsætte sig for blot en eneste gang 
at blive dømt af hendes blik . 
Og nu ? — nu sad han der allerede på 
bænken som hendes blivende gæst . 
Hvor han dog havde gjort hende uret ! 
Hvor hun dog var højmodig og fri og stærk ! 
Og hvor uværdig han dog i grunden følte sig 
til at færdes i hendes nærhed ! 
Sandt nok : han havde ofte ment , da han 
gik og stred med sig selv der ovre i ensomheden , 
at livet dog egentlig skyldte ham en 
slurk af sine rene kilder — så fremt det 
virkelig havde sådanne . Men at den skulle 
blive rakt ham netop ved Ellen — hvem han 
tit trodsig havde villet nedsætte i sine egne 
tanker — det var mere end han i sin flygtende 
tro på menneskene havde turdet vente . 
Nej , han hørte ikke længer efter , hvad 
Kresten kløve oprømt fortalte ham . Han lagde 
ikke en gang mærke til , at tusmørket efterhånden 
sænkede sig , og fuglene gik til ro . 
Det begyndte endelig at dages i hans indre , 
og han følte det for første gang : 
han havde , gud være lovet , noget at leve for . 

vi . 
Ellen på wrå . 
Det var med en behagelig følelse af 
hygge og velvære j planteren vågnede den 
næste morgen . 
Han rejste sig hurtig over ende i sengen 
med de hvide lagener , der duftede af lavendel . 
Gennem en åbning i vinduesforhænget faldt 
solstrålerne ind over det bonede gulv og 
mahognitræsmøblerne , der stod tæt op til 
hverandre langs de med hollandske fliser beklædte 
vægge . Uden for lå dugdråberne endnu 
blinkende på græsset . Husdyrene trippede 
kaglende om i gården , og det forekom ham , 
at han nu og da hørte Ellen tale . 
Han kom hurtig i tøjet , og trådte et øjeblik 
efter hen til vinduet , som han sagte åbnede . 
Jo , der stod hun allerede ude imellem fjerkræet 
så troskyldig og rolig som et barn . Hun 

havde en madskål i hånden , og Bjarke stod 
i nærheden af hende med en vigtig mine , for 
at se om det også alt sammen gik rigtig til . 
Hønsene skulle have affaldet , duerne kornet , 
og de små langhalsede kyllinger mælkevandet 
og det hakkede æg . 
» God morgen ! « 
» God morgen ! Hvad — er gæsten allerede 
på benene ? « 
» Jo . Jeg vil nemlig gerne ud til havet , 
inden jeg skal på vandring . Morgenen er så 
smuk . « 
» Ja , men du må da først have frokost . 
Trine skrædders har såmænd allerede længe 
gået og braset . Nu — kan jeg høre — har 
hun endelig fået fat på kaffemøllen . Det er 
hende , der synger . « 
» Vipper springe 
over klinge — « 
Sang Trine inde i køkkenet . 
Mere kunne lier ikke høre , for så fik 
hun det nok pludselig i den gale Hals . 
» De har vel sagtens ikke lyst til at gå 
med ? «  spurgte han Ellen . 
» Jo , det har jeg megen lyst til . Jeg plejer 
altid at gå en lille morgentur , og har endnu 
ikke været længere borte end omme ved mine 
bier . Men — er det ikke bedst , at vi siger du 

97 
til hinanden og bliver ved , som vi en gang 
har begyndt ? « 
» Jo , det så’ jeg jo rigtignok helst . Jeg 
har kun ikke turdet glemme , at det fra førstningen 
af nok var mig , der duttede dig . « 
Og frokosten blev nydt og kaffen drukket . 
Der var vafler i steden for hvedebrød , ristede 
småflyndre og smørrebrød med ost . 
Trine skrædders vartede op . Hun var vant 
dertil fra  » de’ stuer brållupper «  . 
» Uh ! Hwo han er dejli’ ! Han er møj 
kjønner’ end æ præst o æ ensenør , «  tænkte 
hun om lier , medens hun ærbødig stod henne 
ved døren og glattede forklædet . — nu vidste 
hun nok , hvordan hun ville afmale brudgommen , 
når hun igen fik bestilling på et Vers  » med 
både roser og botrætter «  . Han skulle have 
en kridhvid pande og et par store bryn . Og 
så skulle jakken sidde stramt om hofterne og 
være tilknappet helt op i halsen . Ja , den jakke 
— det så’ Trine nok — den var ikke gjort af 
nogen landsbyskrædder ! 
Det var en fornøjelig tur , de gjorde imellem 
klitterne . Bjarke var for ude og duerne med . 
Lærkernes jubel var uden ende . Hvor den ene 
holdt op , tog den anden fat . Haren sprang 
frem fra hveranden lyngbusk og pilede af sted , 
indtil den ikke kunne mere : 
» Nej , det er dog også forskrækkeligt ! 

kan man nu ikke længer tro sine allernærmeste ? « 
Den gjorde pludselig omkring og så’ efter Ellen . 
» Er det ikke en jæger , hun har taget med — « 
Et levende spørgsmålstegn . 
Hvor vare de henrykte begge to  ? Minderne 
fra fortiden dukkede frem ved hvert skridt 
de tog , og fremtiden trådte dem solbelyst , 
smilende i møde under en hymne af havbrus 
og fuglekvidder , der ret var som skabt til at 
lukke hjertet op . 
Men hvor var ikke også naturen højtidsklædt 
der ude . 
Rundt om imellem havet og fjorden lå 
klittangen bølgeformig udbredt som et farverigt 
landskab i marmormosaik . Mosset var brunligt , 
marehalmen blågrøn , gråriset sølvskinnende , 
klokkelyngen rød og klittoppen hvid . Slagskyggen 
af de lette dampe , der endnu af og 
til giede hen foran solen , gjorde landskabet 
næsten endnu mere tiltrækkende . Snart lå det 
farvemættet og overdrysset med dugdråber i 
et stemningsfuldt halvlys , og snart var det , som 
et foldefrit slør med ét  .blev trukket bort fra 
det af en usynlig hånd , så at både farverne 
og dugdråberne pludselig fik dobbelt glans . 
Og de fortsatte stadig i den samme retning . 
De havde ingen ro , før de kom der ud 
til havet på den yderste klitrække , hvor 
sømærket stod . Det forekom dem , som om 

himmelen der ude måtte være endnu højere , 
endnu klarere . Det lange tidsrum af år , der 
havde fjærnet dem fra hinanden , var som gledet 
sporløst hen . Deres sind var nu ligeså frejdigt 
og deres gang ligeså rapfodet , som da de 
færdedes der sidst . Ingen , som så’ dem der 
på afstand , ville have taget dem for andet 
end et par glade børn , således som de til 
slutning løb op ad den stejle skråning . Og 
da de så endelig stod der oppe , velbehagelig 
indåndende den friske havluft og ligesom overstrålede 
af hinandens blik , følte de begge — 
i det de uvilkårlig et øjeblik gave hinanden 
hånden — at dette var lykke . 
» Hvor det er underligt , «  sagde planteren 
— efter at de havde stået der nogen tid i 
stille betragtning af naturen —  » at man nogen 
sinde kan glemme en egn som denne , når 
man har været så heldig en gang at se den . « 
» Tror du ikke , at det i så fald kommer 
af , at man ikke har forstået den rigtig ? « 
» Jo , du har ret . Nu forstår jeg også 
først , hvad det egentlig er , der har gjort dig 
så åndsbøjelig og kæk og frisk , som jeg ikke 
tidligere har fundet noget menneske . « 
» Nej , det må du ikke sige ! «  indvendte 
hun hurtig og bestemt .  » Det er en Ros , der 
ikke tilkommer mig . Lad os sætte os lidt ! 
Så skal jeg snart overbevise dig om , at der i 
7* 

grunden ikke er meget ved mig . Jeg skylder 
jo dog at gøre dig lidt bekendt med , hvad 
der er gået for ud for det optrin , som du 
des værre blev trukket ind i der ovre på 
tipperne i går . « 
Han så’ forventningsfuld på hende , og 
de satte sig ned i sandet , dér hvor en vældig 
hjælmebusk netop stod og vinkede ad dem 
med sine lange aks . Til højre for dem lå 
havet dybt under deres fødder og til venstre 
fjorden med den tilgrænsende herregård , hvis 
hemmelighedsfulde spøgeri nu endelig skulle 
afsløres . 
» Sig mig : har du aldrig tidligere været 
sammen med hr . Enggrøf ? «  spurgte hun så 
uden videre indledning . 
» Jo , men det ligger langt tilbage i tiden . 
Jeg tror , at det var endnu før min konfirmation , 
jeg traf ham hos min onkel — det vil sige : 
min morbror , der senere døde . « 
» Det er underligt nok : jeg gjorde hans 
bekendtskab netop på min fødselsdag . « 
» Var det førend jeg besøgte jer ? « 
» Nej , det var året efter . Jeg havde været 
ude med an’ Katrine på en længere bådtur , 
og da vi endelig kom hjem , sad han allerede 
inde ved aftensbordet og talte med min fader 
— såvidt jeg husker , var det om deres ungdomsminder , 
de talte . For de havde nok tidligere 

omgåedes hinanden i København — skønt 
hr . Enggrøf jo var en del år yngre end min 
fader , som allerede på den tid var nær ved 
de 50 . 
» Ja , jeg kan egentlig ikke sige , at han 
gjorde noget videre indtryk på mig , således 
som han sad der i sofaen med servietten under 
hagen . Men jeg kan tydelig huske , at jeg var 
forskrækkelig sulten , så det er jo rimeligt nok , 
at jeg havde andet at bestille end at tage vare 
på ham . « 
Planteren lo : 
» Nå , det begynder da fornøjeligt . « 
» Fornøjeligt ? « 
» Ja , jeg mener : det er da altid en trøst , 
at du ikke tog mere hensyn til ham , end du 
tidligere havde taget til havfrue-rederen , den 
gang han var jeres gæst . « 
Ellen så’ på ham med en vemodig mine . 
Det kostede hende åbenbart en lille anstrengelse , 
inden hun kunne fortsætte sin bekendelse . 
» Men så var det , at samtalen efterhånden 
kom til at dreje sig om hans hustru . Han 
fortalte mine forældre med stor bedrøvelse , at 
hun næsten altid lå syg , og sagde , at han 
allerede længe havde ønsket sig en ung pige i 
huset — én , der mulig kunne tage sig lidt af 
både dette og af børnene . 
» Ja , da kan såmænd hr . Godsejeren få 

vor lille Ellen , «  svarede så min moder til min 
største forbavselse .  » Det tør jeg nok sige — 
skønt hun er min egen datter — at hun er 
ferm i det huslige . Og det har jeg dog så 
ofte sagt til hendes fader — men , det forstår 
sig , han vil jo ikke vide af det — at vi må 
have hende hen i en eller anden bedre familje , 
hvor hun kan få lidt manerer på sig . Ja , for 
ellers bliver hun , ved gud , alle sine dage en 
rigtig lille vildkat . « 
» Se , således gik det til , at jeg kom over 
på wrå . 
» Fruen , den stakkel , må du dog vist have 
hørt omtale . De sagde , hun havde været skuespillerinde 
og var af slavisk herkomst . Men 
hvor han havde fået hende fra , har jeg ingen 
anelse om . 
» Hun var unægtelig smuk , skønt hun stadig 
var syg og sengeliggende . Var hun oppe , så’ 
hun ud som en skygge . Hendes værelser , der 
senere blev mine , var et par uhyggelige , halvmørke 
Stuer med en luft — uh ! meget værre 
end i et apottek . Den ene af dem , der stadig 
blev kaldt  » Fruens garderobe «  , var i den grad 
overfyldt med skabe og alle slags klædningsstykker , 
at man næppe kunne røre sig der . 
» Stakkels kone , det var hendes eneste glæde 
at sidde der inde i garderoben nogle timer om 
dagen og betragte al den forfængelige stads . 

endnu nogle timer førend hun døde , og da 
børnene sad grædende ved hendes seng , ville 
hun der ind og have det hele set efter .  . 
» I skammelige unger ! «  råbte hun til 
børnene . — ja , hun kaldte dem noget endnu 
værre .  » Kan i ikke føje jeres moder og trække 
gardinet fra vinduet . Jeg vil op ! Jeg vil op ! 
Jeg vil ind i garderoben og have den baréges 
på ! « 
» Ja , det var en skrækkelig tid — en 
skrækkelig overgang for en 17 Års pige , at 
komme lige fra klitten ind i sygekammeret til 
dette levende skelet . 
» Endnu længe efter moderens død vare 
børnene bange for at komme ind på hendes 
tidligere værelser . Det hed sig , at der spøgede . 
Og det var egentlig kun for at overbevise 
børnene om , at dette ikke var tilfælde , jeg 
omsider gav efter for faderens ønske og flyttede 
der ind . I grunden fortrød jeg det straks . Der 
var langt fra hyggeligt ; men — å , der var 
ikke det , jeg ikke kunne have gjort for disse 
stakkels fortrykte og vildledte børn , der klamrede 
sig til mig med hele deres kærlighed . « 
» Du holdt altså meget af dem ? « 
» Ja , og det er muligt , at jeg vår for svag 
lige over for dem eller gav for meget efter i 
min trang til at tjene dem . Thi nu sloge de 
sig pludselig løs — og faderen med . Nu havde 

de siddet længe nok i sørgetøjet og ville endelig 
røre sig . Nu skulle vi have gæstebud , og 
vinen skulle strømme , musikken skulle tone , 
der skulle danses til den lyse dag . Hvor 
mangen vinteraften — når det var umuligt at 
komme uden for — fik de dem ikke en svingom 
i tusmørket , medens jeg enten sang eller spillede 
for dem . Og når de så bag efter sad hos 
mig i kakkelovnskrogen ved den knitrende ild , 
så hed det sig altid , at de dog i grunden ikke 
begj ærede noget andet selskab end mit . De 
holdt mere af mig end af alle de andre , og jeg 
måtte aldrig forlade dem ! Aldrig ! Aldrig ! — 
ja , og det lovede jeg dem så . « 
» Det lovede du dem ? «  gentog lier med 
opspilede øjne . 
» Ja — ikke sandt ? Det er sælsomt , at jeg 
kunne føle mig så lykkelig den gang , som jeg 
virkelig gjorde ? Der var noget ligefrem berusende 
i al den kærlighed og beundring , 
hvormed de kendelig alle omsluttede mig . Jeg 
syntes , jeg holdt af dem ligeså meget , som jeg 
holdt af mine forældre , der altid vare så 
strenge imod mig . Klitten , som jeg tidligere 
gik og sukkede efter , var allerede glemt , og 
jeg syntes , at mit hjerte bankede af varme 
og stolthed , når enten Palle eller Otta en 
gang , endogså i faderens nærværelse , kaldte 
mig moder . Ak , jeg var et barn ! et barn , der 

tidligere kun havde omgåedes dyrene . Jeg 
skulle snart få øjnene op for min vildfarelse ! 
Gud være lovet : jeg skulle snart få øjnene op . « 
Planteren rystede med hovedet . Det var 
ham endnu alt sammen en gåde . 
» Hr . Enggrøf var nylig kommen hjem fra 
en udenlandsrejse , og vi havde netop hver især 
fået en kostbar gave af ham , da han hviskedee 
til mig om aftenen ude på trappen : 
» Kom lidt ned i dagligstuen senere , når 
børnene er gået til ro ! Jeg har endnu en 
lille gave til dem — såfremt de da ikke vil 
forsmå den . « 
» Mit hjerte bankede . Det for igennem 
mig : det er ringen . Og jeg følte det for første 
gang : nej — det er umuligt ! — det er umuligt ! 
— jeg kan ikke ægte ham ! Det er ikke på 
den måde , jeg holder af ham . Langt hellere 
hans børns lærerinde — hans tjenestetpige — 
ja , men blot ikke hans hustru ! 
» Klokken var allerede hen imod 12 , da jeg 
endelig gik der ned . — jeg havde længe gået 
lyttende frem og tilbage i mørket uden for 
børnenes værelser , og min beslutning var fattet . 
— jeg gik ind til ham med lampen i hånden 
som en forbryder til sin dommer . 
» Nå , jeg begyndte halvvejs at jro , de 
ikke ville komme , «  sagde han i en tone , der 
slog mig lidt . Jeg syntes , at den ikke passede 

til den forestilling , som , jeg havde ment , ville 
finde sted , og jeg blev om mulig endnu mere 
angst . Henne på bordet ved siden af vinkaraffelen 
lå en lille safiansæske af det slags , 
som man almindelig bruger til guldstads . Men 
så vidt jeg kunne skønne , var den ikke til 
nogen ring . 
» Jeg satte lampen fra mig , for ikke at forråde 
hvor jeg rystede , og han gik hele tiden 
op  .og ned ad gulvet og målte mig fra siden 
med sine underlig tilslørede øjne . Jeg havde 
aldrig tidligere set ham så frastødende og 
mærkelig kold . Han var aldeles forandret . Men 
heldigvis var jeg det jo også . 
» Nå ja , jeg vil ikke være vred på dem . 
— jeg vil tilgive dem , at de har ladet mig 
vente på dem — skønt jeg , ærlig talt , havde 
troet , at min anmodning til dem ikke ville 
være dem imod . « 
» Ja , omtrent sådan var det nok , han sagde 
— hvor gådefuldt det end forekom mig . 
» Og lad os så være gode venner , «  blev 
han ved , i det han gik hen og åbnede æsken 
og tog en kostbar guldkæde frem .  » Ikke sandt ? 
Vi vil være gode venner , vi to ? Rigtig gode 
venner ? « 
Her lagde han så med det samme guldkæden 
om min Hals . Men han var nok ikke 
videre dristig der ved . Jeg kunne tydelig mærke , 

at hans hænder rystede , da han rørte ved min 
skulder , og han vendte mig hurtig ryggen . 
» Å nej , «  sagde jeg ,  » vil de ikke hellere 
beholde deres kæde ! De har jo nylig givet 
mig silke til en kjole , og jeg er bange for , 
hr . Enggrøf , at — « 
» Nå , hvad er det , de er bange for ? « 
Spurgte han barsk , da jeg standsede i det . Og 
han stillede sig pludselig lige for an mig og 
stirrede mig ind i øjnene . 
» For , at jeg ikke fortjener al den godhed , 
som både de og børnene viser mig , «  svarede 
jeg dristig .  » Jeg vil naturligvis gerne være 
deres ven ; men — jeg kan ikke gøre ved det 
— de har gjort mig bange for dem i den 
senere tid . Og lad mig hellere sige det med 
det samme : jeg kan ikke blive deres hustru , 
hr . Enggrøf—dersom det er dertil , de sigter . « 
» Min hustru ! «  gentog han så fremmed 
og isnende koldt , at det ordentlig skar mig i 
hjærtet .  » Å , er der ikke andet i vejen , så 
enes vi vel nok . Jeg vil sige dem det ærligt 
nu , da vi taler der om «  — jeg syntes , at hans 
stemme efterhånden blev mildere —  » Min 
stilling og mine vaner er des værre med tiden 
bleven af en sådan natur , at jeg rimeligvis 
bliver nødt til at gøre et fornuftgiftermål . 
Men det kan de forlade dem på , frøken Mo , 
at min tanke — i hvordan det end går — 

altid vil være hos dem , og at jeg aldrig , aldrig , 
vil glemme dem . « 
» Den grobian «  ! mumlede lier , i det han 
harmfuld så’ over imod herregården . 
» Ja , at man skal tåle noget sådant ! «  fortsatte 
Ellen blussende . Vel havde jeg allerede 
den gang læst om noget lignende i de mange 
bøger , som han stadigt forærede mig . Men det 
er dog noget andet , når det pludselig rykker 
én selv ind på livet . 
» Jeg blev ligesom forstenet . Og dog kan 
jeg ikke sige andet , end at jeg bevarede min 
fatning . Jeg takkede ham , fordi han ærlig 
havde åbnet mine øjne for det braddyb , jeg 
stod ved , og sagde , at jeg af hensyn til børnene 
nødig ville forlade hans hus øjeblikkelig . 
Men dersom han tiere nærmede sig mig på 
en lignende måde , stod jeg ikke inde for , hvad 
jeg mulig kunne gøre , og han måtte da selv 
tage ansvaret for følgerne . 
» Nå — det lovede han helligt , at han 
aldrig skulle gøre , og min stilling til familien 
blev fra nu af fuldkomment forandret . Tidligere 
havde jeg jo været  » som datter af huset «  — 
nu blev jeg husbestyrerinde og fik en betydelig 
løn . 
» Men hvilket hus og hvilket liv , var det 
ikke også , der førtes . 
» Evig og altid fremmede ! Om vinteren 

en uendelighed af store middage , og om sommeren 
fuldt op med feriegæster og andre rejsende . 

» En gang , kan jeg huske , måtte jeg overlade 
mit værelse til en berider , der skulle 
trainere Palle og hans hingst til et forestående 
væddeløb . Den stakkels dreng blev efterhånden 
en ren karikatur af , hvad han tidligere 
havde været . Kuske og tjenere , staldknægte 
og huslærere skulle stå på pinde for ham 
og springe , når han vinkede . Hvis ikke — 
så på porten inden solen gik ned . Præsten , 
der havde konfirmeret ham , ville en gang 
minde ham om religionen . Men hvad tror du , 
at faderen svarede ham : 
» Nej , lad det nu hellere være nok med 
religionen , deres velærværdighed ! Nu skal 
drengen jo snart over til det nordiske Athen . 
Og der lærer gratierne ham s’gu nok noget 
andet . « 
» Ja , men det værste af alt , var dog de 
mange dårlige bøger , som de alle slugte . Ja , 
for du må ikke tro , at det var vore egne gode 
forfattere , de læste . « 
» Nej , Vorherre bevare mig ! «  svarede faderen 
mig en gang , da jeg anbefalede ham 
disse .  » Med dem er jeg færdig . Jeg skal ikke 
mere have noget af disse flove bøger , der er 
så blottede for al esprit — med mindre det 

skulle være esprit de korps , eller også esprit 
de canelle . « 
» Og endda blev du der hos ham — ! « 
» Jeg ville nødig give tabt og søgte at 
gøre min indflydelse på børnene gældende 
til det sidste . Men så kom også afgørelsen 
lige med ét . 
» Det var en dag i Avgust . Palle var 
nylig kommen hjem med nogle feriegæster , 
og faderen havde allerede længe haft besøg af 
et par middelmådige skuespillere og en forfatter , 
som det hed sig , at han faderlig tog sig 
af . Jeg var så glad ved , at Otta i forvejen 
var rejst over til Fanø for at bade . — hun 
var slet ikke rask , og jeg havde da endelig 
fået hende overtydet om , at dette selskab 
der hjemme ikke var noget for hende . — dog , 
det er sandt ! Der var da for resten en lieutenant 
af marinen , som var et alvorligt menneske . 
Jeg tror , at han havde lovet at tage sig noget 
af Palle — der var bleven ked af at læse — 
og da han skulle rejse allerede den følgende 
morgen , havde jeg i den anledning fået ordre 
på  » en ekstra middag «  — så vidt jeg kan 
huske — på 8 retter og med 5 slags vin . 
» Da jeg var træt af al den megen madlavning , 
bad jeg hr . Enggrøf , inden vi gik til 
bords , om jeg ikke måtte blive ude i køkkenet 
for at holde øje med anretningen . Men nej ! 

det kunne der ikke være tale om : når man 
var en sådan perle af en værtinde og kunne 
gøre så udmærket honneurs som jeg , ville 
det virkelig være synd imod hans gæster , om 
jeg trak mig tilbage og iførte mig en tjeners 
skikkelse .' 
» Jeg forstod jo godt , at han sagde det 
alene for at ærgre mig , og jeg dirrede af harme . 
Men der var naturligvis ikke andet for : jeg 
måtte føje mig efter ham og op at klæde mig 
om . Han havde netop nogle dage i forvejen 
sagt til mig , at han en gang for alle ville lade 
mig vide , at han nok ønskede , jeg pyntede mig 
lidt , når der var fremmede . Det var ham i 
det hele taget utåleligt , at se mig stadig gå 
omkring med en mine , som om det var min 
hensigt allerede på forhånd at bebude hans 
fallit . « 
» Og sligt turde han byde dig ? « 
» Ja — at sige , når vi var ene . Men 
havde vi derimod selskab — som nu ! Å , 
dersom du havde hørt det , med hvilken 
falskhed og smiger han udbragte min skål 
der midt i herrernes kreds ! Det var , som min 
lige ikke fandtes på jorden . Jeg var ikke til 
at veje op med guld . Mit friske og altid glade 
ansigt havde bragt solskin i hans hjem , og 
han ville derfor bede selskabet om at drikke 
på min fremtidslykke . 

» Jeg følte mig så krænket og opbragt derover , 
at jeg sad og græd nede i haven , endnu 
længe efter at gæsterne var gået til ro . 
» Det var allerede hen imod midnat , da jeg 
endelig gik op på mit værelse . Jeg husker 
godt , at tøjet endnu lå hulter til bulter rundt 
om , således som jeg skyndsomt havde forladt 
det for at ile ned til middagsbordet . Døren 
ind til fruens garderobe stod på klem — jeg 
havde været der inde for at hente min kjole 
— og månelyset faldt ind gennem vinduet 
på florskjolerne og de hvide skjorter , som 
hang der endnu på væggene ligesom i fruens tid . 
» Jeg ville netop lukke døren , da det kom 
mig for , som jeg hørte noget røre sig der inde 
i garderoben og — i det jeg vendte mig om 
— fik jeg til min forskrækkelse øje på en 
fedladen , månebelyst hånd med en guldring 
på og et par sorte ben , der stak frem under 
et forhæng henne i det ene hjørne af værelset . 

» Jeg troede i førstningen , at jeg var utilregnelig 
— at jeg havde drukket for meget , 
eller jeg véd ikke hvad . Men nej ! Jeg så’ 
det endnu tydelig , og kendte den alt for godt , 
denne buttede , fede hånd med signetringen 
på . Jeg følte mig overbevist om , at det var 
ham . 
» Det er underligt , at jeg så hurtig kunne 

nogenlunde fatte mig — thi jeg husker godt , 
hvorledes jeg lukkede døren med en tilsyneladende 
ro , som om jeg intet havde set , og 
gik sagte ud igennem korridoren og ned på 
hans værelse . 
» Jeg ville yderligere overbevise mig , og — 
ganske rigtig : han var der ikke . Værelset var 
tomt , og uden for alle de øvrige døre var fodtøjet 
og klæderne anbragt til pudsning , kun 
ikke uden for hans . Det var åbenbart , at han 
var den eneste af herrerne , som endnu var 
oppe . Da tog jeg ganske rolig mit tøj ned 
fra knagen og gik ud af huset med det samme . 
Og dersom det mulig har været lidt barnagtigt 
af mig , at jeg ikke senere vendte tilbage , men 
straks søgte hjem til mine forældre , må det 
undskylde mig noget , at jeg efterhånden fik 
en truende følelse af , at han var lige i hælene 
på mig og ville dræbe mig . « 
» Nej — det var da galt nok i forvejen . « 
» Å — jeg tænker , det kunne have været 
meget værre . « 
» Og hvad sagde da din fader ? « 
» Ja , i førstningen lo han mig ud . —  » Jeg 
tror , at pigebarnet er forrykt ! «  sagde han . 
» Kommer hun ikke løbende her tværs over 
fjorden i en pariser-mundering til et par hundred 
kroner ? Har dit lille tossehoved ikke kunnet 

forstå spøg ? Jo , dér har du rigtignok båret 
dig nydelig ad ! « 
» Men da jeg så endelig blev nødt til at 
tage bladet fra munden og forklare ham sammenhængen , 
blev han pludselig ligesom forvandlet . 
Jeg havde aldrig tidligere set ham behandle 
min moder så skrækkelig hensynsløst , som han 
gjorde det den gang . Og da han så foreløbig 
havde udraset der hjemme , tog han , uden at 
sige os det , over til herregården , hvor fra 
han først vendte tilbage den følgende dag — 
og det i en tilstand så sørgelig , at jeg vil 
bede dig fritage mig for yderligere at forklare 
den . « 
» Stakkels mand — stakkels ven ! «  udbrød 
planteren med stille vemod . 
» Ja , fra den tid af var han ikke længere 
sig selv «  — fortsatte Ellen efter en længere 
pavse .  » Hans livsmod havde fået et knæk , 
som det aldrig senere forvandt , og jeg stod 
snart ikke blot fader- men også moderløs tilbage 
i det hjem , hvor vi tidligere havde levet 
så lykkelige . 
» Nå , så var det , at jeg omsider besluttede 
at købe huset her , hvor der allerede en tid var 
bleven holdt skole for fiskerbørnene om vinteren . 
Jeg syntes , at jeg også gerne ville 
give min skærv til oplysningen her ovre på 
klitten . Og det tør jeg nok sige , at det lige 

så meget er arbejdet som naturen , der har 
holdt mig nogenlunde frisk der hjemme , når 
mangen gang både længsel og begyndende 
bitterhed har trængt sig ind på mig og truet 
med at tage livsmodet også fra mig . « 
» Og du fik ingen sinde senere at vide , 
hvad hr . Enggrøf havde svaret din fader ? « 
» Å — jo . — hvad havde han svaret ? «  — 
hun sagde det tøvende , med kvindelig stolthed 
og sorg over menneskenes lavhed . —  » Om 
min fader da virkelig var bleven ligeså overspændt 
som jeg ? Eller om han måske ville forlange , 
at man skulde^stå på vagt for alle de 
unge mennesker , der kom i ens hus ? Thi hvad var 
vel rimeligere , end at en af gæsterne , en smule 
omtåget endnu , havde taget fejl af værelset og 
forskrækket var krøben i skjul dér , da frøkenen 
trådte ind  ? Men efter at hun havde båret 
sig så forstyrret ad , kunne der jo des værre 
ikke være tale om , at hun tiere kunne betræde 
hans hus . Man skyldte dog sine børn at give 
dem et godt eksempel , og — gud være lovet ! 
Hans navn havde indtil nu været hævet over 
enhver bagvaskelse . « 
Hun tav , og planteren sad endnu mørk og 
ridsede i sandet med fingeren . 
Det forekom ham i øjeblikket , som om 
herremandens skam på en måde også blev 
8* 

hans . Thi vare ikke hr . Enggrøf og han i 
grunden hinanden lig ? 
Havde han selv ikke en gang været på 
vej til at blive ligeså egenkærlig og fjendsk 
imod den rene lykke som han ? Og hvor foragtelig 
var dog ikke denne falske frygt eller 
skam for fattigdommen og for at give sig 
sin kærligheds styrke i vold ? Hvor megen 
ulykke , hvor megen last og trældom var den 
ikke skyld i  ? Og når ville menneskene dog en 
gang få øjnene op for , at det netop var hos 
de fattige og nøjsomme lykken blomstrede ? 
Ellen betragtede ham opmærksom , medens 
han sad der og grundede på rigmandens og 
sin egen skæbne . 
Det lod næsten , som om hun kunne gætte 
hans tanker ; thi hun lagde omsider hånden 
på hans skulder og sagde : 
» Ja , er det dog ikke underligt , at menneskene 
kan være så forskellige ? « 
» Så forskellige ? «  gentog han , og smagte 
lidt på det .  » Å , det er måske ikke så 
underligt endda . Der er jo forskel på de 
vilkår , hvor under de lever . Og vil du rigtig 
forstå sådanne størrelser som hr . Enggrøf og 
mig — « 
» Hr . Enggrøf og dig — ? « 
» Ja — for ikke at tale om de mange andre 
forsorne marskboere , som vi traf der ovre ved 

avktionen i går — så må du også se lidt 
på den jordbund , hvoraf vi på en måde er 
gået frem , ligesom karret af det fede ler . « 
Hun så’ forbavset på ham , og han vedblev : 
» Se , f . Eks . et øjeblik der over på den 
anden side af fjorden — hvor solen nu netop 
ligesom trækker gardinerne bort fra den tidligere 
flodseng ! 
» Hvad er det egentlig , som giver dette 
landskab dets rette karakter  ? Hvad andet end 
/ 
de utallige åløb og kanaler , som gennemskærer 
det både der oppe ved skj ærn å og 
her nede længere syd på ved anner å og 
tipperne ? Og hvad er det vel , som fornemmelig 
har givet os beboere af disse marskegne vort 
rette præg ? — jeg mener , det er ikke andet 
end netop denne gennemsivede , fede jordbund 
med dens hængesæksmoser og dens altid omskiftelige 
klima . Til dagligdags er vi dorske 
og magelige og har i regelen ikke Sans for 
andet end at pleje vor bug og fylde vor lade . 
Vi er alle mere eller mindre værdige sønner af 
vore fædre — og af vore mødre med , kan jeg 
tro . Vore moralske begreber — det være sig 
om ægteskabet , børneopdragelsen eller politiken 
— er endnu langt fra så udviklede , at 
vi blot halvvejs have løbet hornene af os . 
Jeg kunne fristes til at sige , at det for mange 
af os er en ligefrem naturnødvendighed en gang 

imellem at slå os løs . Kun er der det at bemærke 
derved , at vi sjældent selv søger lejligheden 
til det , således som kulturmenneskene 
plejer at gøre det . Nej , når intet river os ud 
af den daglige trædemølle , er vi , som sagt , 
fornuftigere — det vil sige snusfornuftige — 
ædruelige , ærbare og dvaske ; men næppe har 
anledningen fristet os , før vi i kraft af vore velnærede 
mad- og pengeposer lader hånt om 
den dag i morgen , og — næsten før vi selv 
véd deraf — er sunkne ned til et sådant 
lavmål af selvbeherskelse og sund fornuft , 
at vi mangen gang stå tilbage for de umælende . 
 « 
» Nej — nu må du ikke gå for vidt «   ! 
Bad hun , da han endelig tav og rejste sig for 
at skjule sin bevægelse . 
» Det gør jeg ikke heller . Jeg går ikke 
for vidt i noget af dette , som jeg her fortæller 
dig . Men jeg gik for vidt — du husker nok 
— på markedsdagen , den gang de bandt mig 
til — « 
» Kære ! «  afbrød hun ham med varme . 
Og der gik et drag af både alvor og højhed 
over hende .  » Det vil jeg sige dig : du kan 
intet fortælle mig , der er i stand til at nedsætte 
dig i den mening , som jeg nu en gang har 
dannet mig om dig . Ungdommens utilregnelighed 
eller glæde og livslyst undskylder meget 

ii9 
— dette er min trøst , også over for Palle , 
hvem jeg sikkert har holdt for meget af — men 
den modne manddoms ustyrlighed eller åbenbare 
frækhed er noget andet . For den kender 
jeg ingen undskyldning — og allermindst efter 
det , som hændte med hr . Enggrøf i går . « 
Han ville svare ; men hun hindrede ham 
deri , i det hun hurtig rejste sig og vedblev : 
» Dog , lad det nu være nok med vor samtale 
om dette menneske — jeg gider næppe mere 
nævne ham ved navn . Og , som sagt , hvad 
din egen personlighed angår , da véd jeg ikke 
nogen , jeg for fremtiden vil have mere tillid 
til end til den . « 
» Jeg har ikke fortjent dette , «  sagde han 
med en følelse af , at noget frossent eller stålhærdet 
løsnede sig og faldt ned fra hans bryst . 
» Så ringe som jeg virkelig føler mig lige over 
for dig ? « 
» Hys ! Jeg kan ikke tilstede — jeg kan slet 
ikke tilstede dig at føle , du er ringe , når jeg 
nu siger det ligefrem , at jeg finder , duerstor ! « 
»  men — i « 
» Ja , for så meget kan jeg da huske af 
min barnelærdom , at den der overvinder sig 
selv , er større — ha , ha , ha ! — end den , der 
indtager en stad . « 
» Så — nu ler du ad mig ! « 
» Ja , da véd jeg dog , at vi skal ikke stå 

her og trættes for alvor om , hvem af os der er 
den stærkeste , «  lo hun , i det hun hurtig rystede 
sandet af skjorterne .  » Kom nu — hvis du da 
ellers kan følge mig ! Så skal jeg med det 
samme vise dig hen til kanalen — til vor 
egen — ja , til vor egen fremtidskanal i « 
Og hun satte ned ad klitten med en friskhed 
og flugt som i fordums dage . 

Viii . 
Fremtidskanalen . 
De vare allerede på hjemvejen , men gik 
endnu hen langs med mærkepælene til den 
foreslåede , nye kanal . 
Ellen var bestandig et lille stykke for ude 
for lier , og der var noget rørende i den varme 
og tillid , hvormed hun stadig udtalte sig om 
anlægget . 
For hende vare de små heldende pinde , 
der vare stukne ned i sandet , som urokkelige 
stenpiller , hvorpå hun grundede sit eget og 
de øvrige klitboeres fremtidshåb . 
Dér , hvor de hvide sandbølger nu lå 
stivnede under marehalmsnettet , skulle en gang 
den ene sejler efter den anden gå strygende 
op forbi hendes hjem . Dér skulle den driftige 
nybygger slå sig ned , og klitten skulle med 
tiden blive et tilholdssted for mange arbejdsomme 

og sunde mennesker , hvem verden var 
gået imod . Sandflugten skulle aves dér , hvor 
den endnu spillede herre , og grundene beplantes 
på den samme måde , som lier var gået 
frem på der ovre på tipperne . — ja , for det 
var naturligvis ham , der skulle tage sig af beplantningen . 
Hvorfor var han ellers kommen 
derover ? 
Lier satte efter hende med en ungdommelig 
spændighed , som man ikke tidligere skulle 
have tiltroet ham . Hans mørke hudfarve fik 
efterhånden et anstrøg af friskhed og varme , 
øjnene strålede , og det var som på stålfjedre , 
han sprang , når det gik ned ad skråningerne , 
dér , hvor jordsmonnet blev fastere , 
og grusbrokkerne rutschede ned efter dem — 
ligesom for at følge dem et stykke på vej . 
» Ja , dette er nu alt sammen godt nok , « 
Svarede han .  » Men tror du ikke , at jeg får 
nok at gøre med beplantningen af de 10 ,000 
tdr . Land , der efter planen vil blive vundet 
ved en sænkning af fjorden ? « 
» Nok at gøre ? Men du gode gud ! «  udbrød 
hun og vendte sig om imod ham .  » Hvor 
kan du tale således ? Du skal jo naturligvis 
have dit mandskab både hist og her . Kan 
du ikke forstå , at det jo netop er ved dig , 
at nybyggere her i begyndelsen skal få noget 
at fortjene ? « 

» Nå — således . — ja , jeg takker for 
æren . Men — pengene , lille frøken ? Hvor 
vil de tage dem fra ? « 
» Å — pengene ! — statskassen er såmænd 
rig nok . Og når nu ministeren kommer her 
over i efteråret og tager kvarter hos mig , 
skal jeg nok til gavns sætte ham ind i sagen . 
For jeg har nu en gang sat mig i hovedet , at 
den skal frem . Og dermed Basta . « 
Hun sagde det med en overbevisning , der 
uvilkårlig bragte planteren til at tie . 
Han var atter bleven et lille stykke tilbage , 
men havde hele tiden en følelse af , at hans 
hjærte var langt , langt for ude for foden . 
Hvor levende mindede hun ham ikke om 
deres første møde — således som hun nu og 
da standsede oppe på Toppen af sandhøjene 
og vendte sig om for at se , hvor han blev af . 
Han huskede godt , at blomsterfnuggene fra 
hans buket den gang havde lejret sig både 
på hendes klæder og i håret , der hang 
hende ned om skuldrene omtrent ligesom nu 
— frøstænglerne der henne , hvor de sad , havde 
efterhånden revet hendes nakkeknude op . — 
og dog havde hun forandret sig så meget 
siden den tid , at hans tidligere forestilling om 
hende som den lille kærnesunde og friske klitpige 
nu ikke længer slog til , og han snarere 
måtte tænke sig hende som selve klittens 

genius , der stod årvågent på vagt der ude 
ved grænsen af det store hav , hvor så mange 
menneskeliv vare gåde under . 
De vendte kort efter tilbage til hendes 
bolig og trådte ind i stuen , som de tidligere 
begge havde forladt . 
Det var et hyggeligt lille værelse med 
panelerede vægge og blomster i vinduerne . 
En strittende hjælmedusk var stukken ned bag 
et portræt af tolderen , der hang over sofaen 
— tillige med hans jagtredskaber , hans piber 
og en gammel violin — og henne på bogreolen 
i hjørnet af værelset stod en statelig 
havørn og spændte vingerne ud til flugt . 
Ellen gik lidt efter ud i køkkenet , og lier 
blev alene tilbage . 
Han trådte vemodig hen foran billedet 
af Ellens fader , og følte sig så bevæget ved 
tanken om , hvad han skyldte ham , at han 
uvilkårlig tog violinen ned fra væggen for at 
give sin stemning luft i nogle toner . 
Det var altså disse strænge , han havde rørt ! 
_det var altså dér ude , hvor solstrålerne 
nu spillede , han var kommen vandrende til klitten 
en decembernat ! 
Det var dér oppe — hvor smedden nu 
hamrede på ambolten — kre kløve havde 
givet ham ly i sin hytte ! 

han kunne ikke komme til ro . Han havde 
raset i sin ungdom , og naturen rev ham op ! 
Religionen gav ham ingen trøst , og bøgerne 
ingen mættelse ! 
Ingen viv ! Ingen venner ! Ingen løsrivelse 
fra det daglige — uden ved skibbrud med nødråb 
og forvildede dødssange , hvorunder sjælslyset 
slukkedes og det stivfrosne legeme mangen 
gang sank kraftesløst ned i brændingen til bytte 
for haj erne ! 
Men da lyste det over klitten ! 
Da skiftede tonerne ! 
Da fik havbasunerne en anderledes klang ! 
Det var en hustru , han tog sig — det var 
datteren , der fødtes ! Det var to smilende barneøjne , 
der spejlede sig i hans . 
Da tøede det op om hans hjerte , og det 
ufrugtbare , golde fik farver og Kim ! 
Hans hjem blev den fremmedes — hans 
seng den syges . Han fik efterhånden varme 
til at favne selv de døende stakler , som havet 
kastede op . 
Og da ringede det — da ringede det en 
gang som med himmeriges klokker — — — 
det var da datterens dåbsløfte endelig 
fornyedes . De skulle til Herrens bord . Han 
stred længe imod — men kunne dog ikke holde 
sig tilbage — det hjalp ikke , at han bestandig 
havde ligget i strid med præsten — han måtte 

alligevel der ind til det store gæstebud , at 
bøje knæ med sin datter . 
Men o ve ! — o ve ! 
» Anattema ! — han er en hedning — en 
tilhænger af Rousseau ! Til helvede med ham ! « 
Og kirkedøren lukkedes for ham for evigt . 
Men fra den tid af gik tolderen mangen 
nat ude i klitten og græd . — han var skilt 
fra sin datter . 
» Kære , hvad er det dog for en vemodig 
musik ? «  — det var Ellen , der i det samme 
kom ind i stuen og spurgte således . 
» Å — det var noget vedrørende fortiden 
— noget , der endelig ville have luft , «  svarede 
han og hængte hurtig violinen op .  » Men vil 
du nu ikke også lade mig høre nogle toner 
— inden jeg skal bort på marschen ? « 
» Jo , det vil jeg gerne . «  hun satte sig hen 
foran klaveret .  » Men jeg vil sige dig i forvejen , 
at klaveret er dårligt . — og jeg kan 
ikke andet , end hvad jeg har lært af min fader . « 
Hun tog med kendelig tilfredshed en sangbog 
frem og slog op , hvor der stod skreven 
under noderne med sirlige bogstaver : 
du jyske kyst , hvor min vugge stod 
i læ af klitten og nær ved heden , 
ombrust ved mangen en jævndøgnsflod 
af bølgesangen fra vesterleden — 

du holmslands tange , 
med mågers kampdyst i nætter lange 
og sandets hvirvlende , ville flugt 
til svaners sang i den frosne bugt , 
jeg hilser dig — 
jeg hilser dig med mine sange . 
Du jyske Bonde , som står på vagt , 
hvor havet , pisket af stormens vinge , 
sig trænger ind med en syndflods magt . 
Du djærve mand med den brede bringe , 
fra vanrøgts Ange 
og trældomskår gennem tider trange 
du med dit vægtige , sunde vid 
gik trinfast frem i den nye tid . 
Jeg hilser dig — 
jeg hilser dig med mine sange . 
Du jyske kvinde i klittens fang , 
så iltefrisk og så klar som ravet , 
der glimter frem mellem kystens tang , 
så stærk i viljen og hjærtekravet , 
du lærte mange , 
hvem skibbrud drev til din gæstfri tange 
fra verdens buldrende , travle blæst , 
at nøjsomheden er lykken næst . 
Jeg hilser dig — 
jeg hilser dig med mine sange . 

Ellen havde lige sunget det første Vers , og 
var endnu ikke færdig med efterspillet , da hun 
pludselig vendte sig om imod lier og udbrød : 
» Dog — du taler om marschen ? — vil 
du ikke hellere tage min båd ? « 
» Din båd — ? « 
Det kom ham fuldstændig uventet , og han 
var endnu så optagen af hendes sang , at han 
i øjeblikket ikke vidste , hvad han skulle svare . 
» Ja , det er da urimeligt , at du går den 
lange vej . Du må så gerne tage båden , 
dersom du vil have den . « 
» Din  » Sommerfugl «  — den , som du har 
fået af din fader ? « 
Han satte sig tøvende hen hos hende , og 
havde en følelse af , at der var endnu mere i 
ham , der trængte til at få luft . 
» Ja , det var just ikke min mening , at du 
skulle beholde den , «  sagde hun og så’ smilende 
på ham .  » Skønt — det må du også gerne . 
Jeg tænker , at du her efter dags vil få mere 
brug for den end jeg . « 
Han rykkede hende dristig nærmere . 
Der var med ét kommet noget ungdommeligt , 
frejdigt og livfuldt over ham . Ellen kunne 
tydelig mærke , hvorledes hans varme ånde 
nu og da strøg forbi hendes kind , og hun 
syntes , at der var noget skælmsk i hans øje 
— noget , der uvilkårlig mindede hende om 

den morgenstund , da han havde været ude at 
bade og gik og fortalte hende om planternes 
mange egenskaber . 
» Hør ! «  — sagde han så pludselig , i det 
han betragtede hende henrykt .  » Nu skal jeg 
fortælle dig noget højst mærkværdigt : der 
var en gang en eneboer , der troede sig forladt 
af både gud og mennesker — ja , for , ser du , 
det var endnu i den store sandflugts tid , og 
kort efter at pesten havde raset her . 
» Men så kom der en dag uventet en ung 
pige ind i hans hytte . Hun havde en tejne i 
den ene hånd og en bylt i den anden — « 
» Nå , det havde hun ! «  afbrød Ellen ham 
oprømt . 
» Han syntes , at han aldrig tidligere havde 
set en sådan kvindelig herlighed og spurgte 
hende glad , hvor hun boede . 
» Å , jeg bor der ude ved blåbjærg i 
nærheden af kanalen ,' «  sagde hun . 
» Men hvor kan du dog leve der ? Der er 
jo ikke andet end sand . « 
» Jo , det kunne hun så godt . Hun havde 
det ligesom sandhavren , sagde hun . Jo mere 
det føg , des bedre trivedes hun . 
» Nå , fyren skammede sig jo gevaltig og 
ville op af fjerene , men orkede det ikke . Og 
da pigen mente , at det var af hunger , han led , 
lod hun ham beholde tejnen med maden og 
9 

sagde , at hun nok skulle komme tilbage en 
anden gang og hente den . 
» Tak , og gud lønne dig for din godhed , « 
Sagde han — eller han tænkte det i det mindste . 
» For jeg selv har ikke det allerringeste at gjengjælde 
dig med . « 
» Dagen efter stavrede han op af sengen . 
Han måtte dog uden for hytten at se , om 
hun ikke kom . 
» Men da kom det ham for , at der sad en 
gammel , kroget morlille der ude i en græsbusk , 
hvor der før kun havde været sand . 
» Hun nikkede polisk og sagde til ham — 
med et ansigt , der lyste som et barns : 
» God morgen ! Og vel opstået , farlil ! « 
» God morgen ! «  — og han nikkede i det 
samme til Ellen .  » Hvad er i for én ? Og hvordan 
er i kommen her ? « 
» Hm ! hvordan er jeg kommen her ? «  lo 
hun .  » Sådan spørger de alle . Ja , for jeg har 
mange steder ærende , skal jeg sige dig . Jeg 
gamle grossmutter må evig humpe omkring 
på min krykke , ligesom Jerusalems skomager , 
og tage mig af naturen over alt , hvor der 
endnu er grøde og liv . « 
» Grøde og liv — ? « 
» Ja — eller mand og viv . « 
» Det var en underlig snak , tænkte stymperen . 
Og han spurgte hende — hvad der syntes ham 

fornuftigere — om hun ikke kendte noget til en 
pige der ude fra blåbjærg , som havde besøgt 
ham en gang . 
» Jo , såmænd gjorde hun så . Hun havde 
netop i sinde at kige ind til hende under vejs 
for at se , hvordan det stod til med kanalen . 
» Å — hvem der kunne være så lykkelig ! « 
» Ja , hvad — så kunne han jo gå med . 
» Ak , den stakkel ! Som om han kunne gå ! 
» Nå — er du dårlig til bens , kan du 
jo låne min krykke . « 
» Ja , men han havde et sår i brystet . Det 
kunne mulig springe op . 
» Å , vis vas med såret ! Det er der 
gode råd for . Det er netop noget , som jeg 
forstår mig på , at læge et sår , så det ikke 
mere springer op . « 
» Og hun lægede ham såret og lånte ham 
sin krykke . Sandet blev til et græstæppe over 
alt , hvor de gik , og blomster mylrede frem . 
» Å — må jeg plukke dem til hende , « 
Råbte han . — for du véd jo nok , at det 
trykkede ham svært , at han havde ingen ting 
at give hende . 
» Ja , vær så god ! Men du skal ellers 
ikke være så bieløs , farlil ! — de bieløse har 
vi nok af . « 
» Og næsten førend han vidste det , var hun 
9* 

dukket ned bag en sandkolle , som var der i 
nærheden . 
» God morgen ! God morgen ! «  lød det pigen 
i møde der ude ved kanalen .  » Å , med forlov 
at spørge : hvor hen gælder rejsen ? Hun skal 
vel til byen , lille jomfru ? « 
» Nej , jeg skal såmænd bare lidt ud ad 
kanalen , at se til en eneboer . Men det forter 
ikke meget , for her er noget skralt med både 
vind og vand . « 
» Ja , så må du hellere lade mig komme 
om bord , «  sagde gamlingen og trådte ned i 
båden .  » For det , at skaffe vind i sejlene og 
styre en båd lige frem mod sit mål , er netop 
noget , som jeg forstår mig på . « 
Ellen lo , så det kunne , høres langt bort . 
» Ja , du synes , at det var galmandssnak — 
ligesom pigen . Men vist er det , at morlillen 
næppe havde fået fat på roret og viftet med 
sit forklæde , før båden strøg lige op gennem 
den sandede kanal til kolien , hvor den anden 
sad og længtes . 
» Å , skal vi mødes allerede her ? «  råbte 
de på en gang , da pigen trådte i land . 
» Ja — og lad mig nu se , bitte jomfru , at 
hun tager til takke med , hvad fyren har at 
byde ! Så skal jeg også forsøge , om jeg ikke 
kan sejle hende det øvrige af kanalen ud med 
det samme . « 

» Dermed var hun forsvunden . Men . de 
kunne endnu begge tydelig høre hende råbe 
der ude fra det fjerne : 
» Til lykke ! Til lykke , børnlille ! Og 
glem ikke — Groa ! « 
» Groa ? « 
» Ja — det hed hun . « 
» Å , hvad betyder det navn ? Det må 
du sige mig ? «  bad hun ham lidenskabelig . 
» Ja — hvad betyder det , kære ? Det kan 
betyde så meget . Det kan betyde to bølger , 
to planter eller også to mennesker , der mødes . 
Og det kan også — når jeg skal være fuldkomment 
ærlig — betyde et Kys . « 
Hun blussede og rejste sig . 
» Ja , den historie er god nok . Ha , ha , ha ! 
Jeg mærker , at du prægtig kan hjælpe mig 
med at fortælle eventyr for klitboerne om 
vinteren . Men nu må du vist hellere skynde 
dig at komme af sted — jeg er ellers bange 
for , at det vil vare så meget des længer , inden 
jeg ser dig igen . « 
Han tav og blev siddende . 
Der var — syntes han — en atmosfære 
af varme og lys og forjættelser om dem , som 
gjorde ham det umuligt foreløbig at tænke på 
at skilles fra hende . 
Ingen skulle længer tro om ham — således 
som han sad der i frydefuld beskuelse af 

den unge pige — at han en gang havde haft 
benet over brøndkarmen i den hensigt at aflive 
sig . 
» Og når jeg så kommer igen , «  udbrød 
han endelig , i det han rejste sig og greb hendes 
hånd . —  » Ikke sandt ? Så vil du være min 
hustru  ? « 
» Jo —jeg troede , kære , at den sagalierede 
for længe siden var afgjort , «  svarede hun frejdig . 
Og deres læber mødtes . 
— et øjeblik senere stod hun ene der nede 
ved stranden og vinkede efter ham . 
Man kunne se på det strålende skær , 
som lå over hendes ansigt , at tankerne fra nu 
af havde fået en lysere retning . 


