Et par ord . 
Disse  » Stille eksistenser «  er født og båret 
af det samme år som  » Eksentriske noveller «  . 
Det var i fjor , da jeg Norden igennem drog fra 
by til by , og jeg smagte lidt af det virtuosens liv , der 
har skabt disse to bind fortællinger , som ved et 
flygtigt blik kan se så forskelligartede ud , og som 
dog hænger så nøje sammen og så fuldstændig 
udfylder hinanden . 
» Charlot Dupont «  er det direkte billede fra 
virtuosverdenen . Portrætet er revet fra første hånd 
ud af denne sære kastes liv , som man må have 
delt , jeg vil ikke sige for at forstå det , nej , mere 
end det , næsten for at tro på det . 
Virtuoserne drager gennem alle samfund og 
tilhører intet . De er mennesker , som lever uden at 
eje eller kende et hjems fodfæste i livet . De 
kører verden rundt som uforanderligt fremmede . 
Dette føder på samme tid deres fuldkomne mangel 
på interesser og deres endeløse og naive egoisme . 

som alle stæderne , hvorigennem de slæbes , kun 
er en samling af mere eller mindre skævt byggede 
huse , man må køre forbi for at komme til det 
hotel , hvor man skal klæde sig på før koncerten 
og sove efter den , er alle disse folk , der render 
rundt omkring dem , en skare suverænt ligegyldige 
tobén , hvoraf et vist kvantum køber koncertbilletter , 
hvis fysiognomier er mere eller mindre dumme , og 
som i morgen viger for en flok nye , der også går 
rundt på to . 
Man siger  » Goddag «  og man siger  » Farvel «  ; 
og man vender tilbage til sin jernbane og til de 
seks repertoirestykker , med hvilke man forlyster 
verden , og hvis stadige gengivelse ikke forhøjer 
evnen til at fatte interesser . Og man rystes til det 
næste koncertsted . 
Den fremmede kommer til nye fremmede . 
Og det varer i år og år . 
Mellem alle disse komplet ligegyldige sjæle , mens 
man bestandig kun kører forbi alle disse skæbner , 
som ikke angår en det mindste gran , bliver man 
sig selv det eneste i verden . De ligegyldige folk 
eksisterer kun , hvis de kan gavne , og man regner 
med tobenene , som med de livløseste tal . Fuldstændig 
ene i hele verden , praktiserer man som 
intetsteds formlen : en mod alle , alle mod en — 
praktiserer den på en lang vej over hele jordkloden . 
Menneskene ses kun — får man vel også nogensinde 
tid til at se dem anderledes ? — i forhold 
til de respektive koncertrejser , og virtuosens egoisme 
gennemtrænger alt indtil de mindste ting . Hans 

hele eksistens har kun til indhold hans repertoirestykker 
og hans beregninger — lange regnestykker 
om at sikre sukcessen . Hans ørkesløshed , hans 
fuldstændige mangel på beskæftigelse , hans ånds 
svækkelse ved hjernens evige omskrumpelse i hundreder 
af jernbane-waggoner — alt dette , som befordrer 
hans tankes ensidighed og evig fornyede køren 
på karussel , gør efterhånden disse regnestykker 
store og meget indviklede . 
Det begynder , dette dagssalg af forbindtligheder , 
af smil , af komplimenter , som betegner deres tilværelse . 
Man beregner hvert blik og lever i evig 
addition og subtraktion . 
Disse skønne divaer er de råeste regnemes’tre 
under solen . Ofte er tilmed det hele regnestykke vind . 
Men denne småtærnede egoisme er jo det eneste 
hjælpemiddel til at udfylde tilværelsen . Deres liv 
er blevet frygtelig simplificeret i det øjeblik , hvor 
de løsnedes fra alle blivende forhold til andre medvæsener : 
de har kun sig selv , og de må have noget 
at tænke på . 
De regner , og de kombinerer . 
Deres regnestykker for sig selv bliver kombinationer 
mod andre — deres konkurrenter . Og idet 
de selv uafladelig intrigerer , i alt fald i fantasien , 
mener de sig hurtigt ofre for andres intriger , og 
deres hjerne , hvis hele virksomhed koncentreres på 
dette punkt , laver evindelig spindelvæv , som nye 
beregninger gennemskærer og ødelægger . 
Når virtuosen en dag pludselig forsvinder , er 

det ofte galehuset , som gemmer ham : forfølgelsesvanvid 
har taget ham . 
Men vejen til galehuset har været lang . Den 
er ofte gået et par gange rundt om jorden . Som 
den altid fremmede — og den fremmede , som måske 
kun kommer en gang — er virtuosen blevet anset 
for det sikre bytte i to verdensdele . Hans egoisme 
har på den lange rejse kun mødt ét : den ugenerte 
interesserthed . Tappet af hver knejpevært måler 
han menneskene med knejpeværternes mål , og hans 
ligegyldighed bliver til irriteret foragt for den verden , 
han kører igennem . 
En fuldstændig skepticisme er udbyttet af hans 
tilværelse . Denne skepsis er dobbelt . Følelser er 
virtuosen meget utilbøjelig til at tro på . Han har 
ikke en gang synderlig tro på begejstringen 
hos menneskene . Han har for ofte set sig blive 
sporløst glemt til at han skulle skatte eller alvorligt 
takke for en kort opbrusning , som mest er et 
produkt af kunst . 
Impressarioen udsår jo begejstringens frø så 
snildelig . Pressens store vandmølle giver frøene 
væde ved notitsers og feuilletoners skylle . Maskineriet 
arbejder ens i alle lande . De samme kneb gør 
samme virkning , og glad går syden og Norden i 
de samme plumpe fælder . Så lidt som man fæster 
lid til følelsen , tror man højt om intelligentsen . 
Man har for rig lejlighed til at gøre bekendtskab 
med dumheden . 
Denne af alt forladte tomhed er disse evindelig 
kørendes , virtuosernes , liv . Alene ruller de igennem 

verden i deres kupé af første klasse . Humbugen 
er den eneste , som stadig løser billet og 
kører med . 
Ud af denne kastes tilværelse tog jeg vidunderbarnets 
billede . Charlot Duponts skæbne rørte mig , 
fordi man her så tydeligt så’ det : at her valgtes 
ikke . Man blev ikke spurgt , men man blev af spekulationen 
stukket ind i disse geledder . Disse menneskers 
skæbne er i virkeligheden næsten altid helt 
givet i et par ord , jeg en gang hørte af en ung 
danser . Den unge mand eller — den unge danser 
sagde : min mor gik hen på balletskolen med 
mig , da jeg var seks år  .  .  . Jeg havde lige ben . 
» Siden den tid har jeg danset . « 
Og bogstavelig — denne stakkel havde ikke 
gjort andet . 
» Jeg ærgrer mig undertiden , «  sagde denne unge 
dansende ,  » over , at jeg aldrig kan læse en bog . 
Men jeg er for træt ; når jeg om formiddagen har 
prøvet mine Pas , må jeg sove , for at kunne danse 
de samme Pas om aftenen . « 
Så lidt som han læste ,  » levede «  dette menneske . 
Hans omgangstæller lo af ham : han var femogtyve 
år og kysk . 
» Hvad skal jeg gøre ? «  sagde han ,  . » jeg tør jo 
ikke miste kraften i mine ben . « 
Denne dansers liv er så noget nær også 
Giovanni bedinis . Såre let når man fra den ene 
kaste til den anden . Forskellen fra hist og her er 
kun den forskellighed , som beskæftigelsernes forskellige 
natur medfører . Vi møder hos artisterne 

livet på samme måde simplificeret som hos virtuoserne . 
Vi møder — og dette blev på min vej 
fra kaste til kaste min store interesse — et nyt 
samfund , hvor milieuet fuldkommen , ud og ind , og 
i bund og grund , former menneskene . Ikke kan 
vafler , hvis dej slås i et jern , eller tinsoldater , 
hvis stof klaskes i en form , mere nøje og uforanderligt 
få façon af jernet , end disse individer , 
der dresseres til denne metier , bestemmes af deres 
håndværk , der indskrænker hjernens virksomhed 
til et minimum , og som gør livet til en så uomstødelig 
bestemt frugt af et vist arbejde , fælles for 
alle i kasten , at individualitet knap er til at opdage , 
og man har skildret alle , når man har tegnet en . 
Man skriver her ikke en lidenskabs historie  ; 
man beskriver en beskæftigelse . Man har ikke at 
forfølge en lidenskabs udvikling i en personlighed ; 
man har kun at følge en mekanisk beskæftigelses 
bestemmen af en tilværelse . Man ser mennesket 
som det komplet passive . Beskæftigelsen er det 
aktive . 
Jeg førtes fra akrobat- og virtuos-kasterne i armene 
på en tredje kaste  : kellnerkasten . Indblandingen 
af fremmede elementer gjorde imidlertid Franz 
pander mindre typisk  ; og som billede af en kaste står 
— jeg véd ikke , hvorfor jeg ikke ligeså gerne selv 
skulle tilstå det ? — denne psykologiske studie 
næppe til at redde . 
Disse tre kaste-interiører dannede indholdet af 
» Eksentriske noveller «  . 
De nu udgivne  » Stille eksistenser «  indeslutter 

et fjerde billede , som jeg kunne have ønsket 
at se straks sidestillet de tre øvrige . 
Det fjerde interiør er  » Hendes højhed «  . Der 
ligger i denne sammenstillen ikke den svageste 
tanke af nogen forhånelse af jordiske potentater . 
Selve skildringen af prinsesse Maria Carolina vil til 
overflod vise det . Det er kun den psykologiske undersøgers 
lyst til at sammenstille , hvad der er beslægtet , 
som har ført mig til beskæftigelsen med denne fjerde 
kaste : fyrsternes . 
En kaste er det . Ligeså fremmed i syn og 
ånd for alt , hvad vore samfund er og hedder , som 
sig selv lig gennem alle lande . De enkelte store i  laget bryder kastemurene og får mægtigt 
livsindhold ved at føle skæbnesvangre beslutningers 
friluft og vældige pligters ansvar . Dusinet lever 
uvægerligt kastelivet og formes deraf og — skrumpes 
ind . 
I  » Hendes højhed «  har jeg forsøgt at vise , 
hvorledes prinsesse Maria Carolina dresseres til fyrsternes 
rent mekaniske håndværk og hvorledes 
fyrstekasten former ubønhørligt — ved vanernes 
ubrydelige ensformighed , ved livets fattigdom , fjernhed 
og ensidighed — sine medlemmers tilværelse . 
Atter skrives ikke en lidenskabs , men visse 
vaners historie— vaner , som endogså udelukker 
lidenskab . 
Vanerne , som digterne så ofte har skyet at 
skildre , fordi de frygtede det kedsommelige , og som 
den moderne skildring nu mere og mere vil vende sin 
opmærksomhed imod , så vist , som skildreren alvorligt 

forsøger at gøre rede for levet menneskeliv . 
Billedet af vore vaner er det sandeste billede af 
tiden . 
Et endnu har fyrstekasten fælles med de tre 
andre kaster , jeg har behandlet . Den er dem lig 
også i sit forhold til os , til det øvrige samfund . 
Vi kalder efter gammel sæd denne kreds den herskende . 
Sandheden er , at fyrstekasten just i samme 
grad og netop på samme måde som virtuosernes 
og artisternes og kelnernes er — tjenende . Som 
disse tjener hin . 
Du trykker på en knap , og der viser sig i 
sort kjole en hvidslipset ganymed . Du vil se ham 
smilende . Du vil se ham renvasket . Du vil se 
ham høflig . Han har måske i samme nu fået 
underretning om , at hans moder er død . Han ser 
derfor travrig ud , har glemt at vaske sine hænder 
siden han sidst skyllede flasker , og står distræt og 
hører ikke , hvad du siger . 
Du bliver opbragt , klager til værten , og kelnereksistensen 
jages på døren . 
Han er til i verden for at være der med smil , 
vaskede hænder og lydighed , når du sætter en 
finger på knappen . Alt andet hvad den  » Blegnæse « 
Angår , er dig ubarmhjertigt ligegyldigt . 
Det kommer ikke dig ved , at han er et menneske . 

( til oplysning kan man tilføje , at han efterhånden 
når at være det meget lidt af mangel 
på tid , på grund af trappeløben op og ned , og 

fordi der stadig er folk , som trykker på knapperne . ) 

men — ligesom vi trykker på- den hvide knap 
efter kelnerne , handler vi i virkeligheden med skokket 
iblandt fyrsterne . Det er ikke morsommere at nedlægge 
grundsten til en kirke , slå søm i en fane , 
trave rundt i en udstilling , når det sker i det 
uendelige — end at servere rundt et fad ærter 
eller en dyreryg . 
Vi fordrer et smilende ansigt af en kortskørtet 
hesterygsprimadonna ; vi fordrer det samme smil af 
fyrstepersonerne i deres loger . At disse mennesker 
er mennesker , som måske har døjet skuffelser , 
som måske lider , som måske mest havde lyst til 
at græde , er os så hjertelig det samme — for os 
er de fyrsterne , den høje familie , som har at smile , 
at trække nådigheden og huldsaligheden på om 
morgenen sammen med deres høje strømper , som , 
kort og godt , kun eksisterer for vor skyld . 
De er til , for at vor forfængelighed kan blive 
smigret , for at vi kan sove roligere om nætterne , 
for at kransekagen kan have sin top , for at det 
hele kan være i sin redelighed og orden . 
Lad os væie enige om , at publikum overfor 
dette bestandige skuespil i fløjel og silke har en 
dyb følelse af , at det har betalt sin billet og det 
fordrer bestemt , at forestillingen skal løbe af efter 
programmet med alle herlighederne og i bedste 
udførelse . 
Thi haver de herskaber at spille bravt . 

det skulle ikke undre mig , om en og anden 
fandt i  » Hendes højhed «  fornærmeligheder mod 
jordens mægtige . Der er , som ovenfor sagt , ingen . 
Jeg betragter kongedømmet og alt det , som den 
mest mulige regeringsform og republiken som den 
mest problematiske af jordens statsformer . Men al 
min respekt for  » Hersker-ideen «  har ikke kunnet 
forhindre mig fra at betragte prinsesse Maria Carolina 
som et menneske . Jeg vil åbent tilføje : et menneske , 
jeg dybt beklager . 
Hvis jeg har ønsket noget udover det : at sige 
sandheden ( alt det , som efter lang og samvittighedsfuld 
undersøgelse forekom mig sandheden ) er det 
dette , at ret mange måtte læse denne fyrsteskildring 
for siden at misunde mindre . 
De  » Stille eksistenser «  er foruden  » Hendes 
højhed «  tre , som hører nøje sammen .  » Min gamle 
kammerat «  ,  » Enkens søn «  og  » Ved vejen «  , der alle 
høre til samme kategori . 
Det er så let forklarligt , at de blev til ved 
siden af virtuos- og kaste-historierne i det samme år . 
Vi havde — de folk , der hørte til dem , man 
regnede til honoratiores — i min første barndomsby et 
mødested hver søndag efter højmessen . Med psalmebøgerne 
i mufferne og lommerne gik vi før familiestegen 
ned på banegården for at se på 
» Halv-et «  . Det var det gennemgående tog nordfra , 
som rutschede forbi . Vi kom der på perronen 
sammen til en sladreklub om alle ugens små 

begivenheder , småsorger og småglæder ( for os 
store , fordi de var vore ) ; og toget arriverede , og vi 
gik op og ned og kiggede ind ad kupévinduerne , 
hvor de sad , de fine rejsende i deres kønne peltse ; 
og når lokomotivet peb igen , så’ vi lidt langt 
efter vognrækken , der vuggede sig i en bue frem 
over engen der nede ; og så — traskede vi hjem 
igen med psalmebøgerne til søndagsstegen og alt det 
øvrige , hvad ugen nu ville bringe  .  .  . 
Hine søndage kom mig i fjor så tit i minde , 
når toget , hvori jeg sad , standsede ved en lille 
station , hvor folk var mødt for at se på  » Rejsende « 
— og fulgte med lange øjne og med så mange tanker 
dem , som traskede hjem til deres krog , til familiebordet 
og al øvrig stilfærdighed . 
Gamle minder kom , barndomsminder ; min første 
ungdoms minder kom og lærte mig , den omflakkende , 
at leve om igen i tanken disse stillelevendes 
lykkelige liv . 
Lykkelige ! 
Jeg kaldte det vel sådan , fordi det ikke mere 
var mit . Fordi jeg , når jeg lænede mig ud af 
kupéens vindue og så’ efter menneskeflokken , som 
travede hjem ad den lille stationsvej ned mod flækken 
der med sit kirketårn , med hanen i Toppen , og 
de røde tegltage — så’ med det samme blik , 
som jeg var blevet vår i hint ansigt , jeg så’ 
det minut for mange år siden på Sorø banegård ; 
som jeg aldrig — mig bevidst — havde 
skænket så meget som skyggen af en tanke i al 
tiden , der var gået siden da ; og som nu en smuk 

dag pludselig havde meldt sig i mit minde , og var 
blevet forstået  .  .  . 
Ja , det er virkelig år og dag siden , jeg så’ 
det ansigt . 
Vi var vel sådan en seksten år den gang . 
Det var et af de sidste år , vi gik i skole . Jeg husker 
det alt så uendelig tydeligt , skønt det hele kan 
synes så hjertelig ubetydende . 
Et par stykker af os på gymnasiet havde læst 
det nede hos  » Jomfruen «   . . . I dette lille , skidne , 
uforglemmelige rum bag konditorbutiken , hvor vi 
slugte flydende melpap under navn af creme , strakte 
os som herrer i den hestehårssofa , forevigede vore 
navne i vindueskarmene , og gjorde vor første gæld 
— en gæld i otte-skillinger , der skaffede os søvnløse 
nætter . — — 
der hos jomfruen havde vi læst det i  » Dagstelegrafen «  . 
Den dagstelegraf . Den var fedtet af 
fingre og kaffebrød og hullet af læsning ; den 
vidste alt . Hjemme hørte vi , den vidste alt for meget 
til at være et fint blad , og på vor læsestue blev 
den ikke holdt . Men  » Jomfruen «  holdt den , og 
hun burde holdt den i tre eksemplarer , sådan studerede 
vi den med alle dens nyheder  .  .  . 
Dagstelegrafen havde skrevet det om morgenen . 
Og vi bragte nyheden med fra  » Jomfruen «  til middagsbordet : 
at den og den Trup — en operaflok — , 
som skulle synge inde i København , vikle ankomme 
til hovedstaden med aftentoget fra Korsør  .  .  . 
Så var de i Sorø klokken ni  .  .  . 

» Operaen var med ni-toget «   . . . 
Vi , som kunne hver sekondtheater - personliste 
.udenad , vi ti—tolv theatergale fra  » de øverste «  , var 
naturligvis selvskrevne til ni-toget . Vi havde jo et 
par uger kunnet  » Italiener « -navnene på vore fingre 
og primadonnaens livsskæbne og repertoire og det 
hele . Vi måtte være der — men den hele skole 
var der desforuden . De skulle der alle , de små 
fra  » Forberedelsen «  og  » Realist-pryglerne «  fra  » femte « 
— de , som kunne krybe , og de , som kunne gå — 
alle skulle de se  » Operaen med ni-toget «   .  .  . 
Den hele perron var fuld derude . Og så stod 
vi der , store og små , og stirrede på nogle nedrullede 
Gardiner i et par kupéer af første klasse , 
og stødte til hinanden , og hviskedee halvt hemmelighedsfuldt : 
der var operaen . 
Indtil en stor tyk realist sagde et højt : 
» Fik vi så kaffen , jomfru ? « 
Og han spyttede ud mellem fortænderne ( sådan 
som man kunne spytte i  » Femte real «  )  . . . Det 
var signalet til drengevittigheder og ulyd , og hjem 
gik det ad stations-vejen , og mange dage var det 
en vittighed at sætte munden på skævt og sige 
som svar på alle mulige himlens og jordens spørgsmål 
 : 
— ja vist — så’ du  » Operaen «  ? 
Men et par af os havde i al fald set primadonnaen . 
Just som toget gik , så’ vi hende — 
vi kendte jo ansigtet fra  » Illustreret «  — løfte forhænget 
fra vinduet og se ud . Og mens waggonen 

gled langsomt frem , blev hun stående med gardinet 
i sin hånd og så’ ud på perronen og den lille 
vej og ned mod skoven  .  .  . 
Og hun fik vinduet ned , og hun strakte hovedet 
ud , og hun blev ved at vende ansigtet hen mod 
den lille station , så længe vi øjnede toget  .  .  . 
Hun så’ , hin ubekendte , hvis stemme jeg aldrig 
har hørt , hvis navn jeg har glemt og hvis ansigt , 
vendt sådan med et tungsindigt blik imod os , jeg 
ser for mig i dette nu så klart , som om jeg havde 
mødt det i går , — hun så’ fra sin virtuoskupé langt 
efter den lille vej , som førte forbi en stille sø , i 
kanten af en skærmende og lukkende skov , hjem 
til en ubekendt krog , hvor der var fred  .  .  . 
En af os , som havde let ved at flyde over i 
jamber , skrev et rimfrit digt :  » Hun så’ , ad vinduet 
ud «  . Det havde mange overflødige fødder og megen 
følelse  .  .  . Og høre hende gjorde naturligvis ingen 
af os . 
Med hin ubekendte kvindes øjne så’ vel ofte 
jeg på den lange fart i fjor bort ad småbyernes 
stille veje , hvor spidsborgere gik i gåsegang hjem 
til larmløs syssel ; så’ jeg på dette lille fredelige 
stationshus med den snævre gård bag et grønmalet 
plankeværk , duerne på pindene i gavlen , og de 
to , tre fag vinduer , fyldt med blomster  .  .  . 
Så uforstyrret , så helt roligt , ganske hjemligt 
lå det lille hus her straks ved vejen , mens tog kom 
og gik med støj og Brus . 
Her i et af disse vinduer bag blomsterne var 

det , jeg så’ hint andet ansigt , det , jeg i to år 
ikke har kunnet blive kvit i mine tanker , og som 
jeg , om jeg var maler , ville tegne i bløde , vemodige , 
halvt udglidende linier og sætte som et slags titelbillede 
på denne bog . — — 
det var for et par år siden i nordjylland . Jeg 
havde læst op aftenen i forvejen i en by og skulle i 
aften læse i en anden . Jeg var træt , toget gik 
langsomt som vore iltog , og vejen fik ingen ende . 
Nu holdt vi igen  . . . Vi holdt jo hvert femte 
minut . 
Jeg lettede mig op i sædet for at se , hvor 
mange mil , vi havde tillivs , da mit øje fra mileangivelsen 
under stationstaget faldt på et af de 
grønmalede vinduer . 
Vinduet var fuldt af yppige og sjældne blomster : 
palmer og blomstrende kaktus . Og mellem blomsterne 
stirrede et blegt ansigt — hagen lå i to 
smalle , hvide hænder — ud mod toget med en 
sygs store og glansfulde øjne . Den unge kvinde 
bevægede sig ikke . Stille , med hovedet i hænderne 
stirrede hun blot ud på banen , så længe jeg 
kunne se hende  .  .  . 
På hele rejsen siden så’ jeg for mig dette 
kvindeansigt mellem dets blomster . Det var knap 
længsel , der lå i blikket — længslen havde 
måske flagret sig død ved at slå vingen mod 
snævre vægge — kun en stilfældig resignation , en 
forstummet sorg . 
Og når nu toget var gledet forbi , ville hun , 

i samme stilling , med det samme blik atter se ud over 
egnens lyng — over den vide og ensformige slette . 
Dette ansigt er i to år uophørligt og atter og 
atter vendt tilbage i mit minde . Det blev derinde 
i mit hoved , og det beskæftigede mig uafladeligt . 
Det var ikke — hvad man kunne tro — det , 
at de to kvinder — ( hun i stationshuset og hin 
ubekendte sangerske , hvis ansigt dukkede op ved 
siden af stationsbeboerskens ) fra bredden af hver 
sin tilværelse betragtede hinanden med så mærkeligt 
det samme blik ; det var ikke det , som optog 
mig . 
Hint blege ansigt mellem blomsterne interesserede 
mig selvstændigt og for sig . 
Og jeg tegnede det i ord i en lille skitse ; og 
efter en måneds forløb tegnede jeg det atter . Og 
hver gang jeg igen beskrev en kvindefigur , så’ 
jeg , når billedet lå færdigt for mig : det var atter 
hende . Jeg forstod , jeg blev ikke færdig med det 
besynderlige ansigt på den måde . Disse øjne 
fordrede , at man kom til ende med deres historie . 
Et sådant billede inde i vort hoved er som 
en stor svamp . Det suger stille , i lange tider og 
uden at vi véd det , til sig alt , hvad der passer for 
det , alt , hvad der harmonerer med det — alt , hvad 
vi har af erindringer , oplevelser , stemninger ; iagttagelserne 
 , vi gør bevidst og ubevidst , alt suger 
billedet til sig og drager næring deraf og vokser . 
Og en smuk dag har dette løsrevne billede samlet 

om sig et mægtigt stof , et stort materiale , der 
pludselig viser sig for os både som en rigdom , vi 
knap anede , at vi ejede , og en byrde , for hvilken 
vi må befri os . 
Og man tager det opsamlede råstof i sin 
hånd og begynder fremstillingens møjsomme arbejde . 
Det øjeblik er kommet , hvor man skulle 
gøre den døde skat levende . 
Kroget og ud og ind har dette forord snakket 
frem og tilbage . Der er vist dem , som vil sige , at 
den hele selv-snak havde været højst overflødig . 
Men selv om så er — gør det så stort ? 
De fleste springer disse sider over for at gå 
lige til sagen . Enkelte af de folk , som ikke sætter 
så overdreven en pris på forfatteren og hvad den 
mand skriver , vil læse forordet med glæde : de vil 
finde et helt arsenal af våben , hvormed de kan 
gøre ham endnu latterligere , end han i deres øjne 
i årevis alt var . 
Og de få venner , et ensomt menneske har 
rundtom i krogene , vil bære over med snakkesaligheden . 
Man bliver let snakkesalig , når man i et 
fremmed land får fat i landsmænd . 
Desuden har jeg i det øjeblik , da jeg her 
udefra , hvor jeg længe og måske for bestandig vil 
blive , skal hjemsende denne bog , født og udsprunget 
af det sidste år i hjemmet , følt en times trang 
til atter en gang — som så ofte før fra det sted , 
hvor jeg delte min første ungdoms indtryk , brogede 

og tågede , med trofaste venner — at tale helt 
utvungent og i fuld frihed . Hvad man siger i sådant 
et øjeblik , er måske il literært og går måske 
et enkelt sted højt i tonen , men det letter ens 
hjerte . 
Wien i juni 1886 . 
Herman bang . 

min gamle kammerat . 
Til Julius Schiøtt . 




nej — er det dig — at man skulle 
, træffe dig her  .  .  . 
— nej — men — du gode — det 
er Kristian — — 
— ja — i egen høje person — nej , at 
man skulle træffe dig — 
— men så kom dog og sæt dig , mand — 
så nær jeg ikke havde kendt dig  .  .  . 
— det tror jeg , når man føjter sådan 
om som du — så har man let til at glemme 
sine gamle venner . 
— nej , min gamle ven — tværtimod , så 
husker man dem just . 
— nå — et paradoks — så kender jeg 
dig igen — du gamle — nej — at man virkelig 
skulle møde dig en gang  . . . 
— men så sæt dig dog dér i lænestolen , 
at jeg kan se på dig : jo , du er helt 
den gamle - på skægget nær — det er 

blevet tykkere — husker du den gang — du 
plejede de spirende dun med løgsaft — 
— å ja — — 
— og så er du blevet svær — 
— og du er stadig lige tynd — og du 
går stadig med for små støvler . 
— det er blevet en vane . Jeg tror ikke 
mere , jeg kunne undvære det . — 
vi satte os . Ja — han var helt den gamle : 
de samme øjne , blå og troskyldige , den samme 
latter , så klar og trohjertet . 
Jeg sad nogle øjeblikke og så på ham . 
Så sagde han  : 
— vi sidder og ser på hinanden og hver 
tænker om den anden : hvor han har forandret 
sig — i de otte år . 
— otte . År — er det otte år — 
— ja , det er otte år . 
Var det virkelig så længe siden , vi havde 
set hinanden . ' i det øjeblik syntes jeg , det 
var som i går , vi havde siddet ved studentersoldene 
sammen , sovet side om side på 
forelæsningerne ,’ og pantsat frakker for hinanden , 
når det kneb og gået med hinandens 
støvler — — 
og det var otte år siden . 
Vi talte om de gamle dage . Om de 
gamle pudsigheder , om soldene , om vore 

første theaterforestillinger . Hvor hjerterne 
dog havde haft let ved at banke i den 
tid------ 
de gamle navne dukkede op . 
— husker du ham — og husker du 
ham ? 
— å jo — hvad er der blevet af ham ? 
— han er juridisk fuldmægtig — på 
vestkysten — blevet tyk og fed — — 
— han var den kønneste af os — — 
— det ser man ikke længer — — 
— og Ramsay — den blonde — husker 
du , hvor er han ? Husker du ham — huen 
på sned over lokkerne , stokken i lommen 
— et blik på skrå til hver dame på 
strøget — nå , der var ikke plads til ham 
på fortovet så stolt gik han og erobrede 
en verden ved hvert skridt  .  .  . 
' — om jeg husker  .  .  . 
— han talte altid for kvinden om lørdagen 
— og yar altid forelsket — — hver 
uge i en ny — stakkel  .  .  . 
— han er i Indien , tror jeg — 
— i Indien — 
— ja — han var kommen på vejen 
nedad . De kaldte ham :  » Lån mig en 
krone «  og gik udenom , når de så ham på 
gaden . — — så tog han sig sammen en 
dag og rejste — 

— ja så — til Indien . Ja , det er vel ikke 
det værste . 
— Therkildsen — ham med den store næse 
— mindes du — som altid spillede  » Tanten « 
På salen — han er død i fjor — — 
sådan dukkede navnene frem — den 
var død , den kommen i embede , den var 
gift , den blevet borte . 
Vi ' sad sådan og' snakkede . Så blev 
der en pause , og hver tænkte på sit , måske 
på det samme . 
Og uden næsten at vide det , sagde jeg : 
— véd du — Kristian — vi er ikke mere 
unge nu . 
— tredive år . 
— ja — tredive år 
—  .og du — du er jo blevet  » berømt «  . 
— ja — det er bleven sagt af en rus i 
et lørdagssold efter to . Men jeg ville hellere 
være atten år  .  .  . 
— for at opnå hvad ? 
— opnå hvad ? Ingenting af det , jeg har 
nået — du . 
Min gamle kammerat sad lidt . Så sagde 
han : 
— ja du — jeg er tilfreds 
— men du gode gud — vi snakker op 
om alle andre — og om dig får jeg ikke 
det mindste at vide . — hvad er du egentlig ? 

— præst . 
— præst  ? 
- ja — husker du ikke , jeg studerede 
tteologi ? — å nej — det var jo det , 
vi talte mindst om . Jo — jeg er såmænd 
præst . 
— hvor længe har du været det ? 
— to år , min ven . 
— og hvor ? 
— på Lyø . 
— på — — Lyø . 
- ja . 
— jaså — det er afsides — hvad  — 
— ja , det er det . 
Jeg så på ham . Hvordan var det dog 
gået til . Forældrene var jo rige . Deres bal 
i januar var det største , jeg var til — dette 
dejlige hus — på Gammeltorv — med de to 
lygter på porten — og den gamle portner , 
som lukkede porten så lempeligt og sagte 
op og i — og de lune trapper med tæpper 
opad trinene , — og den runde godmodige etatsrådinde 
med de rare klare øjne , hun , som 
altid hjalp os , når det kneb . 
Og Elisabeth — ja — Elisabeth , søsteren 
— hvad var der mon blevet af hende ? 
Så elegant hun var , rank og fornem — 
med det stille smil , der forbløffede mig så 
komplet — hvor var hun elegant og rolig 

som hun bar sit hoved , og hvor hun hilste  .  .  . 
— hvor jeg havde sværmet for hende — min 
første forelskelse  .  .  . med håbløshed og gamle 
blomster og et billede jeg havde stjålet af 
Kristians album og som jeg sad og kyssede 
på de filosofiske forelæsninger  . . . 
Og nu — nu var han blevet præst . på 
Lyø . 
Som om min gamle kammerat gættede 
mine tanker , sagde han : 
— ja — min ven — der kan hænde meget 
i otte år . 
— ja — der kan hænde meget . — 
vi sad lidt tavse , så sagde han : 
— at fader døde , hørte du vel — det 
var vist kort efter , du var rejst . 
— ja — jeg hørte det helt kort . 
— det var et sørgeligt dødsfald — — 
han ville jo ikke overleve ulykken . 
Jeg vidste intet at sige . Jeg tav og 
ventede . 
— ja — alt det vidste vi ikke noget 
om i den tid — i den første tid , da vi to 
omgikkes mest — men senere , da vi allerede 
sås mere sjældent — hver fik jo sit at gøre 
og tænke på — fik jeg det jo lidt efter 
lidt at vide . — fik noget at vide og gættede 
mere . — 

— det var gået svært tilbage med fa’ers 
forretning — : far havde altid  » vovet «  meget 
og spændt krediten til det yderste , af hvad 
det gamle navn kunne bære . Så kom der 
uheld efter uheld , tab efter tab . — 
— og så skulle der skjules og dækkes 
over det . — og vi førte stadig større hus 
både for at bedrage mor og alle fremmede . 
— Elisabeth og' jeg var de eneste , som vidste 
det . — 
— den gamle kasserer havde i sin angst 
betroet det til mig . 
— ved du , det er grueligt at leve i 
sådant et hus , som står for fald — det 
er som ruinen lurede i alle kroge . Og så 
spektaklet og festerne , og vi indviede , som 
vogtede på hinanden for at se , om vi spillede 
vore roller godt — — 
— og midt på et bal kunne Elisabeth 
og jeg mødes og trykke hinanden krampagtig 
i hånden , mens vi så på hinanden med et 
fortvivlet blik .---- 
min gamle ven sad lidt og stille sagde 
han : 
— ja — den stakkes Elisabeth . 
— hvorfor — hvad er hun nu — hun er 
er vel gift ? 
— nej — hun hævede sin forlovelse — 

den vinter — den vinter — den sidste vinter 
hævede hun den pludselig — — 
— hvem var han ? Var det ikke Thorsen ? 
— jo — — véd du , hun handlede ret — 
han havde forlovet sig med den rige pige — 
ikke med den fattigdom , som nu kom . 
— men — nå ja , jeg tror ikke , hun har 
glemt ham . 
— og han tog imod det — uden videre 
— lod hende gå ? 
— min ven , hvad skulle han gøre ? Han 
havde atten hundrede kroner om året , og 
Elisabeth havde brugt det tredobbelte til sine 
kjoler . — han var meget bedrøvet , tror jeg 
.  .  . — nu i foråret blev han gift — 
— så stor var bedrøvelsen  .  .  . Å ja  .  .  . 
Min ven tog sig ned over øjnene . 
— ser du , sagde han , det kan man ikke 
dømme . Hjertesorg og hjertesorg er to ting 
— og den er ikke ens for alle , — 
— og hvordan gik det så ellers — 
— far holdt det gående til det sidste , 
— å — den sidste tid — du , da jeg vidste 
alting . Hverdan det hele hang i en tråd , 
da de støvede rundt efter penge til vore Veksler 
— og det drejede sig om timer . Bankerne , 
forstår du , var begyndt at blive forsigtige , 
de holdt sig tilbage og vægrede sig og 

gjorde ophævelser  . . . og akcepterede ikke 
mer  . . . 
— jeg husker en gang — der var blevet 
præsenteret en veksel i banken , så kom der 
bud tilbage , at direktøren ønskede gerne at 
tale med far personlig — — 
jeg var i kontoret hos far , da buddet 
kom . — 
han så’ op , og vendte sig , så kontoristen 
ikke kunne se hans ansigt . 
— og vekslen ? sagde han . 
— ja — den blev ikke akcepteret . — 
direktøren sagde en formfejl . 
— godt . — vil de ringe — der skal spændes 
for — 
— før gik far altid . Men i den sidste 
tid holdt han mest af at køre , - jeg tror , 
det var for at skjule sig , forstår du , være , 
alene den tid i al fald — og så vel også 
for at vise vognen — — 
fa’er var bleg som et lig , da han skulle 
afsted . 
Han stod lidt foran spejlet . 
— ser jeg meget dårlig ud , spurgte han . 
— å nej — — som du plejer . 
— hvad vil det sige med vekslen ? spurgte 
jeg sagte . 
— hvad det vil sige ? Og far sænkede 

stemmen : hvad det vil sige . De har ingen 
tillid mere . — — 
— å du , aldrig skal jeg glemme tonen 
i de ord . 
X 
— så kørte han . 
Kassereren og jeg ventede i dødens angst 
— det havde været ruinen , om det ikke var 
gået i orden , ser du , ruinen straks — og 
redningsløst . 
— der gik en halv time , før far kom 
tilbage . 
Kassereren turde ikke spørge , da han kom 
ind i kontoret . 
Men far havde sin gamle fornemme 
håndbevægelse fra de gode dage , da han 
sagde : 
.— det var naturligvis en misforståelse , 
gode Carlsen . Direktøren bad mig undskylde  . .  . 
Men det var ikke forbi med den dag , 
i 
og værre dage kom . 
Du kender den ikke , den vexelpine , som 
grubler og regner og fortvivler og håber og 
atter fortvivler . 
Nu var det spil — bare fortvivlet spil . 
Inden klokken tolv skulle pengene skaffes 
— tusinder , du , titusinder tit — og klokken 
ti når han kom på kontoret , vidste fader 
ikke mere , hvor han skulle tage e disse titusinder 
end du og jeg  .  .  . 

for der var ingen beregning mere , intet 
håb mere — desværre — bare at hale det 
ud , at håne det , som måtte komme , narre 
ruinen og elendigheden for en dag  .  .  . 
Så kom disse to timer fra i o til 12 
med grublen og reg'nen og hitten på udveje 
og prøven på lån og breve skrevet 
med rystende pen og  .  .  . og med livet i 
hænderne ventedes vore bude fra bankerne , 
og vi omlagde beløb og vi prolongerede Veksler 
— — blot at få renterne , blot at  . få 
dem . 
Alt liv , hele tilværelsen opsugedes af 
disse to timer . Dette græsselige mareridt 
af venten og plattenslageri — ja , du for det 
blev det — og af angst . 
Jeg vidste ikke , hvor jeg skulle gøre af 
mig selv . Jeg kunne ikke blive i fa’ers kontor 
— det’ ville vække opsigt . Og han havde jo 
desuden besøg — ; han måtte sidde der , kvarter 
efter kvarter ; og måtte tale om ligegyldige 
ting og høre på middagsreferater fra tykmavede 
etatsraåder — mens han sad i dødsskræk 
for hele eksistensen — 
nej — derinde kunne jeg ikke være . 
Ofte gik jeg oppe i spisestuen rundt om 
bordet — lange tider . Det var som det dulmede . 

mo’er kom ind . 

— hvad er der dog , Kristian ? sagde hun . 
Du piler rundt . Har du tandpine ? 
— hvad er der dog i vejen  .  .  . 
— ingenting — jeg tænkte bare på noget . 
Og jeg gik , for ikke at gøre hende urolig . 
Hjemme kunne jeg ikke være , og ude 
heller ikke . 
Jeg kunne gå på gaden , tvinge mig 
til at læse på plakater , se ind ad butiksruder 
— og lige med et fo’r det i mig : det 
er sket — det er kommet . 
Og angst løb jeg hjem , og nærmede jeg 
mig torvet , turde jeg alligevel ikke gå hjem . 
— tænk , om det var sket  .  .  . 
En dag havde fader givet ordre til , at 
at han ikke ville forstyrres . Ingen måtte 
gå ind til ham . — jeg vidste , hvad det betød 
 , at det var det yderste . 
Jeg gik ind i kontoret . Fader sad ved 
skrivebordet . Panden havde han lagt ned 
mod bordkanten ; hele figuren var som sammenfalden . 
Jeg stod lidt og ventede . Så løftede 
fader hovedet og sukkede og tog hastig fat 
på et brev . 
Jeg gik et par skridt , og han hørte mig og 
fo’r sammen . 
— er det dig , sagde han barsk , hvad 
vil du ? 
Jeg så på hans ansigt , og jeg kendte 

ham næppe igen . Så angstfuldt og sløvt et 
blik på samme tid . 
— men far , sagde jeg , far er der da 
.  .  . intet håb  ? 
Men et nu efter — ved jeg hvordan — 
lå vi med hovedet ind til hinanden , og 
fa’er , han — græd med - hovedet mod min 
skulder . 
— nå — så til arbejdet , sagde han , 
så længe der er liv , er der håb . 
Og aldrig glemte han at sige : intet til 
mor — ikke et ord til mor  .  .  . Hun må 
ikke ane det , hun ville ikke overleve det . 
Hun overlevede det . 
Og når så pengene var skaffet , og 
budene kom hjem fra bankerne og vekslerne 
var i orden — så var det , som en ubændig 
trang til at leve , til at nyde , kom over 
fader . 
Han , som altid før i sine egne vaner 
havde været tarvelig — ham var nu ikke det 
fineste godt nok . Vinene fik han ikke dyre 
nok , ikke udsøgte ting nok for sin gane — 
han holdt af sarte og bløde stoffer på sit 
legeme . Det var silkeundertrøjer og silkestrømper , 
og silketæpper til hans seng . Og 
peltse og overfrakker og paletoter i en uendelighed 
 .  .  . 

mo’er sagde tit : ja — det si’er jeg , det 
er de gamle år , som bli’er tossede — får 
vi ikke en laps ud af jeres far  .  .  . 
Og så lo mor , og i grunden var hun 
glad ved at se ham så soigneret og så silkebetrukken . 
Og køn var han også du , smuk 
og imponerende til det sidste . 
Slank og elegant og smidig , og så denne 
stemme , som du husker , der ikke vidste , hvad 
det var at skrige eller blot at blive skarp 
— dirre kunne den kun , i stærk bevægelse 
— men som altid rullede ordene så ligeligt 
frem lige som over blød filt . 
Det var blevet skik , at vi først spiste 
frokost  .klokken et , når  » den hede tid « 
Var ovre . 
Så kom far op , og aldrig havde han 
set så ung ud , havde aldrig haft så spæn stig 
en gang , så længe jeg kunne huske . 
Og det var ligesom hele huset på én 
gang blev trukket op ligesom et uhrværk 
til en febrilsk og springende munterhed , så 
snart far kom . Som om alle trængte til 
støj , som om alle ville være lykkelige — en 
sidste gang . 
Fa’er gik sjældent ned i kontoret efter 
frokost . Han blev oppe . Der var jo ingen 
forretninger mere . Der var bare kampen for 
dagen , og .den var fægtet til den næste dag . 

vi kørte ture , vi tog ud på landstedet . 
Fader havde tusinde indfald ; han arrangerede og 
fandt på . 
Jeg husker en aften — der havde været 
fremmede hos os , og far havde sunget — du 
ved , han havde sådan en smuk . Sangstemme . — 
så stod mor henne ved flygelet , da far 
kom hen og ville slukke lysene . Hun lagde 
armene om hans Hals og sagde : 
— ja , er det ikke , hvad jeg altid har sagt 
— det er først årene , der bringer den rigtige 
lykke . 
Hvor far slukkede lysene hastigt . 
En anden dag var vi ude på landet . Å 
du — det med landstedet , da det blev solgt 
— det var en af de tungeste dage af dem , som 
kom — siden bagefter . Husker du , hvor der 
var smukt derude ? — sommeraftener  .  .  .  . 
Vinløvgangen langs med strandvejen ; når 
man gik der , i mørket , og inde i havestuen 
var der lys og hjemligt og muntre stemmer . 
Så mange aftener gik vi der vi unge — 
i de forelskede dage , du , to og to , talte og tav , 
lykkelige blot ved at gå der og være hinanden 
nær  .  .  . 
Der var det også Elisabeth og Thorsen 
blev forlovede . — det var en sommeraften — 
vi kom ind fra haven , vi havde spist på 
højen . Så sagde Thorsen med ét overgiven : 

— at så dannede folk kan møblere så 
smagløst . Og han begyndte at flytte et par 
stole . Du kendte Thorsen , hvordan hans indfald 
kunne smitte . Ikke gik der fem minuter , 
før vi alle • løb om med sit , og flyttede og regerede 
 . . . 
I et kvarter var hele stuen lavet om . 
Så ville vi også omkalfatre det næste 
værelse . 
Men far sagde : nej — lad det være — 
her skal ikke forandres . Herinde blev mor og 
jeg forlovet — og der så’ ud som den dag 
i dag — her skal det blive  . . . 
Lidt efter — så yar Elisabeth og Thorsen 
blevet borte — oppe på højen , tror jeg , fik 
han hende sagt  .  .  . hvad han havde på 
hjerte . 
— — men , du , hvor jeg springer i det — 
det går sådan , alle erindringer kommer på 
én gang , og man véd ikke , det standser ikke , 
og det ene tager det andet — — 
det var det , jeg ville fortælle dig — om 
den aften , den sidste aften , vi var ude på 
landstedet . Det var kun fader og mig ; mor 
og Elisabeth var taget til en koncert . 
Fa’er tog min arm , og vi gik haven rundt . 
Sneen var smeltet på plænerne , og rundt om 
spirede det første grønne . Jeg brød en rød 
ribsblomst af : se , der er allerede blomster , 

sagde jeg . Når mon der skal plantes hyacinter 
ud  ? 
— du kan sige Hansen til , sagde far . 
Men jeg vil forandre i år . Jeg vil have franske 
bede på midtplænen — og et rosarium rundt 
om drivhuset . Jeg må huske at tale med 
etatsråd Knudsen om det . Vi kan tage et 
parti originaltræer hjem fra Nizza — alt det 
andet er dog kludder . — 
og mens vi gik , talte han uafbrudt og havde 
hundrede planer . 
Men da vi kom op til havetrappen , holdt 
han pludselig inde . Han tav ligesom med et 
ryk . Korthuset faldt vel sammen med ét . 
Virkeligheden var der . 
Og da vi kom ind , gik han stille om i 
værelserne , standsede ofte og så’ sig om . Han 
gik ovenpå , og han kom tilbage , og igen gik 
han ind i mo’ers værelse . Han blev længe 
derinde , mens jeg ventede . 
Omsider kom han ud . Jeg så , han havde 
grædt . 
— kom , sagde han stille , nu går vi . 
Og jeg vidste så sikkert , at vi to var her 
for sidste gang . 
Stilfærdig lukkede han alle dørene , løftede 
lyset en sidste gang og så’ ind over daglig- 
stuen . 

jeg var til mode , som lukkede vi for et lig 
derinde . 
— — men er du ikke træt , min ven , af at 
høre på mig ? Vi har skam hver og en selv 
så meget at tænke på , at det er lidt meget 
at bebyrde en fremmed med sådan en ladning 
uvedkommende Jammer — — 
— å , nej , jeg træt — hvor vil du hen ? 
— jeg har dog lidt hjerte i livet . 
— ja , det ved jeg  .  .  . Og jeg har aldrig 
fortalt nogen'alt dette — til ingen — og når 
man så begynder — så er det — ja , som 
sagt — det ene kommer , og det andet slår 
følge — — 
— hvor længe varede det så ? 
— det var i maj — det skete . Den nittende 
maj . Vi lå i flytningen — til landstedet . 
Fa’er ville ud , han havde ingen ro • 
på sig , ville vel også aflede mo’ers opmærksomhed 
og — min  . . . 
For nu til sidst  .  .  . forsøgte han jo også 
. . . at berolige mig . Vexeljageriet hørte op , 
pengene var der , udbetalingerne blev præsteret 
 .  .  . 
Jeg spurgte kassereren , om der virkelig 
var penge . 
Ja , der var aldrig mangel . 
Og den gamle mand bøjede sit gamle grå 
ansigt over bøgerne og så’ ikke på mig . 

— men hvordan går det til ? Karlsen — 
hvordan kan det gå til ? Så pludseligt ? Så 
mange penge  ? 
— i så stor forretning — og gamle Karlsen 
blev ved at skrive sine tal , — kan det jo 
hurtig skifte . Etatsråden har før haft held , 
sagde han . 
Og jeg turde ikke spørge mere ; angst så’ 
jeg kun morgen efter morgen på karisens 
gamle ansigt , der blev gulere dag for dag 
under det hvide skæg . 
Jeg søgte at berolige mig selv , og midt 
under et selskab — når fader præsiderede i 
den høje spisestue midt for bordet , som under 
den store krone strålede af . alt' husets gamle 
sølv — og jeg så’ mor så sikker og så 
lykkelig midt i alt det velvære , hvori hun var 
vokset op — blev jeg overfaldet af en forfærdelig 
angst . Jeg vidste ikke selv , hvad jeg frygtede 
— men jeg kunne have skreget højt af 
fortvivlelse og angst  .  .  . 
Nå — så kom denne forfærdelige dag . 
Som sagt vi lå i flytningen — mor 
og Elisabeth havde allerede været ude på 
landstedet tre—-fire dage . Om morgenen just 
den dag var jeg taget derud , og hele formiddagen 
var jeg oppe på mit værelse og stillede 
mine bøger op og ordnede mig for sommeren  . . . 
Jeg . vidste ikke , hvor tiden var blevet af , 

da tjeneren kom op og sagde , at maden var 
på bordet . Men etatsråden var rigtignok 
ikke kommet hjem . 
— far ikke ? 
— nej , men etatsrådinden mente , det var 
bedst at spise . 
Jeg ved ikke hvorfor , men jeg blev straks 
angst og løb ned . 
Elisabeth stod nede i vestibulen og ventede 
på mig . 
— Elisabeth , sagde jeg , hvor er far ? 
— far er ikke kommet hjem , sagde hun . 
— Larsen siger det . Vi var begge helt 
blege . Og fortvivlet sagde Elisabeth : å gud , 
å gud — hvad skal det dog blive til  .  .  . 
Der sker en ulykke . 
Vi gik ind , og vi satte os til bordet for 
ikke at skræmme moder . 
— hvor det ligner far , sagde hun . Han 
vil ikke have flyttedagsmad . Kræsen Junker , 
så bli’r han inde . 
Og vi sad blege og forvirrede og lyttede 
efter enhver støj , om det ikke kunne være 
fa’er , som kom — og vi rørte knapt maden . 
— nå , sagde mor , i er også kræsne ? 
I spiser ingenting  . . . 
Vi tvang nogle mundfulde ned og så’ på 
hinanden . 
Da vi rejste os fra bordet , kunne jeg ikke 

holde det ud mere . Det var som jeg skulle 
kvæles af uro og angst . Jeg sagde , jeg måtte 
til byen i et ærinde , og jeg lod spænde for 
vognen ’og kørte . 
Mo’er stod på verandaen og råbte ud 
til mig : 
hils far , den kræsenpind . 
Jeg bad kusken køre rask , og jeg syntes , 
det varede en evighed , inden vi nåde byen . 
Jeg så’ etatsråd Knudsen , udenfor sporvognsventesalen , 
stå og slå ud for en herre og 
demonstrere og tale højt . 
— det er om det , han taler , sagde jeg til 
mig selv , det er om os , han taler . 
Jeg tvivlede ikke mere . Jeg blev ved at 
sige højt : — det er om os . — det er om os , 
og vidste ikke , hvad jeg selv sagde . Jeg kom 
ind i gaderne , og min angst steg , da jeg så’ 
husene i Bredgade og hørte stenbroen under 
hjulene . 
Da vi kom hjem , stod porten åben på 
vid gab . Vognen holdt . Inde på trappen 
stod portnerkonen og græd . 
— hvad er der , hvad er der dog ? 
— å gud , å gud , sagde hun , sådan en 
ulykke . 
Og jeg løb hende forbi ind i kontoret , 
hvor alle kontoristerne havde forladt deres 
pulte og stod i klynger og talte i munden på 

hverandre . Og da de så’ mig , blev de stille , 
alle på en gang , og så’ ned mod gulvet  .  .  . 
Som var det i dette nu , det skete , hører jeg 
denne pludselige stilhed — og lyden af linealen , 
som gled ned fra en af pultene og faldt 
på gulvet . 
Karlsen kom ind fra faders kontor og 
så mig . 
— er de der ? sagde han ; han kunne 
næsten ikke tale . Han drog mig ind til sig : 
véd deres moder det ? 
— hvilket ? Hvilket dog ? 
— hva’  .  .  . Karlsen så på mig og trak 
mig ind på kontoret . 
— Karlsen , sagde jeg , hvor er far ? 
Karlsen svarede ikke . Han vred de foldede 
hænder og svarede ikke . 
— Karlsen — hvor er han ? Er fader 
død  ? 
Jeg sagde det sagte , uden lyd . Når ? 
Og i samme nu greb jeg Karlsen i skulderen : 
Karlsen , pengene — er der noget falsk  .  .  . 
Og Karlsen kastede sig ned foran fa’ers 
pult og hulkede fortvivlet . 
— —- hvordan det kom ; hvordan han 
sagde ; hvordan jeg spurgte ; hvad jeg oplevede 
i de sekunder — det kan man ikke fortælle . 
Ved at tænke på det er det , som hjertet stod 

stille , og alt vender da tilbage , som var det 
sket i går . ' 
om morgenen , sagde Karlsen , var etats% 

råden gået tidlig ud , han tænkte for at skaffe 
penge . — hen imod klokken tolv kom han 
hjem  .  .  . Han havde talt barsk til et par kontorister , 
som sad og snakkede over pultene , og 
så var han gået ind i sit kontor . 
Lidt efter gik Karlsen derind  .  .  . 
— jeg måtte tale om en veksel — en stor 
veksel , som skulle betales — på det hus , som 
— som vi i den sidste tid havde så mange 
forretninger med  . . . 
Da Karlsen kom ind i kontoret , sad fader 
bøjet over en åben skuffe i skrivebordet , og 
Karlsen så’ , han skød stadig nogle papirer 
hen over noget i skuffen . 
Han spurgte om vekslen . 
— ja , der kommer fenge , sagde far og 
blev siddende . 
— men det er den yderste tid , hr . Etatsråd , 
sagde Karlsen . 
— ja , sagde far , jeg ved det . 
Han sad lidt : ja , sagde han igen — det er 
blevet den yderste tid . 
Han spurgte , hvad klokken var , og Karlsen 
gik . 
Der gik det ene kvarter efter det andet , 
og der kom ingen penge . Karlsen gik hen og 

bankede på kontordøren . Der blev ikke 
svaret , og han tog i døren og mærkede , den 
var låset af  .  .  . 
Min ven holdt inde og tav noget . 
— ja , du , det var sket . Den stakkels 
fader havde — havde ikke villet overleve sin 
ruin og sin skam — 
og ved du , mens jeg hørte alt det , tænkte 
jeg slet ikke på døden — at han var død , 
fa’er — jeg tænkte kun på et eneste : om man 
kunne redde æren . 
— hvor meget er der falsk , spurgte jeg . 
— å gud  . . . 
— Karlsen — hvor meget ? 
— som det nyttede — hvad skal det 
hjælpe til . 
— de ved det jo i banken — og Karlsen 
vred sine hænder — direktøren ved det i 
banken . 
— og der er kun den ene falsk ? 
— jeg- ved ikke .- 
— sig mig det ; de må sige mig det , 
Karlsen .  . * 
— nej , nej  . . . Jo , jeg tror , der er flere ; 
der må være flere . 
— hvor når er de forfaldne ? 
— i disse dage . 
Jeg stod op . Mit hoved har aldrig været 
så klart som i de øjeblikke . 

— nå , sagde jeg , hvor meget er der ialt ? 
— måske hundrede tusinde . 
— og hvor meget behøves der nu ? 
— det halve . 
Jeg var allerede henne ved døren . Karlsen 
sagde sagte : 
— vil de ikke se ham ? 
— siden . 
Jeg skaffede disse penge . Moder havde 
særeje  .  .  . selv om vi var fallit , kunne det ikke 
være nogen uret at redde faders minde for 
vore egne midler . 
Og , da jeg havde fået pengene , kom jeg 
til at tænke på dem derude — ja , jeg havde 
ikke tænkt på dem før — på Elisabeth og 
på mor , som intet anede  .  .  . 
Jeg kørte hjem på Gammeltorv , og jeg 
gav Karlsen pengene . 
Tårerne løb ham over kinderne og faldt 
ned på anvisningerne , mens han talte dem . 
— Karlsen , sagde jeg , hvor har de lagt 
ham ? 
— i etatsrådindens værelse . 
Jeg gik op -- ind i værelset  .  .  . hvor jeg 
ser det  .  .  . alle stolene , stillet i en rad . med 
hvide stykker over — og'  .  .  . Far lagt hen i 
skyndingen på chaiselonguen , lagnet blot 
halvt over — den ene arm var faldet ned over 
randen  .  .  . Jeg' løftede den ikke op , du  .  .  . 

— — min ven fo’r sammen , og knugede 
om stolens arm . 
— men jeg — så hans ansigt  .  .  . 
Der gik nogle minuter . Ingen af os talte . 
Jeg ville tage Kristians hånd  .  .  . men gjorde 
det ikke , blev siddende stille , til han talte igen . 
— ja — ja — det var en forfærdelig dag 
.  .  . Og så om aftenen — mor og elisabeth’— 
— / 
da jeg kom ud om aftenen , mødte jeg 
lægen i vestibulen . 
— gå ind- til deres mor , sagde han . 
Hun venter . 
Ja — kan jeg beskrive dig mo’ers sorg  . . . 
Hvordan hun sad hen , uafladelig rokkende i 
sædet , mens hovedet ligesom daskede ganske 
løst . Og hun løftede kun en gang imellem 
hænderne og lod dem falde og sagde det 
samme , altid det samme : 
— ja , min stakkels mand — min stakkels 
mand  .  .  . idiotisk , tonløst : ja — min stakkels 
mand . 
Elisabeth sad ved vinduet i en krog . Jeg 
gik hen til hende . 
— at du først kommer nu , sagde hun . 
Om du havde vidst min angst . 
— jeg kunne ikke komme før . 
Elisabeth så på mig . Jeg har aldrig set 

et ligs ansigt så blegt . Og jeg forstod det 
— som hun ikke kunne spørge om . 
— det er dækket , sagde jeg . 
Jeg følte hendes arme knugende om min 
Hals . 
Vi gik hen til mor , og vi talte til hende 
og satte os hos hende . Men hun hørte ikke . 
Mildt tog hun vore hænder bort fra sit hoved , 
og hun blev blot ved at gentage i samme tone : 
— ja , min stakkels mand — min stakkels 
mand . 
Så kom den værste tid , min ven — 
når uroen er forbi , og smerten , den rigtig 
kan få stunder , og den sætter sig så lunt 
til ro i vort liv og er daglig gæst ved alt , 
hvad vi gør  .  .  . For mor blev det hårdest . 
Hun havde ikke ventet , ikke anet det 
mindste gran af ulykken . Og i den første 
tid , så var det tabet og sorgen over den 
døde — at han var gået bort , som hun havde 
elsket de lange år  . . . 
Men siden , min ven , da vort liv blev plyndret 
for alt det , som vi havde levet i , alt det 
velvære , vi var vant til at sidde i — og vi stod 
igen så at sige i de tomme Stuer , med de 
bare vægge i livet — ser du , så blev det 
langsomt en fortvivlet misfornøjelse og en fortvivlet 
følelse af skammen  .  .  . 
Og hun tålte ikke , at vi nævnte fa’ers 

navn , og hun skyede alt , hvad der kunne blot 
minde om ham . Og til andre tider strømmede 
hun over af de voldsomste bebrejdelser mod 
den døde , og hun jamrede i lange taler over 
den stakkels Elisabeth og hægede om hende 
med sygelig ømhed  .  .  . 
Elisabeth var blevet syg til sidst og lå til sengs . 

mo’er ville aldrig gå ud , aldrig ned på 
gaden : og havde hun været ude , kom hun hjem 
fortvivlet , og hun vidste om den , som havde 
lét ad hende , og den , som havde vendt sig bort 
eller var drejet af for ikke at hilse . 
Lægen blev ængstelig , og han mente , at 
forandring af-luft , af sted var det eneste , som 
kunne hjælpe . 
Elisabeth trængte på og bad mig , og så 
.  .  . Ja , det havde jo egentlig altid været min 
plan at blive i København , at tage graden og 
gå universitets vej en . — men nu var mor 
syg , og leve skulle de af mig  .  .  . Så var det , 
jeg blev præst . 
Jeg ville , hellere være min egen mand end 
stå under en anden som kapellan , og så var 
det just ledigt — embedet på Lyø , og så fik 
jeg det — og så flyttede vi derover . 
— og' der har i levet siden . 
-ja . 
Vi sad lidt , og jeg sagde : 

— og din mor — er hun bedre nu ? 
— å — ja , det er jo den store glæde for 
Elisabeth og for mig — mor er kommet over 
det , du . — der ovre , hvor ingen kender hende , 
hvor ingenting minder hende , er det , som om 
alt næsten var blevet gamle . Hun går omkring 
i stuerne , fin og gammel , mellem sine 
gamle møbler og bønderne kalde hende for 
» Hendes nåde «  . — jo du — . Moder er kommet 
over det  . . . 
Det er jo det , som glæder os to  .  .  . 
— og din søster ? 
Hun har taget en lille gerning op , hun 
holder skole for øens pigebørn  . . . I begyndelsen 
— da kunne det jo nok hænde , at 
det om aftenen , — når vi sad om lampen , 
lange aftener , hver i sine tanker — kunne 
komme over os som en fortvivlelse , så vi 
skulle næsten kvæles under det . Og vi så’ 
på hinanden , og pludselig stod vi begge op 
og tog lidt tøj på os , og vi gik ned langs 
stranden . 
Der blev vi ved at gå i stormen , op og 
ned , op og ned — det var , som det dulmede . 
Sommetider trykkede Elisabeth min arm , fast 
og krampagtigt — vi talte sjældent . 
Men siden — så tog det daglige liv os 
ind , og vi lærte at få interesse for alt det 

små , vi levede med — og nu — nu er vi 
lykkelige  . . .  .  . 
Ja , min ven , du ved det ikke — sådan en 
lille eksistens , hvordan den binder med sine 
små glæder og sine små sorger og sin stilhed 
og de samme begivenheder , som altid og 
regelmæssigt vende tilbage  .  .  , 
og så postdagen , når vi venter på 
båden , og den endelig kommer , og vi skynder 
/ 
os hjem med brevene og aviserne . Og mor 
får fat i sin pincenez og feuilletonen — og 
Elisabeth søger sit , og hver sidder vi med sit 
under lampen . 
Så læser vi om gamle venner — vi finder 
gamle navne , som bringer erindringer med sig 
om — den tid , som er forbi  . . . 
Vi taler om jer — alle jer , som udretter 
noget ude i den store verden — mens vi sidder 
i vor krog — ja , vi har tid til at ønske godt 
for jer og følge , hvad i gør  .  .  . Sådan , når 
man selv er kommet til ro — når man sidder 
hen , du , og dog ikke er helt unyttig i sin krog , 
så får man tid til at holde af jer , i tumlemennesker . 
— 
hvor mange gange tror du ikke , jeg har 
talt om dig derhjemme om aftenen . 
Og sommetider lér vi også lidt . I ser 
tidt så morsomme ud med jeres mange krumspring , 
når man ser dem på afstand . — — 

hvad mig angår , har jeg jo mit arbejde . 
Der er meget just på så lille et rum , du 
— hvor man lærer så nøje hver enkelt at kende 
og det , som trykker ham  .  .  . Og i deres fattige 
liv , der ikke har megen glæde — der tror nu 
jeg , at det er os , som skal bringe lidt lys og 
glæde . 
For ser du , gamle ven — kue og holde 
nede i frygt — det er let , men lære dem at 
bære det liv , som er — glade og med håb 
— det tror jeg nu er gerningen . — 
men , det mener vi vel ikke det samme om 
— du . og jeg — om de ting  .  .  . 
Man får også interesse , du , for al ting . 
Til eksempel for dyrene — vi holder af dem , 
hvert eneste et , og deres liv er som en del 
af vort eget . 
Vi følger dem i al ting  .  .  . Den dag , da 
køerne skal på græs , pynter Elisabeth gården 
med blomster , og alle mand går vi med i 
Marken . 
Å ja — det er nu noget , du ikke forstår 
— men os gør det en glæde . 
Og bøgerne får man kære — det er såmænd 
mange gange , som  .om jeg talte med 
dem . Så husker man . da man som ganske 
ung læste dem for første gang , og lidt og ofte 
dukke jeres gamle ansigter op rundt om mig , 
og jeg tænker på — den tid . 

jo — et lille liv er lykkeligt , stille og 
lykkeligt . 
Og så føler man , at her kan man spænde 
over , hvad man skal , og her elsker de en .  .  .  . 
A de tror lidt på mig , og jeg holder af 
dem  .  .  . 
Men — hvor jeg sidder og snakker , jeg , 
som ingenting har oplevet og ikke set nogenting 
— og du . som har levet og set så meget 
— du får ikke lov til at sige et eneste ord 
.  .  . sådan er jeg  .  .  . 
— jeg har ikke noget at fortælle  . . . 
— pyh — du ikke  .  .  . Men hvad er det 
— vander du høns ? Er du blevet så glad 
over gensynet ? 
Og min . gamle ven bøjede sig ned over 
mig , og han holdt mit hoved mellem sine 
hænder . 
— nå , nå — sagde han — gamle dreng 
— gamle dreng . 

enkens søn . 
Til Frederik Bjering . 



da rigsgrevinden af Waldecks valg 
til priorinde for klosteret blev bekendt 
i Eisenstein , vakte det megen 
kritik . Det var godt nok at være 
• enke efter en helt fra gravelotte , men derfor 
omstyrtede man dog ikke de ældste ordensregler 
og blev priorinde , når man kun var et 
par og tredive år . Men sådan gik det , når 
man var protegeret af hoffet . 
Harmen pustede sig op rundt ved stiftsfrøknernes 
små te’er og efter bibellæsningerne , 
når alle var samlede . Frøken von salzen 
strammede sine kappebånd- og talte om en 
adi•esse til hendes durchlauchtighed protektricen . 

men da grevinden — fin og bleg og lille 
var hun , så hun næsten blev borte under det 
lange enkeslør — første gang havde talt i 
ordensforsamlingen med sin stemme , der lød 

som et frygtsomt , bedrøvet barns ; og da de 
gamle stiftsdamer en uges tid havde set priorinden 
vandre sin aftentur op og ned i lindealleen 
med sin søn under armen , Otto Heinrich , 
en krøltop , der kun var ti år og allerede lige 
så høj som sin moder — hvor tæt gik de ind 
til hinanden — begyndte de gamle damers 
sind at mildnes . 
Og da priorinden første gang havde set 
stiftsfrøknerne til te og stille hyggende havde 
gjort honnørs i sin salon , hvor de gamle damer 
spillede whist rundt ved opslåede borde — 
på væggen hang kaptajn von Waldecks 
billede med flor og krans af immorteller ; den 
lokkede Otto Heinrich gav kavaleren , bragte 
skamler og en ny kop te — da var stiftsdamernes 
modstand brudt . 
Da’ de gamle hjerter først var tøet op , blev 
den • lille priorinde snart som en datter , for 
hvem de alle blev mødre , de gamle . Og Otto 
Heinrich — han drev sit spil med halvhundrede 
» Tanter «  . 
Ikke deres ældste kat , ikke en gang frøken 
von salzens moppe , levede mere ‘ i fred for 
hans kådhed . Hans lyse drengelatter klang 
gennem de stille gange . 
— det er drengen , sagde de gamle damer , 
— den dreng tage r livet af en .  der må en 
ende på det . 

og den dag , Otto Heinrich rejste — han 
skulle på kadetskblen i Berlin , det var den 
høje tid — græd hele klostret . 
Priorinden fulgte ham . Og da hun kom 
tilbage , tog hun atter stille op sin dont i 
de hvælvede , halvmørke klosterstuer , hvor 
frøknerne strikkede uforstyrret og yndlingskattene 
snurrede i fred . 
Nu var der blevet stille i klostret . 
Noget sjældnere så priorinden også stiftsdamerne 
til te nu , og kom de på visit , tog 
Fru von Waldeck altid imod dem i den lille 
stue . Der blev ikke mere fyret i salonen . 
Damerne lod , som om de ikke mærkede det . 
Priorinden måtte jo spare : der kom en tid , 
hvor  » Drengen «  skulle bruge penge . 
I det stille liv blev mandag ugens store 
dag . Da fik priorinden brev fra Otto Heinrich . 
Mange gange læste hun de store , klare 
drengebogstaver — der stod næsten altid de 
samme sætninger med de samme ord . — først 
læste hun dem alene ; men siden kom stiftsdamerne 
for at høre nyt om  » Drengen «  , og 
brevet blev læst igen og om igen — vel de 
hundrede gange . 
Hver jul og sommer kom Otto Heinrich 
hjem . Hvor han dog voksede . Slank og fin 
var han i uniformen . Priorinden så ud som 

hans søster , når hun spaserede ved hans 
arm . 
Men den gamle spilopmager blev han ved 
at være . Hvad han fandt på ! Sidste nyårsaften , 
da han indhyllet i et langt lagen gik 
gennem kapelgangen — den hvide dame viste 
sig der før et dødsfald — havde han nær 
taget livet af hele klostret . 
God var han — ejegod . Hvor var han 
ikke glad juleaften — rigtig et barn endnu — 
når stiftsdamerne havde tændt  » Drengens « 
Træ i den store sal , og den lange kadet stod 
og skoggerlo , druknende under svampeholdere 
og de filerede vasketøjsposer og strømperne , 
som gamle hænder havde hæklet og strikket . 
Han lo , og han sang , og han takkede . 
Og han svingede sin mor . 
I 
— Otto Heinrich , Otto Heinrich ! hvor du 
kysser mig  . . . 
— ha , ha ! mærker du mit skæg , lille mor . 
— ja , det kommer ! 
Sidste juleaften havde han også kysset 
frøken von salzen . Med et fly’er han til og 
tager hende om hovedet — frøken von salzen 
havde sin strudsfjersturban på , af ægte fjer 
— og kysser hende  .  .  . midt på munden . 
— tak , tak ! sagde han . — tusend tak ! 
.— men Otto Heinrich ! råbte priorinden , 
Otto Heinrich dog !  .  .  . 

— så , så ! Frøken von salzen slap løs . 
Den dreng er dog for maladroit . ( frøken von 
salzen rystede af fornøjelse ) aldrig bliver han 
voksen , sagde hun til stiftsdamerne . 
Frøken von salzen havde stukket  » en halvtredser « 
Ind mellem Otto Heinrichs seks broderede 
lommetørklæder . 
*  . * * 
tiden gik . Det var sidste gang Otto 
Heinrich var hjemme som kadet . Om et par 
måneder skulle han være officer . 
Moder og søn sad den sidste dag i tusmørket 
i den lille stue . Samtalen var træget 
hen og gået i stå , så lidt efter lidt . Otto' 
Heinrich flyttede sig fra chaiselonguen til 
vinduespladsen og fra vinduespladsen til-klaverstolen . 
Han havde ikke ro . 
— mor , sagde han , det kom som et udråb , 
mor , det var det — om regimentet ? 
— regimentet ? 
— ja , mor  .  .  . vi må  .  .  . tale om det 
.  .  . Det nytter ikke  . . . 
— det er jo afgjort , Otto Heinrich , du 
tjener , hvor din fader tjente . 
Kadétten rejste sig . — men mor , sagde 
han sagtere , det er så dyrt i garden . 


grevinden førte hånden ind mod sit bryst : 
— jeg har sparet i disse år . 
Otto Heinrich gik op og ned ad gulvet . 
Det var så mørkt , at de næppe så hinanden . 
Helt henne fra krogen sagde han så : — mor 
— hvorfor skal Paul tjener rejse ? 
— hvem har sagt dig det ? 
— han fortalte mig det i går . Han græd , 
mor . Otto Heinrich tav lidt . Han lukkede 
fars øjne , sagde han . 
— jeg har skaffet ham en plads — ordene 
skjalv lidt — , jeg behøver ham ikke . 
— mor ! Den lange kadet kom hastig hen 
over gulvet . Og al ting for mig , sagde han . 
— å , men mor ! — tårerne løb ned ad 
Otto Heinrichs kinder — du skal få ære 
af mig . 
Priorinden gled med sin hånd blødt gennem 
sønnens hår . 
* * 
* 
Otto Heinrich rejste . Et par dage efter 
kom frøken von salzen på visit hos priorinden . 

frøken von salzen var meget besynderlig 
den dag : hvert øjeblik glemte hun titelen , 
og hun løste sine dadelløse kappebånd op tre 
gange 

hun talte uafbrudt om pligter og om at 
være unyttig og om gamle frøkener og omfædrelandet . 
— grevinden sad og så på 
hende og forstod ikke et eneste ord . — hvis 
tanken havde været mulig , ville hun have 
sagt , frøken von salzen svedte . 
— mennesker som jeg , der sidder hen  .  .  . 
Unyttige og måtte være glade til , om de kunne 
få lov  .  .  . 
Frøken von salzen tav stakåndet , og der 
blev en pause . 
Priorinden forstod ingen ting og vidste 
ikke , hvad hun skulle sige . 
Alen pludselig greb frøken von salzen 
begge hendes hænder . — men nu kunne de jo 
blive til nytte . 
— til nytte ? Jeg  .  .  . 
— ja , pengene ( jo — frøken von salzen 
svedte ) — . mine par tusind  . . . 
Priorinden forstod pludselig , og de blev 
blodrøde begge to . 
— ja , sagde frøken von salzen , de må 
-— ret forstå . Man ved jo , sådan en ekvipering 
er dyr  .  .  . 
— jeg- , • • • priorinden kunne knap få ordene 
frem — jeg har jo sparet , sagde hun . Tak , men 
jeg har selv . — tak ! 
Hun fandt ikke mere at sige , og frøken 
von salzen rejste sig forvirret . Men da frøkenen 

var kommen frem til døren , gik hun efter 
hende . — tak sagde hun , tak skal de ha’ ! og 
hun lagde hovedet ind til den gamles bryst , 
lige på kappebåndene . 
Aldrig havde Paul tjener set  » Nåden von 
salzen «  skyde sådan fart som den dag hen 
gennem gangen . 
* * 
* 
Otto Heinrich blev officer og trådte ind i 
garden . Det var om våren . 
Sommeren kom og gik , og det blev vinter . 
Nu stod der noget i Heinrichs breve . 
Lange beretninger skrev han , ungdommelige og 
lykkelige om fester og strålende baller og 
banketter med uendelige spisesedler og høje 
herskabers skøjtepartier ved fakler . Tit skrev 
han om natten , når han kom hjem fra bal . 
Han kunne ikke sove for berusning og lykke . 
Og brevet — forvirret og ud og ind — blev 
som fyldt af musik og ungdom og lys og liv . 
Den lille priorinde læste om og om igen . 
Og sart rødme kom op i hendes kinder , og 
hun smilede , mens hun læste , og med hånden 
under kinden drømte hun længe foran sin 
« 
Søns brev . 
De gamle stiftsdamer blev aldrig trætte af 
at høre . 

— det var hofliv det ! 
— le monde — det ! 
De slugte hvert ord , og de standsede læsningen 
ved hvert nyt navn . 
— en felsenburg ? En felsenburg . — 
hvem er det ? Felsenburg ? 
— felsenburg-weisenstein — det er dem 
fra Rhinen . 
— hm , så nu er hun ved hoffet ! — og 
strikkepindene gik igen . 
— ja , familierne skifter , sagde frøken von 
salzen , og hun fortalte endnu en gang gehejmeråd 
Goethes kompliment , da hun havde stået 
i tableau , som Gretchen , ved det storhertugelige 
Hof i Weimar . 
Til julen kom Otto Heinrich hjem . Det var 
dage . Der blev en fortællen ved visiter ; — 
alle de gamle fulgte efter Otto Heinrich i 
stime , på vejen fra kirken ; — ridderlig 
bøjede Otto Heinrich sig og bød den ældste 
stiftsdame armen ; ved de små teer ; — Otto 
Heinrich sang løjtnansviser og akkompagnerede 
sig med en finger . 
Der var især en vise — om en bændelorm . 
Det var Otto Heinrichs yndlingssang . 
» Ich hab’ im leben keine freude . 
Ich hab’ ein bandelthier im Leib . « 
Frøken von salzen sad noget stiv under 

strudsfjerene : sådanne viser kendtes ikke i 
Weimar . 
» Und trink ich Wein , und trink ich bier 
den genuss hak stets das bandelthier ! « 
De gamle stiftsdamer så ned i deres 
skød . 
Priorinden var så lykkelig . Hun sad , fin 
og lille , og sagde ikke meget , men hørte kun 
og så på sin store søn . 
Og Otto Heinrich standsede midt i en vise 
og rakte hende begge sine hænder : 
— mor , sagde han , hvem ser du på ? 
— et søskendepar ! sagde de gamle damer , 
— og fem—seks kapper trængtes sammen i 
vinduet bag blomsterpotterne — når moder 
og søn spaserede sammen langs de snedækte 
gange i haven . Som et par søskende så 
de ud . 
Lidt ind i januar var løjtnant v . Waldecks 
permission udløben , og han rejste . 
* * 
* 
brevene kom sjældnere nu , lidt sjældnere 
— et par meget korte , så et længere . Tre , 
fire uger slet ikke noget . Så fik priorinden 
endelig et brev — der var et  » A «  slynget 
af roser på konvoluten  . . . en trekantet , sær 
konvolut . 

men hans håndskrift var det . 
Den lille priorinde åbnede det , der var 
sådan en kras lugt af parfume ved det røde 
papir . Kun et par ligegyldige linier stod der . 
Men med et blev den lille priorinde blodrød og 
slap sin søns lyserøde brev . • 
undertiden skrev Otto Heinrich også på 
brevkort nu . Da priorinden første gang fik et 
postkort og så’ der med sin søns hånd det 
» Kære moder ! «  som alle fremmede øjne havde 
kunnet læse , følte hun som et stik i sit bryst . 
Hun viste aldrig stiftsdamerne kortene og 
talte aldrig om dem . — — 
ud på sommeren sendte priorinden bud 
efter Paul tjener . Han tjente på et gods i 
nærheden : han skulle besørge noget for 
priorinden . 
— det er en kasse med sølvtøj , sagde 
hun . Jeg har ikke brug for det . Paul vil 
nok besørge det . Man siger , i harburg får 
man det så godt betalt  . . . til omsmeltning . 
Paul tog kassen uden at sige et ord . 
Inde i sit gamle Kammer satte han sig og tog 
op stykke for stykke . Det var den store op• 
sats , og d e t grevindens sølvspejl . Pauls hænder 
rystede , mens han sad , så spejlet nær var 
faldet fra ham . 
Men da han nederst på bunden af kassen , 
pakket ind i mange skånsomme papirer , tog 

op de store waldeckske sølvkandelabre — de 
med det ciselerede våben , som altid havde 
stået inde i salonen , i hjørnerne , svor Paul 
tjener en svær ed . Han satte kandelabrene 
fra sig og helt rød i hovedet kom han ind til 
priorinden . 
— deres nåde , sagde han og blev mere 
» klejn «  . da han stod foran hende — stemmen 
skjalv lidt . Deres nåde . Det er nok en 
fejltagelse  . . . 
— hvad er der , Paul ? 
— deres nåde , de store kandelabre lå i 
kassen . 
— ja , Paul , priorinden blev rød som en 
tyv over det blege ansigt , — jeg ved det . 
Paul vendte kort om og gik . 
Han sad ude i tjenerkamret med kandelabrene 
i sine hænder og følte op og hed ad 
stagerne , hen over våbenet på fodstykshjørnerne . 
— de var blevne pudsede så mange 
gange . Længe sad han og holdt dem i sit 
skød . Og Paul tjener svor og smågræd imellem 
hinanden . 
På ordensdagen var der modtagelse hos 
priorinden . Det var sjældent nu . Men i aften 
strålede kronen i den store salon , og damerne 
spillede deres whist eller pludrede ved strikketøjerne 
rundt i sofaerne . 

frøken von salzen tronede  . i et hjørne 
under sine strudsfjer . 
— hvor de græsbuketter er smukke , sagde 
frøken von bergstein . Ja , priorinden forstår 
at pynte . 
— men hvor falder det  » Barnet «  ind ? de 
skjuler jo aldeles de gamle sølvkandelabre . — 
frøken von salzen bøjede sig tilbage og blev 
meget bleg . Hun havde set det : kan del abrene 
var der ikke . 
— ja , sagde hun , et par magnifique buketter 
 ! 
Hun sad længe stum . Hænderne rystede 
lidt i hendes skød . 
Dagen efter tog frøken von salzen bort — 
med jærnbanen . Det var først tredje gang i 
sit liv , at frøken von salzen satte sig på en 
jærnbane . Hele klostret var forbavset . Om 
aftenen kom hun tilbage . Hun talte ikke om , 
hvor hun havde været — og ingen spurgte . 
Man spurgte ikke frøken von salzen . 
Otto Heinrich kom hjem aftenen før sin 
moders fødselsdag . Han gjorde megen støj 
og kunne • mange garnisonshistorier . Næste  . 
Dag opholdt han sig mest i haven , hvor han 
dresserede et par hunde . 

om aftenen skulle der være selskab hos 
frøken von salzen . — det er meget nemmere 
nu , når løjtnanten er hjemme , havde hun 
sagt til priorinden . Hvad skal de ha’ alt det 
kvalm for på deres fødselsdag ? 
Alle de gamle damer var der .' de sad 
pressede sammen i de to små Stuer og talte 
om det ene , Otto Heinrich : 
— for . hver gang , han kom hjem , blev han 
mere distingveret . 
— der så man  » Blodet «  ! 
— og hvor den smule bleghed klædte 
ham . 
— og så munter han altid var — det var 
ungdom ! 
Priorinden og Otto Heinrich var de eneste , 
som ikke var kommet og klokken var otte . 
Så meldte lejetjeneren : — hendes nåde 
priorinden . 
Det gav et sæt i alle de gamle damer , og 
frøken von salzen fik sig næppe rejst . 
— ja . Priorinden kom alene . 
Frøken von salzen kunne ikke spørge . 
Hun tog blot med famlende hænder — hvor 
blev hun gammel , frøken von salzen — priorindens 
hånd . De stod midt i stuen . 
Den lille priorinde tøvede et øjeblik . Så 
sagde hun rolig — men der var slet ingen 
klang i hendes stemme : — ja , Otto Heinrich 

beder hilse . Han havde — desværre , kun permission 
til i aften . — 
de gamle frøkner sad langs væggene og 
dukkede sig ned over deres strikketøj og ville 
ikke se på hinanden . Og hele aftenen talte 
de lavmælt og dæmpet — som om de var bange 
for at vække en , der sov — og hver sagde 
lidt , ligesom på tur , af frygt for pavser . 
% % 
længe var priorinden nu om sine breve 
til Otto Heinrich . Hun sendte ham ingen bebrejdelser . 
Men der var som en sammenpresset 
angest over ordene , og bange skrev hun tøvende 
og frygtsomme sætninger , der så stille bad . 
Og længe stirrede hun på brevet , hun 
havde skrevet og sukkede tit . 
Frøken von salzen havde fået en ren 
passion for at køre på jæmbane . Om hun 
ikke tog afsted hvert øjeblik . Og himlen 
måtte vide , hvorhen . 
Som hun ældedes for resten , frøken von 
salzen — hun gik altid med to stokke nu . 
Men tiden går og tager svært på os 
alle . Selv priorinden —  » den ungdom «  — begyndte 
at få hvide hår mellem de brune under 
enkekappen . 
En morgen — Otto Heinrich havde været 

officer fire , fem år — vækkede pigen priorinden 
meget tidlig . 
— deres nåde , der er en herre  .  .  . 
— på denne tid ? Du sagde dog vel , han 
måtte komme igen . 
— ja , deres nåde , men — pigen var helt 
forfjamsket — han siger , han må tale med 
deres nåde . 
— må ? 
— ja , deres nåde  .  .  . jeg  .  .  . Deres 
nåde , sagde pigen , jeg er så bange , — hun 
var helt åndeløs — han er fra politiet  .  .  . 
— fra politiet ! Priorinden satte sig op i 
sengen . Hvpr falder det dig ind ? Hvad har 
vi at gøre med politiet . — — sig , jeg skal 
komme . 
Priorinden sad et øjeblik op i sengen med 
hænderne for øjnene . Så begyndte hun at 
klæde sig på . Hun talte med sig selv om 
hvert klædningsstykke , hun tog frem . 
— ja , sagde hun , vi må sende til vask — 
at det ikke bliver glemt — vi må i morgen 
sende til vask  .  .  . 
4 
— hm — hvor det spejl ser ud — hvor 
det ser ud — med støv  . . . 
Hun kom ind i stuen uden at have tænkt 
en fornuftig tanke . En herre med store whiskers 
rejste sig fra en stol . 

— det er grevinden af Waldeck , med hvem 
jeg har den ære ? sagde han . 
Priorinden nikkede og satte sig på en 
stol ved døren . Hun ville være falden ellers . 
— ja . Det er mig . De ønsker at tale med 
mig . Vil de tage plads . 
' — ja , deres nåde . Det er en ren baga- 
tel , — bagatel — men , det har nogen hast — 
ellers ville jeg ikke have forstyrret deres 
nåde så tidlig . — 
priorinden så et papir mellem mandens 
fingre . Han havde så mange diamanter på 
fingrene . 
— det er kun en lille gæld — af løjtnant 
von Waldeck . 
Priorinden strakte hånden ud . 
— tillader de , sagde hun og vidste ikke , 
hvorfra hun fik ordene . 
- ja det er kun — han holdt stadig papiret 
mellem fingrene — et lille bevis , deres 
nåde — et lille uskyldigt bevis — når han 
smilte sådan , så man alle hans tænder — 
grev von Waldeck er i øjeblikkelig forlegenhed 
— og jeg skulle gerne  . . . Det er bare 
et lille æresbevis , deres nåde  .  .  . 
Manden rakte papiret frem , og priorinden 
tog det med spidsen af to stive fingre . Hånden 
faldt tilbage i hendes skød . 

hun løftede papiret igen : hun kunne intet 
læse . Og med samme kolde stemme sagde 
hun : — og når skal de have pengene ? 
— å , deres nåde — forstår sig — en 
dags tid kan man altid vente . Siger vi i 
morgen ? Man er altid  » kulant «  . 
Priorinden vidste ikke , hvad hun havde 
svaret , om han havde taget papiret eller hvordan 
han var gået . Hun havde blot med en 
forfærdelig anstrengelse løftet dette blå papir 
igen og læst summen , han skyldte . 
Summen , summen — fem tusinde mark . 
Hun havde dem ikke . Hun havde dem 
ikke . Hun søgte ikke en gang . Hun vidste 
det : der var intet . Det var gået med , alt 
sammen med . 
Men pludselig sagde , hun : frøken von salzen 
 ! Hun tænkte ikke på den tidlige tid . 
Hun måtte tale med hende straks . 
— frøken von salzen ! 
Hun tænkte ikke andet end blot det , som 
når man går frem , gennem langt mørke , 
mod et lys . 
— hendes nåde sover , sagde pigen . 
Priorinden gik forbi hende uden at sige 
noget , ind i sovekamret . Hun lukkede døren 
efter sig og gik frem . 
— Marie , sagde frøken salzen fra sengen . 
Så så’ hun priorinden :  » Barn «  , råbte hun , 

barn dog ! Hvad er der ? De udstrakte arme 
faldt kraftløse ned . 
— jeg må tale med dem . Det har hast . 
— og stående foran sengen , i en strøm , uden 
at standse fortalte priorinden alt . At hun havde 
sparet , og hvordan hun havde solgt og atter 
solgt  .  .  . 
— men nu er der ingen udvej længer  .  .  . 
Frøken von salzen lå med lukkede øjne . 
Hun virrede med hovedet på puden . 
— men de tilbød mig en gang----------- 
. Der blev en stilhed . 
Den gamle lå som før , som om hun intet 
havde hørt . 
Og stakåndet sagde priorinden igen : — 
de tilbød mig penge  .  .  . 
Frøken von salzen blev ved at ligge med 
lukkede øjne — jeg har dem ikke , sagde hun . 
— har ikke ? Priorinden greb om hendes 
arm . — og hjælpeløst , så stille , så der knap 
var en lyd , mens to små gammelkone-tårer 
trillede frem under de lukkede øjenlåg , hviskedee 
frøken von salzen : 
.— han har jo fået dem  .  .  . Det var det , 
jeg rejste om  .  .  . 
Priorinden stirrede et øjeblik , som om hun 
ikke forstod . Så faldt hun hen over sengen 
med et skrig og brast i gråd . Frøken von 

salzen græd også , stille og hjælpeløst , som de 
gamle græder  .  .  . 
Lidt efter lidt stilnede gråden , og holdende 
hinanden i hænderne , begyndte de at 
overlægge med grådkvalte stemmer . 
Og op på dagen tog frøken von salzen 
atter med jærnbanen , og om aftenen bragte 
hun pengene . 
Efter at hun var kommen hjem , sad de sammen 
i frøken von salzens stue . De var ligesom 
lammede af angsten endnu . 
Så sagde den gamle frøken : — hvad han 
har gået igennem , den stakkel ! 
— ja — den lille stakkel . 
Den lille priorinde skælvede ; hun havde 
ikke nævnet ham siden i Morges . 
Sagte lagde hun sit hoved ind til den 
gamles bryst : — tak , sagde hun . Tak . Hvor 
de er god . 
Den gamle frøken klappede hendes hår 
med de rystende hænder . 
* 
der blev til natten redt for priorinden i 
frøken von salzens sovekammer . 
— det giver mere ro , sagde frøken von 
salzen , mere ro , barn , når man er to sammen 
 . . . 

et par dage efter fik de telegram fra 
Otto Heinrich . Han ville komme hjem om 
aftenen . 
De sad stille hen dagen lang , i  .svimmel og afmægtig 
angest : om der var sket noget nyt . 
De turde ikke tænke og ikke tale . De glemte 
arbejdet i deres skød , foldede mekanisk 
hænderne og sukkede uden at vide det . For 
hundrede gang sagde frøken von salzen : 
— men han vil naturligvis blot sé dem , barn 
— bare sé dem , og troede det ikke selv . 
Hen imod aften kunne priorinden ikke mere 
holde det ud i stuen . 
Det var , som skulle hun kvæles ; der var 
ikke plads til hjertet i hendes bryst . Hun gik 
op og ned i gangene i haven , blot med et 
tørklæde om hovedet . Hun mærkede hverken 
rusk eller slud . 
Men hun måtte gå plænen rundt og 
rundt . 
Så . da tiden kom , da hun skulle hente 
* * 
ham , var alt pludselig forbi , uro og angest . 
Hun følte kun en eneste overmægtig længsel 
efter at se ham . Hun skulle se ham igen . 
Og da toget holdt , og hun så hans ansigt 
bag vinduet , blegt og bevæget , og hun 
følte hans hænder skælvende i sine , og han 
bøjede sig ned over hende — hans øjne var 

fulde af tårer — og kun kunne sige : — lille 
mor — lille mor !  .  . • 
— min stakkels dreng — min- stakkels 
dreng ! sagde hun blot . 
Ja , han var kommen for at se dem ! Ikke 
for andet end at se dem . 
Lykkelige dage , de to , som kom . Ingen 
talte om det , som nys var sket . Men som efter 
en stille overenskomst droges frøken von salzen 
ind i deres liv . 
Ellers ville Otto Heinrich helst' være alene 
— uden fremmede : — lad os være os tre , 
sagde han . Os tre — det er bedst . 
De talte om gamle dage , om hans barndom , 
om ferierne , da han var kadet . 
Otto Heinrich talte helst om det . Og de 
andre forstod det , og mildt undveg de alt det , 
som kunne minde og såre , og talte kun om den 
gamle tid . 
Stille , fortabt i tanker så Otto Heinrich 
ind i lampen . 
Ja — han havde lidt , den stakkels dreng 
— han havde gået noget igennem . Når han 
var gået til ro , blev de to tilbage — stille 
glæde holdt dem sammen . De talte ikke 
så meget , priorinden syslede rundt i stuen , 
frøkenen strikkede . En gang imellem kun 
sagde de en sætning — spurgte og svarede , altid 
om ham . 

den sidste aften spaserede Otto Heinrich 
ene med sin moder i lindegangen . 
Han gik tavs . Priorinden syntes , han var 
så bleg i halvmørket . Da de vendte sig for 
at gå bort fra Alleen , hvor der var ganske 
mørkt , bøjede Otto Heinrich sig hastig ned og 
kyssede sin moders hånd : 
— tilgiv mig , mor , sagde han , og tak 
for alt . — priorinden følte en tåre på sin 
hånd . 
Et par timer efter rejste Otto Heinrich . 
* *  . 
* 
— fire dage efter fik frøken von salzen 
. et brev fra Berlin . 
Pigen stod hos og troede , hendes nåde 
havde fået  » Slaget «  — så fortrukket blev 
hendes ansigt . — deres nåde ! sagde hun 
angst , deres nåde ! —- 
men hendes nåde blev ved at læse stirrende 
i brevet , ubevægelig : 
--------det er med oprigtig sorg jeg bringer 
budskabet om løjtnant von Waldecks så pludselige 
død . Hans fader som ved gravelotte 
heltemodig gav sit blod for fædrelandet , var 
min ungdoms kammerat . — det synes , som om 
nylig en del af løjtnant von Waldecks gæld 

var betalt ved slægtninges hjælp ; men den 
større del har vel truet uafvendelig . 
Han beder mig i det eneste brev , han har 
efterladt , underrette deres nåde om hans 
død , at deres nåde atter kan forberede 
grevinden . Jeg vedlægger til Fru grevinden 
et brev . 
Det må i hendes ulykke være hende en 
trøst , at hendes søn ved sin død reddede sit 
korps’ ære . 
Med dybeste højagtelse 
von feldheim . Generalløjtnant . 
Frøken von salzen sad længe . Så rejste 
hun sig og begyndte at gå rundt i stuen . 
Hun gik uden stokkene . Hun talte med sig 
selv og blev ved at holde brevet i hånden . 
Og med åben mund så pigen hende 
lukke døren op og gå hen ad gangen . 
Som gennem et slør så frøken von salzen 
sig omgiven af priorindens lille stue , og hun 
talte med hende og syntes , hun så hende kun 
ligesom langt borte  . . . og hun hørte priorindens 
svar utydeligt , som var hun slået af 
døvhed . 
; og med ét havde moderen forstået , og 
hun udstødte et skrig , og stift strakte hun armene 
frem for sig , og hæst sagde hun : — brevet 

— brevet !  . . . og hun smøg frøkenens hænder 
af sig og pegede på døren . 
Og frøken von salzen havde sluppet hende , 
og hun så moderen knuge brevet ind til sit 
bryst . Frøken von salzen nåde døren , og 
støttende sig til væggen vaklede hun tilbage 
hen gennem gangene . 



hendes højhed . 
Til Max eisfeld . 



hendes Durchlaucht rømmede sig , smilede 
endnu en gang nådigt og stak næsen 
ned i sin kameliabuket , 
fødselsdagskomiteen nejede på rad 
og kom i baglænds kniks til døren . 
— puh — det gav varme , sagde Fru hofapothekeren . 
Hun var rød som en kobberpotte 
af sindsbevægelse og stramt korset . 
Gehejmerådinden gik i gulvet en sidste 
gang , lige som et lys foran dørsprækken . 
Mon amie , sagde statsrådinden til gehejmerådinden ; 
de tog galosker på i for' 
gemakket — denne kone  .  .  . 
— højheden har fået sin villie , sagde 
gehejmerådinden og så’ hen mod Fru hofapothekéren 
— hun vendte ryggen til og 
knappede et par knapper op i livet , henne i 
en krog — gehejmerådinden så’ ud , som om 
hun lugtede til noget stygt . 

de gik ned ad trappen . Fru hofaoothekeren 
stak en ttaler ud til portneren . Hajdukken 
havde hun givet en ti-mark . Fødselsdagskomiteen 
travede hjem ad Alleen med opløftede 
skjorter over galoskerne . Fru apottekeren 
pustede som hale . 
— ja , sagde hun , det var da pengene værd . 
Hun havde betalt hele buketten . 
Gejiejmerådindens skjorter fløj indigneret 
op , så man så’ hele den tomme ben-længde , 
hvor anatomien tænker sig en læg . 
Hendes Durchlaucht blev stående nogle 
øjeblikke . Så lod hun buketten synke så 
inderlig træt . Da hun vendte sig , traf hendes 
øjne hofdamen og hendes højhed smilede 
påny — synet af visse genstande frembragte 
altid på hendes højheds mund nådige smil , 
som ikke nåde øjnene ; d e forblev trætte og 
grå — og afskedigede hende med en bevægelse 
med hånden . 
Prinsesse Maria Carolina gik alene ind 
gennem gemakkerne . 
Det var en lang række af værelser . Alle 
dørene stod åbne ; hvide rullegardiner var 
nede for vinduerne , og luften i halvmørket 
var tung som i et Musæum . 
Prinsesse Maria Carolina standsede midt i 
4 
gallaværelserne og så’ sig om . 

galla-møblerne stod i stive geledder langs 
væggene , dækket af hvide overtræk . Rundtom 
på konsoller og borde prangede store halvstøvede 
pragtvaser og gamle taffeluhre , der ikke 
gik , men stod stille og døde . Oppe i lofterne 
smilede korpulente rokokko-damer mellem røde 
gevandter og blå skyer . 
Selv i halvmørket var pragten besynderlig 
falmet og pauvre . De gyldne lister på vægfelterne 
var afblegede og sprukne rundtom . 
Skjoldede og medtagne hang store spejle i 
deres rammer à la Louis quinze . 
Prinsesse Maria Carolina gik hen til et af 
spejlene : hun havde aldrig før lagt mærke til , 
at dets flade var sammensat af tre glas . Hun 
så’ længe på dette spejl ; det hertugelige 
våben sad i alle hjørner ; det var en gammel 
brudegave fra residentsens embedsmænd til en 
af hendes slægt ; hun blev billedet vaer derinde : 
man kunne se gennem dørene ned ad salene . 
Tre lysekroner hang på rad , omhyllet af lagener , 
som slappe , halvtømte balloner under 
lofterne . 
På konsollen stod en sèvres vase . Den 
var sammenklinket på den side , som vendte 
ind til spejlet . 
Inde i den næste sal hang et halvt dusin 
af prinsesse Maria Carolinas forfædre , de regerende 
hertuger . Undertiden om søndagene bad 

slotskastelianen hendes højhed om speciel tilladelse 
til at måtte vise nogle besøgende 
billederne . Det var mest bønder eller børn fra 
en skole anført af deres lærer . De listede stille 
hen gennem salene og turde ikke tale højt , men 
hviskedee ganske sagte og spærrede øjnene op 
og skubbede til hinanden . Og de stirrede ærbødigt 
på deres landsfædres billeder og nævnede 
navnene med en egen betoning ligesom 
helgennavne i bønner . 
Prinsesse Maria Carolina gik frem i salen 
og betragtede sine Ahner . De var malet i hofdragter 
i store attituder , med hånden på et 
juvelbesat kårdefæste . Et par havde en krone 
liggende ved siden af sig på et bord , på en 
rød fløjelspude . En anden havde en rulle 
papir i den fremstrakte hånd ligesom en 
kommandostav . 
Prinsesse Maria Carolina rullede et gardin 
op og betragtede billederne længe . De var 
nylig malet op , og de grelle farver skinnede . 
Hun så’ på ansigterne . De havde alle samme 
udtryk ; med tom parademine stod de der , 
midt i deres fløj el , stive og livløse . 
Hendes højhed sukkede . Det var ikke 
mestre , der havde malet hendes forfædre . 
Da hendes højhed trådte ind i sit eget 
gemak , rev hun hastigt , som om hun trængte 
til luft , det store vindue op . Vårluften slog 

hende solvarm i møde . Hun satte sig og så’ ud , 
støttende hovedet i sine hænder . 
Efter lange regnskyl var våren kommen 
pludselig . Friskt bredte sig det fine grønne 
over plænerne , og træernes knopper var 
halvt sprunget ud . Man fornemmede kastaniernes 
første sarte Duft og den friske dunst fra den 
varme muldede jord , 
hendes højhed syntes aldrig , hun havde 
set alting så ungt og så lyst . Himlen , var 
så klar og høj uden bund . Det syntes Maria 
Carolina som om alt skinnede , buskene og den 
ny grønne plæne og træerne og horisonten  .  . . 
Spurvene holdt hus mellem elmene . Og 
når man åndede , fornemmede man de ville ribsklasers 
krydderduft . 
Prinsesse Maria Carolina lukkede øjnene , 
som blev de blændet ; og uden at hun vidste 
det , brød nervøse tårer frem og løb ned over 
hendes kinder . 
Hun følte et ubehag overfor dette lys og 
liv , stærkt næsten som en fysisk smerte . Det 
var . som foråret derude pludselig overvældede 
hende . Svimmel så’ hun gennem tårerne 
den flimrende luft , og de fjerne højders blå 
linier kom i bølgegang for hendes øjne . 
Prinsessen rejste sig og lukkede vinduet . 
Hun slog de lange stores for og satte sig i 
den halvmørke stue . Hun vidste ikke selv , 

hvorfor hun blev ved at græde . Ellers græd 
hendes højhed kun om søndagen i kirken . 
Hun sad og rokkede stadig frem og tilbage 
og så’ stadig kun et og samme billede — hun 
vidste ikke , hvorfor og hvor det kom fra . Det 
var år og dag , siden hun havde tænkt blot 
med en tanke på sin onkel , prins Otto Georg , 
år og dag . Og nu så’ hun ham , som var 
det blot i går hun var barn og nysgerrig , 
stående på tæerne bag hans stol , havde stirret 
så tit på onkel Otto Georgs ild ; — hun kom  . 
Slet ikke bort fra hans billede . 
Onkel Otto Georg lagde brændestykkerne 
til rette i ovnen ; og så slog han forsigtigt 
ild med det lille fyrtøj og tændte kvasset under 
stykkerne . Flammerne slikkede og flammerne 
borede . Onklen stirrede derind , med hagen 
begravet i sine hænder , med de skinnende døde 
øjne . 
Maria Carolina turde ikke tale til onkel 
Otto Georg . Hun lå tavs på knæ ved siden 
af hans stol og så’ ind på ilden i ovnen . En 
gang imellem mærkede den stille prins , at 
barnet lå der ; og Maria Carolina følte onkel 
Otto Georgs bløde hænder glide så sagte hen 
over sit hår . Det var sådan en blød og nænsom 
gliden , frem og tilbage — længe . Sommetider 
faldt Maria Carolina i søvn , med hovedet ind 

mod onkels stolearm ; sommetider kom hun til 
at græde . 
Onkel Otto Georg tog hendes hoved mellem 
sine hænder , og med sin besynderlige , trætte 
stemme , der kun havde én tone , sagde han : 
oui  .— mon enfant  .  .  . mon pauvre enfant . 
Han sad med hendes hoved i sine hænder 
og så’ på hende med sine døde øjne , og han 
blev ved at mimre på sin ene tone : 
— oui — mon enfant — mon pauvre enfant .  .  . 
Onkel Otto Georg rejste sig og' lydløs , rokkende 
på sit smukke hoved med det bløde 
lyse skæg , listede han hen over gulvet til den 
næste stue . Og tændte ild i ovnen , forsigtigt 
som en tyv , med sit lille fyrtøj , og så’ på 
flammerne med sine glasøjne — — 
om sommeren var onkel Otto Georg hele 
dagen nede i haven hos sine blomster . Hvor 
han elskede roser . Han holdt kalkene — sådan 
i de to rundede hænder og timevis så’ 
han stille på blomsten og smilede  . . . 
Maria Carolina kom forbi med sin guvernante 
 .  .  . Onkel Otto Georg mærkede det ikke . 
Han stod med sit rokkende hoved ned over 
roserne og smilte . 
__  » 
Guvernanten holdt op med sin evige eksamination , 
gav tre kniks til prins Otto Georgs 
ryg °g sl°g en bue i gangen — mile 
Leterrier var altid bange for onkel Otto Georg 

— og Maria Carolina sneg sig stille forbi  .  . „ 
De gik op på terrassen  .  .  . 
Mile Leterrier gav tit Maria Carolina timer 
på terrassen . Man så’ deroppe hele residentsen 
med dens skorstene og røde Tage og • 
kirketårnet og den lille flod med de to broer 
og den røde kaserne , der var det største hus 
i hele byen . 
Panoramaet lettede mile Leterriers undervisning . 

hun havde gloserne om sig . 
Træer og huse og de' røde Tage og røgen 
fra skorstenen op gennem den blå luft , og de 
små skyer på himlen , og lindene og blomsterne 
mellem stammerne og stubbene , dækket 
af det grønne Mos , og fuglene , som sang i 
buskettet , og myggene , der svirrede — det var 
altsammen bare gloser for mile Leterrier . 
Gloser og udgangspunkter . Mile Leterriers 
u n dervisning hvilede på • u dgangspunkter : 
hendes mettode gik ud fra det virkelige liv . 
På terrassen svælgede mile Leterrier i udgangspunkter . 

en spurv lod sig dumpe fra en gren ned 
på jorden og boltrede sig i terrassens støv . 
Mile Leterrier standsede og så’ på spurven 
som på et af de syv undere : ah — le petit 
oiseau  .  .  . Comme il est beau , le petit oiseau  .  .  . 
Mile Leterrier var meget nysgerrig efter 

at få at vide , hvad det mon egentlig var for 
en - » petit oiseau «  .  .  .  . 
Maria Carolina stod og ludede ; hun så 
meget sløv på mile Leterriers  » pippende « 
Under . 
— ah — det er en gulspurv  .  .  . Deres 
højhed véd jo nok ( hendes højhed vidste 
alt  .  .  . ) en gulspurv . 
Mile Leterrier var midt inde i naturhistorien . 
Hun endte med anekdoten om apelles og fuglene . 
Mile Leterriers undervisning var rig på 
anekdoter . 
— deres højhed , sagde mile Leterrier , når 
Maria Carolina havde mumlet en af Lafontaines 
fabler for hendes højhed hertuginden , og 
hendes højhed i sit slæbende fransk udtrykte 
sin tilfredshed — deres højhed , kunsten at 
undervise er kunsten at interessere . 
Mile Leterrier havde ved højtidelige lejligheder 
slagord , som hun kaldte citater af Jean 
Jaques Rousseau . 
Mile Leterrier og Maria Carolina gik videre 
hen ad terrassen . Mile Leterrier var kommet 
ind i botaniken  .  .  . Hun talte om bladenes 
bygning . 
— deres højhed ved , at cellerne  .  .  . 
Mile Leterrier fortabte sig i alt , hvad hendes 
højhed vidste om celler . 

Maria Carolina gik stille ved siden af guvernanten . 
Hun sagde sjældent andet end  » Ja « 
Og  » Nej «  . Det sagde hun ikke så livligt . 
Hendes højhed forrådte ikke , hvor meget hun 
vidste om cellerne . 
En gang imellem gik hun hen til randen 
af terrassen . En høj klokke havde lydt op 
der nede fra . Det var frikvarterklokken i hertugindens 
vajsenhus . x  . 
Når Maria Carolina bøjede sig lidt ud over 
rækværket , kunne hun se ned på vajsenhusets 
legeplads . De små unger tumlede om dernede 
i deres lærredskitler , lo og hvinede og 
legede  » sidste slag «   . . . Det lød op som en jubel . 
Maria Carolina stod og så’ så  » langt «  ud 
over rækværket . 
Mile Leterrier fandt et nyt udgangspunkt . 
Træt slap Maria Carolina gelænderet og fulgte 
efter guvernanten . 
Dernede sang de . Maria Carolina kendte 
sangen . 
Det var den leg , hvor de snurrede rundt i 
en kreds — og en stod derinde i kredsen og 
bredte sit forklæde ud og knælede ned , og så 
knælede den anden og så dansede de to i 
kredsen — og de andre udenom -- og holdt 
hinanden i hænderne . 
„ Munken går i Enge “ 
Sang alle barnestemmerne i kor . 

— deres højhed vil spørge , sagde mile 
Leterrier , som stadig var i botaniken . Mile Leterrier 
sagde ofte :  » Deres højhed vil spørge «   . . . 
Det var en formel . 
Maria Carolina spurgte ikke . Hun var så 
træt af udgangspunkter . Mile Leterrier spurgte 
for hende . Det interesserede hende så lidt . 
Artig gik hun , med sit  » Ja «  og  » Nej «  , med sit 
underlige grå og gamle ansigt og de matte 
øjne , ved siden af sin guvernante . 
Mile Leterrier fik gale  » Ja «  og  » Nej «  . Hun 
blev ærgerlig . 
— deres højhed har ingen ret Sans for 
naturen , sagde hun . 
De sang dernede — hvor de sang !  .  .  . 
Ja , det var den , de dansede efter — nu : 
ej — hvor lystigt de danser , de to — 
som om de havde tabt både strømper og sko  .  .  . 
— som om de havde tabt både strømper og sko  .  .  . 
Mile Leterrier havde set en myretue . I et 
nu var mile Leterrier i  » Sanssouci «  . Det var en 
gammel vane hos mile Leterrier at beskæftige 
sig med sanssouci . Hendes tidligere elev havde 
været af huset Hohenzollern . Mile Leterrier 
havde grupperet sin undervisning om Frederik 
den store . 
Nu var hun i vanen : mile Leterrier arriverede 
fra alle sine udgangspunkter pludseligt 
hjem til  » Sanssouci «  . 


det var gammel vane . Men mile Leterrier 
havde åndsnærværelse : hertuginden var af 
huset Østrig : med en vending gik hun over 
til schønbrunn og sluttede med Maria Theresia . 
Når mile Leterrier var nået til Maria 
Theresia , gjorde hun en pause . Tavse gik guvernante 
og elev ved siden af hinanden . 
Det højeste var , at en ensom glose oplivede 
stilheden . 
Maria Carolina gentog glosen med sin 
trættede stemme . 
— la pelouse — votre altesse le sait  .  .  . 
— oui — mademoiselle — la pelouse . 
Frikvarteret dernede var omme . Klokken lød 
og barnestøjen døde hen med en travl summen . 
Mile Leterrier og Maria Carolina var nået 
til enden af terrassen . Vaj senhuset lå lige 
dernedenfor . Maria Carolina så’ to små forskrækkede 
smølehoveder løbe hen over gården 
og ind ad døren  .  .  . Oppe fra skolestuen hørte 
man lærerindens stemme og børnene , som 
stavede op i kor , ud gennem de åbnede vinduer 
 . . . 
Maria Carolina stod og ludede , mens hun 
lyttede . 
— deres højhed må holde sig rank — 
Maria Carolina fo’r sammen og rettede sig — 
deres højhed holder sig forskrækkeligt  .  .  . 
Deres højhed må igen have bandage  .  .  . 

Maria Carolina blev hvert halve år snørt 
et par måneder i jernstativ for at få holdning . 
Mile Leterrier var træt . De satte sig på 
en bænk mellem træerne . 
De mindste piger fra vajsenhuset kom 
forbi . De kom med plejemor , snadrende langt 
henne , i deres gule kitler , en lang række , som 
en flok små ællinger . 
De tullede af efter plejemor i de lange 
kitler — de hvide kyser bundet fast om de 
røde runde ansigter . 
Maria Carolina så’ dem komme , to og to , 
med hinanden om halsen , pludrende og hvinende 
løb de til og fra  .  .  . Når de kom forbi 
bænken blev de stille , og de hilste med små 
gravitetiske kniks og holdt ud i kjolerne og stirrede 
på Maria Carolina med store runde øjne . 
Og et par af de mindste faldt , mens de 
kniksede , og lå og græd på jorden og stolprede 
op igen og kniksede igen , mens tårerne løb 
dem ned over kinderne  . . . 
Maria Carolina sad genert og rød i hovedet 
på sin bænk og nikkede og takkede . 
* 
småpigerne var forbi . De summede 
sammen i kreds og kom ikke frem — det lød 
som en syngen , stemmerne henne i Alleen . 
Mile Leterrier så’ på uret . Det var tid : 
hendes højhed havde sin time i Dans og be- 
vægelse . 

Maria Carolina rejste sig og fulgte guvernanten . 
I rosenhaven pyllede prins Otto stille 
om mellem sine roser , midt i solen . Maria 
Carolina og mademoiselle gik ham forbi : hendes 
højhed havde dansetimer i den lille balsal . 
Hendes højhed hertuginden overværede selv 
prinsesse maria' Carolinas timer i Dans og bevægelser . 
Den gamle lærer var et antikveret 
balletben med mange udværts balletbuk og 
fadermordere . 
Prinsesse Maria Carolina dansede kvadrille 
med tre stole . Den udværts svedte over  » Morderne « 
Med en tynd violin . Hendes højhed var 
fortvivlet : prinsesse Maria Carolina havde aldeles 
ingen gratie . 
— tilbage — frem — én , to , tre  . . . Kompliment 
 .  .  . Man ser på sin herre  . . . Der — 
der — Herren til venstre . Prinsesse Maria Carolina 
strittede fortvivlet rundt mellem sine tre 
stole . Balletdanseren spillede og slog takt med 
sin hele krop — — — 
der — der — tre , deres højhed  .  .  . Herren 
til højre — det røde bånd , Herren til højre 
( røde og blå bånd om stolene støttede Maria 
Carolinas fatteevne )  . . . to , tre , kompliment  .  .  . 
Balletantikviteten sprang som harlekin i 
pantomimen , mens han filede . 
Godt — godt — — en to , tre , Herren til 
venstre  .  .  . 

Maria Carolina nejede igen for de røde 
bånd  .  .  . 
Nej — nej — en , to , tre , Herren til venstre--- 
— de håndled , råbte hendes højhed , 
hr . Pestalozzi , — de knækkede håndled ! Og 
hvilken kompliment  .  .  . den kompliment ! 
Hendes højhed hertuginden var ude på 
gulvet . 
-- om igen  .  .  . 
Prinsesse Maria Carolina nejede igen med 
rund ryg . 
— den holdning — den ryg dog  .  .  . 
Om igen  .  .  . 
Hendes højhed sang med . 
Prinsesse Maria Carolina nejede med stive 
øjne for sine tre stole  .  .'  . 
— en græsselig kompliment — græsselig . 
Hendes højhed ved ikke råd : prinsessen 
går så rundrygget som en vandbærerske . 
Hr . Pestalozzi tørrer sig med et lommetørklæde , 
propert som et gammelt sminkeklæde : 
det ligefrem risler af hr . Pestalozzi . 
Hendes højhed prinsesse Maria Carolina er 
stivøjet . 
Om mile Leterrier turde sige — mile Leterrier 
hækler mellemværk i en krog , mile 
Leterrier hækler altid mellemværk til sine 
jomfruelige negligéer — : prinsesse Ernestine 
var blevet bundet fast i sengen om natten  .  .  . 

så hun ikke kunne røre sig  .  .  . Hendes højhed 
prinsesse Ernestine lå aldeles lige ud  .  .  . 
Det havde hjulpet forbavsende på hendes 
højhed prinsesse Ernestine  .  .  . Det var armene , 
som blev bundet  . . . 
Hendes højhed hertuginden fandt det noget 
stærkt  .  .  . Hendes højhed prinsesse Maria 
Carolina kunne forsøge at gå et par timer 
med lineal . Hendes højhed hertuginden' var 
selv gået fire timer med lineal om dagen — 
i sin barndom . 
Balletantikviteten spillede op igen . 
Prinsesse Maria Carolina dansede Vals med 
en rød taburet . 
Hendes højhed hertuginden rejste sig for 
at gå . Hun skulle have time i maling . 
Hendes højhed hertuginden malede . Det var 
altid noget rundt hvidt i meget blåt . Hendes 
højhed skænkede dette hvide og blå som 
gave til basarer . I gavefortegnelsen specificeredes 
det : hendes højhed hertuginden , et maleri : 
åkander svømmende på vand . 
Alle dagligstuer i residentsen havde  » Åkander 
på vand «  . — 
desuden var hendes højhed hertuginden 
sulten . Hendes højhed hertuginden nød regelmæssig 
et måltid hveranden time . 
Prinsesse Maria Carolina gjorde kompliment 
for sin mama . 

dagene gik ; den ene som den anden . 
Hendes højhed havde timer ; og hendes højhed 
havde fritid og spadserede med mademoiselle . 
Hendes højhed var skrækkelig kejtet og havde 
store røde hænder . 
I konversationstimerne gik hendes højhed 
med lineal . 
Efter taflet kørte hendes 'højhed hertuginden 
tur . Prinsesse Maria Carolina sad på 
bagsædet og nikkede til folk . 
De kørte altid samme vej , ned gennem 
residentsens Storgade ud til  » det italienske 
slot «  . 
Hofdamen underholdt hendes højhed hertuginden 
 ; hofdamen kunne en historie om hvert 
menneske de mødte . 
I  » det italienske slot «  drak hertuginden 
chokolade . Så vendte de hjem . 
Prinsesse Maria Carolina var meget træt , 
når hun kom i seng om aftenen , og mile 
Leterrier havde fået bundet handskerne om 
hendes håndled — med de røde hænder . 
Mile Leterrier tålte ikke at blive begejstret 
i sommerheden . Hun faldt regelmæssig lidt 
hqn , når hun — via Sans souci — var nået 
til cette illustre impératrice . Maria Carolina 
flyttede sig en smule på bænken , sagte , angst 

for at vække hende . Det var Maria Carolinas 
bedste tid , når mile Leterrier faldt lidt hen . 
Der var så stille — ikke en lyd over 
haven . Stille lå i solen parkens grønne træer 
og slot og by . 
En bi kom summende op mod terrassens 
skygge , surrede bort igen ud i den store sol . 
Det var så dejligt at sidde her i fred , 
næsten som sad hun lidt alene . 
Hun skottede til mile Leterrier , bange ved 
hver en støj . Vajsenhusbørnene kom forbi og 
kniksede ; henne på terrassen — hendes højhed 
hertuginden havde på sin navnedag allernådigst 
skænket dem en legeplads heroppe 
med gynge , balancebrædt og en vippe — lo 
de og støjede . 
Mile Leterrier sov væk . 
Maria Carolina stod sagte op fra bænken 
og listede sig hen ad terrassen . Når børnene 
råbte højt , fo’r hun sammen og vendte sig . 
Bag et træ så’ Maria Carolina på deres leg . 
De stod , to og to , i en lang række med 
ryggen til hende  . . . Ja — de legede enke  .  .  ; 
Maria Carolina kendte alle deres lege : 
» Munken «  og  » Trold «  og  » Sidste slag «  og 
» Prinsessen i buret «  . 
Hvor de løb — rundt om gyngen — med 
et hvin . — men så tage  — men så tage  hende 
dog  .  .  . Å , den tykke Martha var enken  .  .  . 

rundtom hvinede de små . De legede 
» Gemme «  og stillede sig med ansigterne ind 
mod træerne og skreg , når de var fundet og 
trillede afsted og faldt i  » Saltebrød «  og sprællede , 
så man så’ de runde lyserøde stolper 
op under skørterne  . . . 
De ældre var trætte . De satte sig på 
bænkene i en lang rad med hinanden om livet 
og vuggede frem og tilbage . Et par begyndte 
at synge . 
Rundtom sang de med , mens de gyngede 
med kroppen . 
De små satte i og blev ved at synge det 
første Vers med deres skærende , høje stemmer . 
En lille gullokket en var faldet og sad grædende 
på jorden . Hun sang , mens hun smurte tårer 
og jord rundt i sit ansigt . 
Maria Carolina gik stille tilbage til sin 
guvernante . 
En dag var de små piger alene .  . 
De legede alle de stores lege og kunne 
ikke huske dem , og røde i totterne skændtes 
de som små hanekyllinger og satte trutmunde 
op og blev fornærmede  . . . 
Maria Carolina listede frem bag sit træ . 
Hun bøjede sig ned over en lille purk , som 
snøftede og gned øjne . Skal jeg hjælpe ? 
Sagde hun ? 
I 
den lille så’ op og stirrede lidt på hende . 

så rev hun sig løs og løb fra hende  .  .  . De 
andre så’ Maria Carolina og begyndte at neje 
og holde i forklæderne og trække sig væk , 
baglænds , skubbende til hinanden , over mod 
træerne . 
Maria Carolina stod ene , midt på pladsen . 
Hun var helt rød . 
— vil i lege , sagde hun igen og gik lidt 
frem . 
Børnene svarede ikke . De klinede sig 
sammen , med fingrene i munden . Et par blev 
ved at knikse . 
— skal vi ikke lege , sagde Maria Carolina 
igen , men sagtere . 
Der kom ingen svar , bare nogen smågrynt . 

— vi skal  lege  » Munken «  , sagde Maria 
Carolina og gik lidt frem igen . 
— kom . 
Hun tog en lille pige i hånden : du skal 
holde mig , sagde hun . 
Den lille strittede imod og begyndte at 
græde . Hun borede sig ind i klumpen af de 
andre , som stod og skulede og snøftede — det 
trak op til en stor-skylle . 
-- men — vi vil jo lege munk , sagde Maria 
Carolina . 
Hun tog en anden om armen ; den lille 
græd , som hun havde en kniv i halsen . 

Maria Carolina slap hende . Hun så’ et 
øjeblik endnu på de små , som snøftede i 
Klump . Så vendte hun sig og gik . 
Mile Leterrier vågnede . De vendte hjem 
til slottet . 
Men signor pestalozzi vidste ikke , hvad der 
dog gik af hendes højhed i timen i Dans og 
bevægelse ; hendes højhed begyndte pludselig 
at græde midt under kvadrillen , mellem de tre 
stole , og gråden ville aldrig høre op . 
Maria Carolina pressede læberne sammen og 
gjorde sine Pas til signor pestalozzis violin , mens 
tårerne løb hende ned ad kinderne . 
Men om aftenen , da mile Leterrier havde 
bundet hanskerne om hendes håndled og var 
gået ud og havde lukket døren og hun havde 
hørt hendes skridt bort gennem gangen , stod 
Maria Carolina op igen og knælede ned på 
gulvet og rakte armene op mod himlen og 
græd og græd og græd . 
Hun bad til gud med hovedet ned i tæppet . 
Maria Carolina vidste ikke selv , men hun syntes , 
hun var så grænseløs , så forfærdelig ulykkelig . . . 
Da var Maria Carolina vel en fjorten år . 
Hendes højhed hertuginden valgte Maria 
Carolina to veninder . 
Det var et par gehejmeråddøtre med lyserødt 
hår og fregner til ned på halsen . 

de sad på kanten af stolene , havde altid 
klamme hænder , sagde  » Ja «  og  » Nej «  og åd 
som ravne ved alle måltiderne . 
Om aftenerne blev der læst højt under 
mile Leterriers forsæde . Det var bøger af 
samlingen pour les jeunes filles . De skiftedes 
til at læse . De to fregnede forstod ikke et 
ord . Når de selv læste , smurte de på , uden 
at drage ånde , så fregnerne glødede . 
Ingen forstod en stavelse . 
Mademoiselle hæklede mellemværk og sagde : 
» Meget smukt «  , hver gang de tabte vejret . 
Når de spillede kort , lod veninderne altid 
» Hendes højhed «  vinde , og fik bagefter knaset 
til foræring . 
Maria Carolina behandlede dem med en 
distræt venlighed . Mest var hun interesseret 
af , hvor meget der kunne gå i deres lommer . 
Hun troede virkelig , der var plads til alt i 
deres lommer . 
— — sådan gik tiden . 
I ferierne kom arveprinsen hjem fra kadetskolen . 

hans højhed arveprins Ernst Georg var 
en lang knægt , som kneb Maria car .olina i 
armen under taflet , så hun var gul og grøn . 
Om søndagen sad han bag ved hende i kirken 
og knubsede hende under prædikenen med 

knyttet hånd i nakken . Maria Carolina kunne 
være gået i ilden for ham . 
Hun elskede ham blindt . Hun var altid 
stiv som en pind imod ham og talte altid til 
ham , som om hun var fornærmet . 
Arveprins Ernst Georg drillede hende med 
at overkysse hende . Hun var blodrød og grædefærdig . 
Bagefter sad hun i en krog og beundrede . 

— luk munden , råbte Ernst Georg . Maria 
Carolina havde den vane at sidde hen med 
åben mund’ , når hun beundrede . 
Maria Carolina var meget kejtet og kunne 
aldrig finde sig til rette med sine arme , som 
var lange , med meget røde håndled . De hang 
og dinglede , som var de løse . 
— armene , deres højhed , armene , sagde 
mademoiselle Leterrier . 
Og hendes højhed fo’r sammen , og armene 
strittede krampagtigt ,  .albuerne var spidse som 
syle . 
Hendes højhed prinsesse Maria Carolina 
var i sørgelig grad uden gratie . 
Hendes højhed prinsesse Maria Carolina 
fyldte seksten år . 
' hun fik egen hofstat . Den bestod af en 
hofdame , komtesse Theodora - Anna - Amalia 
v . Hartenstein , det fyldte godt i den hertugelige 

statskalender . Hun var opført tre gange . 
Hendes højhed hertugindens hofstat : komtesse 
theodora-anna-amalia von Hartenstein , første 
æresdame . Hendes højhed prinsesse Maria 
Carolinas hofstat : æresdame komtesse theodora-anna-amalia 
von Hartenstein , hofdame . 
Hofstat til disposition for fremmede fyrstinder : 
æresdame komtesse theodora- annaamalia 
von Hartenstein , hofdame hos hendes 
højhed prinsesse Maria Carolina . 
Komtesse theodora-anna-amalia von Hartenstein 
var skrutrygget og klædte s'ig fortrinsvis 
i krémegult . Selv når hun havde et nyt toilette , 
så’ det ud som om det var omsyet . 
Hun holdt sig op ad prinsesse Maria Carolina 
og sagde altid : deres højhed mener  .  .  . 
Komtesse theodora-anna-amalia von Hartenstein 
vidste alt , hvad hendes højhed mente . 
Prinsesse Maria Carolinas manglende ynder 
var indhyllet i et evigt , stramt lyserødt . Så 
inderlig ligegyldig lod hun alt skylle sig forbi . 
Hendes højhed hertuginden ville adsprede 
hende : prinsesse Maria Carolina fik undervisning 
i xa .kvarelmaling . 
— hendes højhed har blegsot , sagde livlægen . 
Hendes højhed trænger til bevægelse . 
Hendes ridetimer blev fordoblede . Maria 
Carolina havde en ven . Det var hendes hest . 

når hun på sine rideture var stået af hesten 
ude i skoven , for at spadsere , kunne hun blive 
stående kvarter efter kvarter , med sine lange 
arme slyngede om sin  » Ajax « ’s Hals . Hun talte 
ikke til dyret , gav det ingen kælenavne og 
kærtegnede det ikke . Hun stod blot med hovedet 
ind mod dyrets Hals , stille og ubevægelig — 
længe . Og når hun var vendt tilbage til 
slottet , og lakajen gik bort med Ajax , blev 
hun stående og så’ efter dyret , så længe til 
det forsvandt i porten . 
Onkel Otto Georg så’ hun sjældnere nu . 
Han var blevet mere syg de sidste år . Han 
sad mest stille hen og rokkede . Han talte aldrig , 
udstødte kun midt som han sad nogle underlige 
uartikulerede lyd , der lignede ugleskrig . Om 
sommeren kom han en gang imellem ned til sine 
roser . Maria Carolina gik med ham og støttede 
ham . Han pylrede rundt mellem buskene og 
nussede og smilede som et barn  .  .  . 
Han blev stadig svagere og svagere og 
så tynd som en stilk . 
Maria Carolina græd meget , da han døde . 
Året efter gik også hendes højhed hertuginden 
bort . Maria Carolina havde et stort ceremoniel 
at gennemgå og ikke megen tid til at 
sørge . Hun havde også kendt så lidt til sin 
moder . 

i . 
Hendes højhed prinsesse Maria Carolina 
var allerede gammel i at repræsentere ved hoffet . 
Det var hvert år de samme fester . Ballet 
nytårsdag , hvor hans højhed hertugen i polonæsen 
førte hendes højhed prinsesse Maria 
Carolina . Til kvadrillerne behagede hendes 
højhed prinsessen at opbyde altid de samme 
officerer . 
De tre vintertafler og den lille intime hoffestlighed 
på hendes højheds egen fødselsdag 
med fyrværkeriet og hendes navnetræk , det 
kronede M . C . i grønt og gult , landsfarverne . 
Og de seks små lørdagstéer i hendes højheds 
private appartements , hvor garnisonens dusin 
officerer dansede med de unge damer af hofkredsen' 
og indøvede signor pestalozzis kvadriller , 
som på hans højhed hertugens 
fødselsdag blev udført i kostyme . 
Den årlige basar i  » Borgerforeningen «  , 
hvor hendes højhed fik buket ved foden af 
rådhustrappen og blev slæbt gennem salen 
af det første komitémedlem ( hendes højhed 
kunne aldrig holde trit med komitemedlemmer 

i  » Borgerforeningen «  ) og sad på tribune af 
gult og grønt — landsfarverne — mens hofskuespiller 
hr . von pollnitz velvilligt deklamerede 
» die glocke «  . 
Hr . von pollnitz var den eneste i salen , 
som ikke var ganske sikker i  » die glocke «  . 
Han havde megen pattos og løftede sig på 
tæerne ved enden af hvert Vers . 
Hr . von pollnitz udfyldte hullerne i sin 
hukommelse ved at fremrulle nogle langstrakte 
lyd , der lignede fjern torden , og han svingede 
med den højre arm som med vingen af en 
vejrmølle . 
Når hr . von pollnitz var færdig — det 
varede år for år længere , inden hr . von 
pollnitz blev færdig med  » die glocke «  — sagde 
hendes højhed : det glæder mig  .  .  . 
Hun ville sige mere og fandt ingenting og 
var generet af sine arme — hendes højhed 
stod altid , som om hun ville gemme sine arme , 
når hun skulle sige noget — og sagde igen : 
— det glæder mig  .  .  . Det har som sædvanlig 
glædet mig meget  .  .  . 
Hr . von pollnitz bukkede og pustede som 
en hvalfisk . Det tog år for år mere på 
hr . von pollnitz at sige  » die glocke «  på grund 
af tordenen . 
Efter hver basar håbede hr . von pollnitz 
at blive ridder af husordenen . Hr . von pollnitz 

havde medaillen for kunst : hans højhed hertugen 
 havde benådet hr . von Pøllnitz med 
medaillen til hans fem og tyveårige jubilæum . 
Hr . von Pøllnitz havde spillet Romeo til sit 
fem og tyveårige jubilæum  . . . 
Hendes højhed gik ned gennem salen og 
« 
Købte noget i hver butik . 
Hos overborgmesterens frue købte' hun 
peberkager . Overborgmesterens frue bagte 
dem selv . 
— jeg spiser deres peberkager med stor 
fornøjelse , sagde hendes højhed . 
Hendes højhed spiste hvert år overborgmesterfruens 
peberkager med fornøjelse . Alle 
husmødre i residentsen lånte opskriften på 
» Hendes højheds peberkager «  . 
Når hendes højhed havde besøgt butikerne , 
beså hun forlystelserne . Der var et menageri . 
En ung overlærer ved gymnasiet fremviste  » et 
lærd svin «  . Det sagde øf «  , når han kildede 
det på maven . 
Hendes højhed prinsesse Maria Carolina 
lo , så komtesse von Hartenstein fik hoste . 
Komtesse anna-amalia von Hartenstein 
forstod overhovedet ikke , at hendes 
højhed undertiden —  » og ved de besynderligste 
lejligheder , min go’e , «  sagde hun til mademoiselle 
Leterrier , der sad hen i slotsfløjen som oldfrue 
—  » kunne tillade sig nogle anfald af lystighed 

—  » Eksplosioner , min go’e «  — så hun 
næsten blev borte i latter . 
— å , de véd det jo , min go’e , sagde frøken 
von Hartenstein , det er jo sorgen : Grace har 
hun jo aldrig  .  .  . Og når hun så ler  .  .  . 
Frøken von Hartenstein ville ikke udtrykke 
sin beklagelse . 
Hofdame komtesse von Hartenstein lo aldrig 
uden diskret , bag sit lommetørklæde . 
— det er ikke enhver , som har i'air du 
trone , siger mademoiselle Leterrier . Hun er 
mildest talt ikke tilfreds med at sidde som oldfrue 
uden rang . 
Men frøken von Hartenstein så’ mod loftet . 
— man tier jo , min go’e , om de illustre personer , 
sagde frøken von flartenstein . 
Hendes højhed havde set hele basaren . Ved 
udgangsdøren holdt overborgmesteren tale . 
Den legemsdel , som er højest , når man 
hugger brænde , var i uafladelig bevægelse hos 
hr . Borgmesteren , når han holdt tale . 
Når talen var ude , stod hendes højhed 
lidt og ville finde på noget  . . . . Så 
sagde hun : 
— jeg takker dem  .  .  . Det har glædet 
mig  .  .  . Og gik , mens man altid stod og ventede , 
hun ville sige noget mere . 
Men hendes højhed havde ikke mange ord . 

en gang imellem slog hendes højhed også 
søm i en skyttefane og nedlagde en grundsten . 
Ellers gik dag som dag . Der var ingen 
forandring . Det var altid det samme . 
Undertiden , når hendes højhed spadserede 
sin tur på terrassen og så’ over mod det 
lange grå slot , stilløst og trist , med sine mange 
små ruder og de gamle kanoner , som var 
kørt op og stod og rustede foran den høje 
trappe , og skildvagten — den ene mand , som 
drev op og ned , vendte om og vendte — følte 
hendes højhed som en træt beklemmelse , som 
om hele den grå slotskasse et øjeblik trykkede 
på hendes bryst . 
Hun så’ fra siden hen på komtesse von 
Hartenstein , der gik sirligt som en danserinde 
på benene . Og hendes højhed gik hurtigere 
til , irriteret ved det evige sam-trit . 
Men komtesse von Hartenstein kom ikke 
ud af trit med højheden . 
Og efter sin tur vendte prinsesse Maria 
Carolina tilbage til sin vandfarve eller til sit 
broderi . Komtesse von Hartenstein læste højt 
af Revue des deux Mondes : 
om aftenen sad hendes højhed i hoftteatret 
i sin loge . Unge begyndere og udtjente 
heltefædre aflirede schillerske Vers . 
Hendes højhed hørte det som i telefon og 
halvt i søvne . Hendes højhed berørte en gang 

imellem flygtigt spidsen af næsen med kanten 
af sin vifte . Spidsen af næsen bevægede sig , 
når hendes højhed skjulte en gaben . 
Sådan gik tiden , og dag efter dag . 
Og det hændte , at hendes højhed pludselig 
overrasket blev vaer , at markerne grønnedes , og 
engene langs floden , og at buskene ved vejen 
stod med store knopper . 
— men at det er forår ? sagde hun . 
— vi har i dag kun fjorten dage til hans 
højhed hertugens høje fødselsdag , sagde frøken 
von Hartenstein . 
— ja , det er jo sandt , sagde hendes højhed . 
Hun blev ved at se ud over de grønne marker . 

Iii . 
Hendes højhed prinsesse Maria Carolina 
var giftefærdig . 
Nogle år var der forskellige sendebud 
på besøg ved hoffet . Tre , fire prinser kom selv . 
Maria Carolina blev ved taflet ført til bords 
af den fremmede højhed . De sad begge generte 
mellem de diskrete ekscellencer af hofstaterne 
og sagde halvhøjt de ligegyldigste sætninger 
med oplivede ansigter . 
Men pludselig standsede de midt i det , og 
de fandt ikke mere at sige , men sad og blev 
ved at smile , bøjet ind mod hinanden som folk , 
der lige vil til at tale , og fandt ikke noget . 
Damerne og herrerne'af hofstaterne blev stikkende 
i de hviskedee samtaler , og , som højhederne , 
sad de smilende , bøjede frem med interesserede 
ansigter og sagde ikke noget , drejede knivene 
mellem deres fingre og så’ på hinanden . 
Hans højhed rømmede sig meget højt , gang 
efter gang . De unge højheder sad i samme 
stilling , smilende ind mod hinanden , som figurerne 
i et vokskabinet . 
— den mund , når hun dog lukkede den 
mund . Komtesse von Hartenstein var nervøs , 
som var det hende selv , der gerne skulle giftes . 

efter taflet drak man kaffe i den gule 
sal . Hertugen gik til tarokbordet , og damerne 
og herrerne af hofstaterne gjorde sig små 
rundt om i krogene . Komtesse von Hartenstein 
stak en nål ud og ind gennem et  . Stykke 
kanevas og bildte sig ind , at hun broderede . 
Maria Carolina blev meget livlig . Hun blev 
ved at tale , hun gav slet ikke slip på eksellencerne 
Kurth og quåde . 
Det var et spørgsmål i forstvæsen , 
der interesserede hendes højhed  .  .  . Hendes 
højhed kunne ikke forstå .  . .  . 
De to eksellencer stod og trippede under 
lysekronen . • hendes højhed hørte ikke en 
lyd af hvad de sagde , men hun blev ved at 
spørge og tale meget højt og bevæge den udslåede 
vifte . 
Den fremmede durchlauchtighed snoede sit 
overskæg og betragtede sine støvler . 
— som jeg siger , kære eksellence  .  .  . 
Den kære eksellence stod som på gløder : 
han var den sidste . Eksellencen von Kurth var 
sluppet bort i en pause med tre reverentser . 
Eksellencen von quåde tog en beslutning : 
han brød af midt i en sætning og gik baglænds . 
— ja , ganske vist , sagde han , deres højhed , 
ganske vist . 
Der blev et stort tomt rum rundt om deres 
højheder . 

de tog plads ved et bord og så på nogle 
tegninger . 
Den næste formiddag var der arrangeret 
en udflugt . Herskaberne spiste frokost på 
bjergslottet , og bagefter blev der spaseret i 
skoven . 
Følget blev borte . De to unge højheder 
var alene . Maria Carolina krammede krampagtigt 
om sit parasolskaft og sagde nu og da 
nogle stakåndede ord , mens de gik . Den 
fremmede Durchlaucht lavede en lang snirkelgang 
efter sig i den muldede jord med sin stok . 
Tilsidst gik de tavse lidt fra hinanden . Den 
fremmede Durchlaucht så fra siden hen på 
prinsesse Maria Carolina . Hun tog sig ikke ud 
i profil . 
Pludselig blev de komtesse von Hartenstein 
vaer ved omdrejningen af en allé . Hans Durchlaucht 
bøjede sig hastigt ned over en stub og 
pirrede i muldet med sin stok : — nej — der var 
myrer — myrer i stubben . 
— ja  .  .  . Hendes højhed troede virkelig 
også , der var en myrekoloni i stubben  .  .  . 
Hvor mærkeligt med de dyr  .  .  . 
De stod begge og så ned i stubben . Hendes 
højhed gav sig til at le . Hun var kommet til 
at tænke på en af mile Leterriers anekdoter . 
En fra sanssouci . 
Hun fortalte den . Den fremmede Durchlaucht 

lo og fortalte om sin guvernør . Nu var 
han professor i  » Oldpersisk «  . 
De lo begge længe af ordet  » Oldpersisk «  . 
— og så var han skævmundet , sagde hans 
Durchlaucht . 
De unge højheder blev ved at le , mens de 
gik hen mod komtesse von Hartenstein . 
— — som to børn — min go’e , sagde komtesse 
von Hartenstein til mademoiselle Leterrier , 
de var glade som to børn , da jeg overraskede 
dem  . . . 
Næste dag rejste den fremmede Durchlaucht . 
Hvis hendes højhed følte sig skuffet , plagede 
hun i al fald ingen med sin skuffelse . 
Hun blev atter ført til bords til dagligt taffel 
i den mindre spisesal af hans højhed hertugen  ; 
og efter taflet broderede hun — mens komtesse 
von Hartenstein læste højt — på sin kakkelovnsskærm 
med Perler til borgerforeningens basar . 
Hendes højhed sad bøjet ind under lampen 
og stak sølvperlerne på den fine nål . Lyset 
faldt ned på hendes røde håndled og på 
ansigtet , som hun holdt hen i skæret . 
Hendes højheds kindben trådte skarpt 
frem , når lyset faldt sådan . Hendes højhed 
begyndte at blive noget spids . 
En aften , da arveprinsen var hjemme i 
besøg , sagde han — han havde stået og set på 
hende , som hun sad der , mager og yndeforladt : 

— Maria Carolina , tror du det klæ’er dig 
at sidde der og stange Perler ? 
Han havde sagt det pludselig . Det gav et 
sæt i Maria Carolina . 
— dig kan vi da sende til Eisenstein straks , 
sagde arveprinsen og drejede sig om på hælen . 
Hendes højhed prinsesse Maria Carolina 
bøjede sig dybere frem over bordet . Lidt efter 
samlede hun stille perlerne sammen og pakkede 
langsomt broderiet ind i sit papir . 
Hendes højhed trak sig lidt tidligt tilbage ; 
hun havde en smule ondt i hovedet ; hun . så 
også bleg ud . 
Hun gik med sin broderipakke i hånden 
hen til hertugens tarokbord . Han spillede 
med arveprinsen . 
Hans højhed hertugen kyssede hende på 
panden , mellem to stik . 
— godnat , min pige , sagde han . 
— godnat . 
Arveprinsen så op på sin søster . Hun 
var så bleg . 
— hvad , er du dårlig , mis , sagde han — 
det var hendes kælenavn fra barn — og han 
førte kærtegnende hendes hånd op til sin 
kind . God bedring , stakkel . 
Hendes højhed var meget nervøs . Der 
faldt et par tårer ned på pakken med borgerforeningens 

kakkelovnsskærm , mens hun hastigt 
gik hen gennem salen . 
Den næste morgen havde hendes højhed 
røde øjne , da hun red tur med sin Broder , 
arveprinsen . 
De var gode venner , på deres gamle 
måde . Han drillede hende , og hun var noget 
sky og ofte studs . 
Men undertiden , når han efter taflet med 
et  » Velbekomme mis «  kyssede hende på kinden , 
kunne hendes højhed et nu skælvende 
trykke sig krampagtigt ind mod broderens skulder 
 ; og arveprinsen så’ efter hende , mens hun 
gik over gulvet og stille skænkede kaffen og 
bragte den til hans højhed hertugen . 
Nå — arveprinsen " strakte de kønne ben 
i husartrikoterne ud fra sig — det er s’gu 
heller ikke muntert .  .  . Han blev ved at se hen 
på søsteren , som skænkede kaffen ved siden 
af komtesse von Hartenstein : 
— næ—æ , man kan s’gu ikke kalde det 
for muntert . 
Hans højhed arveprinsen blev aldrig mere 
end tre dage ad gangen i residentsen . Han 
lå ved regimentet i Potsdam . 
Hendes højhed prinsesse Maria Carolina var 
atter ene på sine rideture . Hun lod den nye 
Ajax gå langsomt hen ad skovvejen . Gamle Ajax 
var skudt , den var blevet så stiv i benene og så 

småt blindøjet begyndte den også at blive . Så 
havde arveprinsen skudt den : og Maria Carolina 
havde ladet det gamle dyr begrave i randen 
af en lysning i skoven under en eg . Det var 
hendes kæreste yndlingsplet i den hele skov . 
Men forresten kendte hun hver udsigt og hver 
sti . Hun havde færdedes her sin lykkeligste tid . 
Skovfogedens børn legede ved gærdet . Hendes 
højhed holdt Ajax an og hørte på legen . 
Hendes højhed holdt så meget af børn . 
Hun stod af hesten og satte sig på grøftekanten 
mellem purkene , og de red ranke og 
de jublede og lo med hendes høje ridehat ned 
over ørene  . . . 
Maria Carolina kunne bedst tale med børn . 
Hun ville jo alle det "så inderlig godt — men 
hun vidste aldrig noget rigtigt at sige til alle de 
andre fremmede mennesker . 
De talte også lidt om så meget , om ting , 
hun ikke vidste og ikke kendte til . 
Og hun forstod dem aldrig rigtig og stod så 
fremmed og smilte blot og blev sky og genert . . . 
Med børn var det noget andet . Med dem 
pludrede hun og lo . Halve timer sad hun der 
på gærdet midt i flokken — de væltede sig 
over hende , både på bryst og på mave , og 
hendes ridekjole pyntede de med burrer og de 
mindste red på hendesskuldre hen ad skovvejen . 
Lakajen holdt ærbødigt mellem træerne , 
stiv som en skildvagt på sin hest . 

nånlhendes højhed vendte hjem , holdt 
hun ved skovmøllen og møllerens datter , Anna 
Lise , bragte hende et glas mælk . 
Den gamle møllerkone med det runde , rødmussede 
ansigt kom frem i døren og nejede , 
og hendes højhed drak mælken . 
— når bli’r det så  ? sagde hendes højhed . 
— å , og møllerkonen nejede , det har 
stunder , deres højhed . 
— de véd , jeg gi’er udstyr , sagde hendes 
højhed , til tak for mælken . 
Anna Lise fik glasset igen og nejede . 
— prosit , deres højhed . 
— ja , gud velsigne , sagde den gamle og 
nejede igen . 
— tak . 
— farvel . Hendes højhed red . — — 
møllehjulet klaprede hen gennem skoven . Langt 
inde mellem træerne sang et par fugle . Hendes 
højhed holdt Ajax an og' lyttede : en spætte 
havde travlt der på den nære stamme . 
Ved enden af vejen så’ man slots-parkporten 
med sine to itubrukne vaser . 
Hendes højhed red fod for fod . 
Arveprinsen skulle på rejser i orienten . 
Hans højhed hertugen solgte sine heste for 
at spare . Maria Carolina gik i omsyede kjoler . 
Det var tanternes galla-rober fra Wien . 

Iv . 
Hoffet var for første gang inde fra landet 
for at gå i tteatret . 
Hendes højhed så i kikkerten efter kendte 
ansigter . Hun havde sat sig tilrette på den 
gamle plads i logen , halvt bag det fløjelsforhæng 
og følte det så hjemligt rart : alle 
abonnenterne havde deres gamle pladser i balkonen 
- nu kunne man da se , ved den nye krone , 
som var hængt op under sommeren . 
Hendes højhed hørte ikke et ord af  » Don 
Carlos «  . Når hun • en gang imellem vendte 
ansigtet mod scenen , så hun hr . von Pøllnitz 
stå på tæerne , med hænderne presset ind 
mod sit bryst  .  .  . Hr . von Pøllnitz var Marquis 
Posa  . . . Hr . von Pøllnitz havde vist igen lagt sig 
ud i ferien  .  .  . Ovre i hofdamelogen blundede 
frøken von Hartenstein allerede , siddende som en 
tinsoldat så ret op i sin stol . 
Hendes højhed blev ved at sidde med kikkerten 
for øjnene eller viften halv udfoldet i 
hånden i sit skød — og så’ ikke og hørte 
ikke . Hun vidste ikke , hvorpå hun tænkte ; hun 
følte kun , hun sad så godt i ro her i krogen , 
mens de spillede alt det dernede . 

når der applavderedes , løftede hun hænderne 
op over logebrystningen og førte mekanisk 
de behandskede håndflader et par gange 
lydløst imod hinanden . Hun vidste det knap , 
når hun gjorde det . 
Det var en  » Sortie «  af hr . von Pøllnitz . 
Han svedte som en lastdrager . Hr . von 
Pøllnitz svedte altid , når han tolkede stærke 
følelser . 
Hr . von Pøllnitz spejlede sig i foyeren . 
Hr . von Pøllnitz spejlede sig gerne , når han 
var i trikoter . Han stod i positur , så han så’ 
begge rundingerne af sine lægge og smilede 
med et fint hofsmil til spejlet hr . v . Pøllnitz 
lod boling'broke smile sådan til lady Marlborough . 

når han var alene , vred hr . von Pøllnitz 
hovedet af led for at se sig på ryggen . Hr . 
Von Pøllnitz havde sin fejl der bagtil . Han 
var for fyldig der , hvor menneskene sidder . 
Intendanten lod ham ofte høre det i helteroller . 
Hr . von Pøllnitz spejlede i Enrum altid den for 
høje legemsdel  .  .  . 
Hr . von Pøllnitz var sunket hen i udsigten 
til begge sine lægge  .  .  . 
Prinsesse eboli kom hen til spejlet . Hr . v . 
Pøllnitz for op : 
— kære ven — man troede altid hr . von 
Pøllnitz mindst havde talt stjernerne og ville 

meddele resultatet , når han sagde sit  » kære 
ven «  — så de . Højheden deltog i applavsen ? 
Regisseuren kaldte på Marquis Posa  .  .  . 
Hendes højhed prinsesse Maria Carolina 
sad stadig ubevægelig i sin krog . Hans højhed 
hertugen tog plads bagved hende . Han sad 
og førte uafladelig sine fem udspilede fingre 
gennem sit lange skæg , indtil han faldt i søvn . 
Han vågnede regelmæssigt ved lyden , når 
tæppet raslede ned . Han satte sig da hen til 
logebrystningen i lyset , bøjet frem mod prinsessen . 
Han havde , når han sad foran i logen , 
den vane at bevæge læberne , som om han 
stadig talte . Han sagde aldrig et ord . 
Hendes højhed så’ over i hofdamelogen . 
Frøken von Hartenstein var vågnet — midt i 
akten . Hun sad med opspilede øjne og stirrede 
ned på scenen . Komtesse von Hartenstein 
så’ ud som en skræmt høne . 
I samme nu slog hende den besynderlige 
klang af en stemme fra scenen — rå , næsten 
dyrisk . Hendes højhed fo’r uvilkårlig sammen : 
det var Don Carlos , der talte til dronningen . 
Han var hæslig , og hvor tynd — med 
et fladt ansigt , kun et par store , hede 
øjne  .  .  . Hvor slog han dog om sig med de 
lange arme . 
Si waren mein — im angesicht der welt , 
mir zugesprochen von zwei grossen ttronen , 

mir zuerkannt von himmel und natur , 
und Philipp — Philipp hat mir si geraubt . 
Hendes højhed bøjede sig ned og læste 
Don carlos’ navn på den udslagne plakat : 
Josef kaim . Og skønt hun egentlig ikke ville , 
fulgte hun forbavset med øjnene hver mine , 
bøjet lidt frem og uden kikkert . 
Hun hørte knap ordene han talte , bare 
stemmen blev hun ved at høre . Og nysgerrig , 
halvt skræmt , som hun ville bøje sig ned over 
noget sært kræ , der krøb hendes vej forbi på 
jorden , så’ hun ned på ham . 
Han talte og krængede læberne frem , så 
man så’ alle hans tænder ; og han bøjede sig 
sammen med knyttede hænder , som sled han i 
raseri i fangende , usynlige stænger . 
— kretiner , sagde hans højhed hertugen 
bag hende . Han var også vågnet . 
Eksellencen von Kurth blev kaldt op i den 
hertugelige loge i mellemakten . 
Maria Carolina hilste og rakte ham hånden . 
— en oprørsk person , vor nye elsker , deres 
højhed , sagde eksellencen og bukkede . 
Det var hendes højhed , som hun havde 
søgt om de ord  .  .  . Ja , sagde hun og så igen 
hans stillinger , som han havde stået i overfor 
dronningen  .  .  . Ja  .  .  . 
— vort hoftteater er ikke noget menageri , 
sagde hans højhed . 

eksellencen von Kurth stod forbløffet : ja 
— sagde han — deres højhed har ret , den 
unge mand er noget heftig  . 
Tæppet gik op igen og atter ned . Aftenen 
forløb . 
— så tager vi vel hjem , sagde hans 
højhed . 
— Ta . Maria Carolina lagde sin arm i 
hans . De gik ud gennem forværelset ned ad 
trappen . 
Eksellencen von Kurth og intendanten stod 
i vestibulen . Intendanten skrabede ud , med 
ynkeligt ansigt , og den højre skulder tilvejrs , 
som om han ventede noget korporligt på siden 
af hovedet . 
— ja , ja , sagde hans højhed , som von 
Kurth siger en oprørsk person  .•  .  . Hendes 
højhed blot smilede . 
De gik videre ud på trappen i det fri . 
Det havde regnet , og der faldt endnu nogle 
enkelte , store dråber på stenene . Den friske 
kølighed slog ned fra parkens træer . 
— å , det har regnet , sagde Maria Carolina . 
Hun følte et velbehag under den frie 
himmel . 
— slå dog vognen ned , sagde hun . Det 
regner jo ikke mere . 
Hertugen kørte bort med sin kavaler . 
Maria Carolina blev stående på trappen , 

mens de slog vognen ned . Hun strakte hånden 
ud for at fange en dråbe . 
— men det regner endnu , sagde komtesse 
von Hartenstein . Det bliver en skylle igen . . . Frøken 
von Hartenstein havde en hat med ægte fjer . 
— å — blot lidt fra træerne  .  .  . 
De begyndte at køre , og i hastigt trav 
rullede de ad Alleen ud på landevejen , gennem 
dalen . Uvejret var lige hørt op . De 
mørke skyer rullede sig bort over højderne 
som et stort klæde . Himlen var dybblå , så 
fuld af stjerner . 
Vejen bugtede og løb langs med floden . 
Let damp stod op af strømmen . Det mørke vand 
sås ind mellem svajende pile . 
— kør langsommere , sagde Maria Carolina . 
De kørte ganske langsomt . Hestene raslede 
i seletøjet , utålmodige efter at komme 
hjemad . Så gik de atter stille fod for fod . 
Der var som i vår en Duft fra græs og 
træer .  .så stille , at man hørte dråbernes 
fald , når de en efter en giede fra pilenes 
blade ned i strømmen . 
— hvor natten er smuk . 
Hendes højhed åndede dybt . Hun sad 
med tilbagelænet hoved og så op i natten . 
Et Vers faldt hende ind og et andet og 
et endnu . Hun vidste ikke , hun kunne dem 
udenad , nu hvor de kom — de dejlige ord . 

— hvor natten er smuk , sagde hun igen . 
De var kørt bort fra floden , opad i højderne . 
Borte i horisonten kom nu og da et 
hastigt og fjernt lyn . Graner og birke duftede 
på skråningerne . En hund fo’r op i et 
vogterhus , inde i skoven , og glammede . 
Hendes højhed sad foran sit toiletspejl . 
Kammerpigen flettede hendes hår . 
Vinduerne stod åbne bag de lange stores . 
Et par insekter fløj omkring lysene . 
De fløj rundt og rundt ; ind gennem flammen 
og sved sig ; rundt og rundt  .  .  . Hendes 
højhed slog til dem : å — de dyr , sagde hun . 
Det faldt hende ind , hvem mennesket lignede 
 .  .  . 
Ja . 
Billedet i hertugindens dagligstue , hvor 
Marie Antoinette føres til fængslet  .  .  . Der 
stod en ung mand med knyttet hånd og hovedet 
lidt bøjet  .  .  . Allerforrest , til højre  .  .  . 
Det var ham , han lignede . 
De to insekter surrede ind i lyset og 
faldt ned . 
— å , luk vinduet , sagde Maria Carolina 
der flyver så meget kryb herind . 
Hoffet havde boet i residentsen en månedstid . 
Dag fulgte efter dag i vanligt trit . 

hendes højhed malede akvarel ; hun gav 
enkelte dage kur ; hun spaserede sin time 
med komtesse von Hartenstein på terrassen . 
Hendes højhed mødte undertiden hr . Hofskuespiller 
kaim  .  .  . Det kunne ikke nægtes , han 
var hæslig . Det flade ansigt så gult som en citron . 
Han hilste også meget kejtet med sin høje hat . 
Det var en dag , midt i november , en formiddag 
med det fuldeste lys over parkens mange 
farvede træer ; tyndt var løvet , faldne blade lå 
allerede som et gulbroget tæppe over gange 
og plæner . Hendes højhed havde drukket 
kaffe i det øverste lysthus med nogle damer . 
De havde netop rejst sig for at gå , da hr . 
Josef kaim kom forbi verandaen . 
Hendes højhed gik ned ad trappen med 
et par damer . Hr . Kaim hilste . 
Hendes højhed standsede på det nederste 
trin . 
— hr . Kaim , sagde hun . Her er en meget 
smuk udsigt oppe på platformen . Vil de måske 
se den i dag — her er just åbent ? 
Hr . Kaim var bleven stående med et sæt . 
— med hatten i hånden . 
— jeg takker — jeg takker deres højhed . 
— steindl — hendes højhed vendte sig 
til tjeneren — vis de hr . Hofskuespiller kaim 
op på platformen  .  .  . Udsigten er virkelig 
smuk  .  .  . 

— jeg —  har hørt det  .  .  . Deres højhed 
 . . . 
Hendes højhed hilste og gik videre med 
sine damer . 
Gehejmerådinden talte fremdeles om dronningen 
af Rumænien . 
— en majestæt , der sætter versfødder 
sammen , sagde hun  .  .  . 
— og gi’er kærlighedshistorier i trykken 
 .  .  . 
— horrible , sagde mile Leterrier . 
— — ja — det var den samme stemme 
— kort og vred , som om mennesket stadig fo’r 
op mod en fornærmelse . 
Hendes højhed var standset . Hun så et 
øjeblik udover den skinnende have . 
— ja — sagde hun — dronning Elisabeth 
skriver smukke poesier . 
Mundene klappede bums i på damerne . 
Mile Leterrier tog teten : Mais oui— sagde 
hun — votre altesse — des vers étonnants  .  .  . 
Og i samme tone som når hun tog udgangspunkter 
for hendes højhed den gang , for 
femten år siden , sagde hun igen : 
— oui — voila une madame de stael sur le 
ttrone  .  .  . 
De andre damer tav og lod Fru stael 
sidde på sin ttrone . De vendte tilbage til 
slottet . 

om eftermiddagen kørte hendes højhed 
tur til det italienske slot med komtesse von 
Hartenstein . Når hun efter taflet havde skænket 
kaffen til hans højhed hertugen —- hans 
højhed hertugen var meget plaget af gigt i 
denne vinter ; hans højheds spillebord var 
flyttet hen lige foran ilden — kørte hun i tteatret ; 
eller hun sad hjemme i sin vante krog i 
den gule sal 
hendes højhed læste i vinter helst selv . 
Hendes højhed læste Schiller . 
Hun sad bøjet og læste med bindet i sit 
skød . Hun holdt lidt op og så ud for sig med 
hovedet støttet i sin hånd . 
Man hørte i salen kun kortenes sagte fald 
mod bordet , når de spillede , og hofmarschallens 
gammelmandshoste , som han søgte at få til at 
tage sig ud som en diskret og undertrykt latter , 
der lød så umotiveret hen i stilheden . 
Hendes højhed lod hånden synke og så 
sig rundt i salen . Hun så hans højhed hertugens 
bøjede ryg og hofmarschallen i profil 
— hans hoved rokkede lidt . 
Komtesse von Hartenstein sad nogle skridt 
fra hende . Den sorte paryk stak grelt af mod 
panden , der var fuld af poudre de riz over 
rynkerne  . . . 
Og hendes højhed bøjede sig og læste 
igen . 

— Maria Carolina , kaldte hans højhed . 
Maria Carolina rejste sig og lukkede 
bogen . 
— vi er færdige , sagde hans højhed . 
Maria Carolina gik stille hen til spillebordet 
og tog plads . 
De høje herskaber spillede et parti piqué , 
før de trak sig tilbage . 
Komiteen til  » Borgerforeningens «  basar opfordrede 
hr . Hofskuespiller Joseph kaim til at 
yde sin velvillige assistance med et deklamationsnumer . 
Det var overborgmesteren , som 
fik ideen i et komitemøde en aften , da han 
havde været til taffel . 
I damekomitemødet på slottet forespurgte 
man hendes højhed protektricen om tilladelse 
til at anmode —  » det var måske en afveksling « 
— hr . Josef kaim om at assistere ved 
basaren . 
Hendes højhed mente , at hr . Kaim vel allerede 
havde et stort publikum . 
Hr . Hofskuespiller kaim lovede villigt at 
efterkomme opfordringen . 
Hr . Hofskuespiller von Pøllnitz måtte tilstå , 
at han forstod ikke komiteen . 
Hr . von Pøllnitz var . i disse dage altid på 
gaden . Man faldt over hr . von Pøllnitz , blot 
man satte sin fod på gaden . 

— kære ven sag’de han — begriber 
de ? — 
intet knaphul var helligt for hr . von 
Pøllnitz : i tyve år — kære ven  .  .  . tyve 
år  .  .  . har jeg vist dem den venlighed — 
— ja — bedste hr . von Pøllnitz  .  .  . jeg 
skal denne vej  .  .  . 
— tyve år  .  .  . Hr . von Pøllnitz tog sig 
til panden og' blev stående et øjeblik med 
udstrakt arm , fingrene udspilede , og med stirrende 
øjne — — kære ven — — nå — 
skal de denne vej ? — — jeg følger dem  .  .  . 
Hr . v . Pøllnitz gik gade op og gade ned . 
— men der må jo være grunde , sagde 
han . Man skylder mig grunde  .  .  . Man må 
give mig grunde  .  .  . 
Når om aftenen gæstestuen i  » Hertugen « 
Blev lukket , tog hr . von Pøllnitz en arm . Hr . 
Von Pøllnitz slap den sent : 
— kære ven — hr . von Pøllnitz standsede 
og så ledsageren lige ind i ansigtet — 
Tingen er , man kan jo ikke tie — der må 
jo tages forholdsregler  .  .  . man må dog 
vide  .  .  . 
Hr . von Pøllnitz kom hjem klokken to , tre 
om natten . 
Når hr . von Pøllnitz var hjemme , sad 
han stille hen i sin stol med hænderne på 
sine lår . Undertiden løftede han langsomt 

armen og lagde smerteligt hånden op på 
sin plade . 
— det er jo det — Mariane , sagde hr . 
Von Pøllnitz til sin frue — hvis man begreb 
det — — 
hendes højhed prinsesse Maria Carolina 
havde aldrig set så godt ud . Hendes højhed 
var i noget fornemt , slankt gråt , der klædte 
hende rent mærkeligt : hendes højhed var 
næsten smuk , som hun kom ind i basaren med 
overborgmesteren 
hendes højhed gik op ad trinene til tribunen 
og tog plads . Sangerne begyndte at 
synge . 
Hr . Pøllnitz havde tilbudt sig at stå i 
tombola . 
— kære Pøllnitz , havde Fru von Pøllnitz 
sagt : om du ville følge mit råd . 
Hr . von pølinjtz fulgte altid sin kones 
råd : hr . von Pøllnitz stod i tombola med et 
bredt bonvivantsmil . 
— hvor det er morsomt engang at høre 
en anden — sagde hr . von Pøllnitz til alle . 
Han var så urolig , at han trippede . 
- kære ven , sagde han . Man har fri  . . . 
Hr . von Pøllnitz var lykkelig . 
Hendes højhed prinsesse Maria Carolina 
var lidt ubarmhjertig mod borgerforeningens 

buket : der faldt under sangforeningens sang 
det ene blad efter det andet ned for hendes 
stol . 
Hr . von Pøllnitz lagde armene overkors 
ved sin tombola : hr . Hofskuespiller Josef kaim 
kom frem i kjole og hvidt . 
Hendes højhed prinsesse Maria Carolina 
hilste ved at bøje ansigtet ned over borgerforeningens 
buket . 
Hr . Josef kaim deklamerede  » Sangerens 
forbandelse «  . Han havde hængende skuldre 
i en flunkende ny kjole . Skjorten skød 
sig under anstrengelsen op og stod ud af 
vesten , og hr . Kaim trak den ned mellem 
hvert Vers . 
Hr . Kaim deklamerede lidt siettere end 
alverden . 
Fru von Pøllnitz sad på reserveret plads . 
Hun havde næseklemmer på og så uafbrudt 
på prinsessen . Hendes højhed blev ved at 
sidde med bøjet hoved . Hun så ned i gulvet 
på hr . Kaims fødder , uhyre fødder i et par 
laksko med høje hæle . 
En bredde af fødder  .  .  . 
Hendes højhed var nervøs ; den stakkels 
borgerforenings buket . Fru von Pøllnitz var 
overbevist om , at båndene snart var ganske 
krøllede . 
— han stod ganske som hr . v . Pøllnitz . 

den højre hånd presset ind mod brystet — 
en tyk hånd i en klemt hvid handske — og 
strakte Hals — og hvor var han varm  .  .  . 
Hendes højhed så atter stift ned — på 
de store fødder . 
Det var forbi , og hr . Josef kaim bukkede . 
* 
der applauderedes livligt i salen . Hr . von Pøllnitz 
strakte armene langt frem i højde med 
sit hoved og klappede heftigt . 
Hendes højhed protektricen rejste sig 
hurtigt . Sangerne havde sat an til slutningsnumeret , 
men holdt inde , og det blev ved 
et hendøende kvæk . Dirigenten , der skrævede 
med ryggen til salen , blev stående med løftet 
hånd  .  .  . 
Hendes højhed prinsesse Maria Carolina 
var allerede nede af tribunetrappen . 
Damerne fløj til boderne og fik de udbredte 
duge væk , som skærmede de udsøgte 
genstande  .  .  . Det var knap , at frøken von 
Hartenstein kunne indhente hendes højhed . 
Højheden smilede hastigt frem gennem bodrækken . 
I bod nr . to strålede Fru overborgmesteren 
bag sine dynger af  » Prinsessens 
peberkager «  . 
Højheden smilede svagt til boden og gik 
forbi . Fru overborgmesteren var knikset 
ned bag peberkagerne og blev stående i 

nejningen : hendes højhed købte i Fru hoftandlægens 
barak . 
Fru overborgmesteren havde født ti børn 
til verden . Hun fik det med hold over lænderne 
ved sådanne lejligheder . 
Hendes højhed havde aldrig været så livlig 
 . .  . Hun talte længe i hver butik , nederst 
i salen  .  .  . 
Da hendes højhed tog bort , rev hr . von 
Pøllnitz  » Leve’t «  ud af munden på overborgmesteren . 

hr . von Pøllnitz var i det hele i ekstase . 
— kære ven — hr . von Pøllnitz omfavnede 
hr . Kaim — et organ  . . . et foredrag 
.  .  . Jeg vil indlemme  » Sangerens forbandelse « 
I mit repertoire  . . . 
Ud på aftenen købtes Fru overborgmesterens 
peberkager underhånden til buffet’en . 
« 
Hr . og Fru von Pøllnitz gik hjem . 
Hr . von Pøllnitz rømmede sig ; Fru von 
Pøllnitz hørte det ikke . 
Tilsidst sagde hr . von Pøllnitz og gned sig 
under hagen — hr . von Pøllnitz gned sig 
under hagen som en høker i fortrolige øjeblikke 
og frembragte en gryntende lyd — : 
— hm  » Mutter Pøllnitz «  — mutter Pøllnitz 
var et kælenavn — hvad si’er du så ? 
— hvad jeg siger — David — til hvad ? 

— til hvad ? sagde hr . von Pøllnitz . Som 
om der  .  .  . Til hvad ? 
— mener du den unge mand , det var jo 
meget net . 
— kære Mari  .  .  . Hr . von Pøllnitz kom 
ikke videre  .  .  . 
— når man betænker , at det unge menneske 
er ganske uden øvelse ; Fru von Pøllnitz 
sagde det venligt . 
Hr . von Pøllnitz sagde ikke noget . Han 
havde det varmt . 
— Pøllnitz , sagde Fru von Pøllnitz - du 
skulle slutte dig lidt mere til hr . Kaim . 
— slutte mig — min pige , hr . von Pøllnitz 
stod stille  .  .  . 
‘ — ja — han gør virkelig et rart indtryk 
— så beskeden og forlegen endnu  .  .  . 
De var hjemme . 
Hr . von Pøllnitz sad længe i sin stol , stille , 
med hænderne på sine lår . 
Siden lå han timevis vågen . Han sukkede 
og pustede og' så over på Fru von Pøllnitz . 
Hun lod , som hun sov . 
Hr . von Pøllnitz vendte og drejede sig og 
slog sig på hovedet , så nathuen fløj fra højre 
til venstre : hr . von Pøllnitz lå med nathue . 
Næste morgen tog hr . von Pøllnitz  » Engelsk 
salt «  . Hans mave tålte ikke stærke sinds- 
bevægelser . 

hendes højhed prinsesse Maria Carolina 
klædte sig om , da hun kom hjem , og hun gik 
ned i den gule sal . 
Komtesse von Hartenstein læste højt af 
» Revue des deux monde se . . Det var en afhandling 
om den evropæiske indflydelse i Kina . 
Da hendes højhed skulle til ro , og 
kammerjomfruen flettede hendes hår , påstod 
hendes højhed uafladelig , hun trak i fletningen . 

— herre gud — hendes højhed var meget 
sensibel — de piner mig  . . . 
— men , deres højhed  .  .  . 
— nu igen  .  .  . 
— deres højhed  . . . 
— å — lad mig selv  .  .  . 
Hendes højhed tog selv håret og begyndte 
at flette det . 
Og to minutter efter lod hun det falde 
igen  .  .  . 
Kammerjomfruen forstod ikke højheden . 
Stille flettede hun håret og bandt det varsomt 
op . 
Hans højheds gigt var meget slem . Et 
par uger tog hendes højhed prinsesse Maria 
ikke i tteatret . 
Hr . von Pøllnitz var meget optaget : han 

virkede for selskabeligt samkvem mellem hofteatrets 
medlemmer . 
— kære ven , sagde hr . von Pøllnitz — 
man ser aldrig hinanden  .  .  . 
— bedste ven , man er kammerater , og vi 
lever som fremmede  .  .  . 
— kære ven — man må se hinanden 
 .  .  . 
Næste lørdag var der middag hos hr . von 
Pøllnitz . Hr . Hofskuespiller kaim havde Fru 
von Pøllnitz til bords . 

v . 
Våren kom med kriblende sol og grøde . 
Hendes højhed var nervøs . Forårs-uroen angreb 
hendes højhed . 
— højheden har indfald , sagde komtesse 
von Hartenstein — min go’e , uberegnelige  .  .  . 
Komtesse von Hartenstein tilbragte sine 
fleste eftermiddåge hos mademoiselle Leterrier . 
Hendes højhed trak sig i den sidste tid ofte 
tilbage om eftermiddagen . Hun ville hvile sig . 
Hendes fløjhed havde lukket døren af , så 
kammerjomfruen måtte banke på , når hun 
skulle klæde højheden på til taflet . 
Komtesse von Hartenstein sad ovre hos 
mademoiselle Leterrier . 
— min go’e , sagde hun , det er nerverne 
.  .  . Men hvem der lider , min go’e  .— det 
taler man ikke om  .  .  . Højheden har indfald : 
igår gik vi hjem fra tteatret — 
— gik ? 
— ja — min go’e , vi gik ; højheden sendte 
vognen bort  . . . Det slæbeskørt har jeg haft 
min nytte af  .  .  . 
Komtesse von Hartenstein beskrev ikke , 
hvad hun led . Men hun havde en måde at 

tie på om sine lidelser  » min go’e , jeg har 
jo at bøje mig «  — så hun så’ ud , som hun 
daglig blev slagtet . 
Mademoiselle Leterrier nikkede forståelsesfuldt . 

— Mais oui — sagde hun — c'est vage 
orageux . 
— ja , sagde komtesse von Hartenstein ; 
hun forstod ikke , hvad mademoiselle mente : 
komtesse von Hartenstein havde aldrig kendt 
nogen age orageux . 
— Mais oui — vest fa , gentog mademoiselle . 
Hun kendte det . Mademoiselle Leterrier 
havde en  » Nevø «  , en lang friseret laban af en 
referendar , der besøgte hende to gange om 
året og regelmæssigt tømte hendes sparekassebog . 
C est fa , sagde mademoiselle Leterrier . 
Det ringer . Det er Fru von Pøllnitz . Fru 
von Pøllnitz har taget timer i fransk i vinter 
hos mile Leterrier . 
De tre damer taler om vejret , der er så 
ustadigt og slemt for hans højhed hertugens 
gigt . 
Hans højhed hertugen var meget plaget 
af gigt . Han havde ikke en gang så meget 
som kunnet sætte sin fod i hoftteatret i de 
sidste to måneder . 
Hendes højhed prinsesse Maria Carolina 

satte sig på hans plads i mørket . Lyset 
fra rampen generede . Hendes højhed sad 
også hellere der — lidt tilbage i skjul : hendes 
højhed var virkelig undertiden ganske' skræmt 
i hoftteatret nu . 
— har han ikke fået dem gjort til rebeller 
allesammen , sagde eksellensen Kurth . Det 
er en galskab , der smitter  .  .  . 
Komtesse von Hartenstein mente , at den 
store devrient vendte sig i sin grav . 
Hendes højhed sad blot forskræmt . 
Josef kaim rev de unge på scenen 
med sig . 
Det var ikke stor kunst . Men den hede 
ungdom gennembrændte mesterværkerne med 
alle lidenskaber . Had var det rene vildskab , 
og kærlighed var raseri . Liv stod der i de 
lyse luer af tøjlesløsheden . 
De godtfolk i residentsen sad i hoftteatret 
så forblæste , som gik de over rådstuepladsen 
i storm . 
Maria Carolina trykkede sig ind i sin logekrog . 
Hun følte en sky forbavselse , en beklemt 
mod villie , der ikke vidste , mod hvem den 
skulle vende sig . Og hun blev siddende , som 
en døv , der kæmper for at høre , og stirrede 
på disse mennesker . 
Josef kaims stemme lød gennem alle de 
andres . 

undertiden lød den også smeltende mildt , 
smigrende blød som musik — som når Don 
Karlos talte til dronningen . 
Og nysgerrig så hendes højhed ned på 
Don Karlos , der knælede for den elskede 
— på hans ansigt , der strålende vendte op 
imod hendes , på læberne , der bevægede sig 
under sagte ord , og hovedet , der bøjede sig , 
når han kyssede hendes hånd . 
Og længe , med en egen glæde , gemte hendes 
højhed over billedet , mens hun lukkede øjnene . 
Men stykket gik videre . Og vildt kæmpede 
eboli om Karlos , og Karl svor sin fader 
fjendskab i forbandelser , og Posa gik i døden , 
Posa den retfærdige . 
Hendes højhed vidste knap af ordene . 
Men hun hørte de oprørte stemmer som i et 
stort kor , og hun følte en klemmende angst , 
som om noget , besværede åndedrag og hjerteslag 
i hendes bryst . 
Når tæppet var faldet , og det var forbi , 
blev hun siddende på sin plads , og hun stirrede 
åndsfraværende på tæppet , der pludselig 
blev mørkt , og jerngitret , der skød langsomt 
ned , en sort væg , og faldt tungt i gulvet . 
Hendes højhed rejste sig , og hun blev 
endnu stående ved randen af logen , og hun 
så ud i den tomme sal i halvmørket med alle 
de gabende stolestader . 

Fru von Pøllnitz havde i vinter plads i 
logen vis-à-vis prinsessens i første etage . 
Hun tog tøjet på i den åbne logedør ; 
Fru von Pøllnitz havde næseklemmen på 
under sløret . 
Lakajen havde løftet portieren til den lille 
salon . Prinsessen vendte sig og gik ham 
forbi . Hun kørte hjem . 
Hans højhed hertugen havde ventet på 
hendes højhed til piqué’en . Han sad og trommede 
med knoerne på spillebordet og så på 
uret hvert halve minut . 
Klokken er elleve , sagde hans højhed . 
Han havde allerede kortene i hænderne . 
— ja — deres højhed . Maria Carolina 
tog plads , og hans højhed gav kort . De 
spillede i tavshed , gav , tog kort og stak . 
En lakaj listede over gulvet med theservicet . 
Komtesse von Hartensteins strikkepinde 
raslede sagte . 
Deres højheder blev ved at spille . 
Når spillet var ude , samlede hans højhed 
kortene . 
— det er blevet sent , sagde han . 
-- klokken er halv tolv , sagde hendes 
højhed . Hun rejste sig og gik hen over gulvet 
mod en vinduesfordybning . Hun støttede et 
øjeblik sit tunge hoved mod vinduessprossen . 

— deres højheds the . sagde komtesse v . 
Hartenstein . 
— tak — jeg kommer  .  .  . 
Herskaberne drak the i tavshed . 
__ __ __ \ 
hendes højhed prinsesse Maria Carolina 
ville hente en bog i  » Hertugindens dagligstue «  , 
før hun gik til ro . En lakaj bar armstagen 
foran hende . 
Hendes højhed gik hen til den lille reol 
og mekanisk tog hun en bog af hendes højhed 
hertugindens håndbibliottek . Hun lagde den 
fra sig på bordet , og mens lakajen ventede 
med den løftede kandelaber , betragtede hun 
» Marie Antoinette , der førtes til fængslet «  . 
Hun betragtede ansigterne og skikkelserne 
med de knyttede hænder . 
Hun så’ fra rebellerne hen på dronningens 
ansigt . Hun skred rank frem , kongelig , 
gennem pøblen . Ansigtet næsten strålede i sin 
uantastelige ro . 
Maria Carolina så bort fra billedet rundt 
i hendes højhed hertugindens private gemak 
.  .  . Det var , som hendes moder kom hende i 
møde fra hver plet  .  .  . 
Hun så hende sidde der i den højryggede 
sofa fra det første kejserdømme , rank og 
smuk og rolig — de ringbesatte hænder lå foldede 
i hendes skød — mens hun , en lille pige , der , 

foran hendes højhed hertuginden , stående 
midt på gulvet , hviskedee en af Lafontaines 
fabler — — på stolen derhenne sad mile 
Leterrier og bevægede læberne til fabelordene , 
som om hun ville suflere hende . 
.og når fablen var ude , bøjede hertuginden , 
hendes moder , sig let fremad : 
— godt , sagde hun , meget godt . 
Og Maria Carolina nejede , mens hertuginden , 
hendes moder , let berørte hendes pande 
med sine læber . 
Maria Carolina trådte tilbage . Og hertuginden 
strakte hånden ud til Kys for mile 
Leterrier , og hun sagde igen : 
— det er jo meget godt , mademoiselle . 
Hendes højhed hørte hertugindens , hendes 
moders stemme , klar og altid rolig , og hun så 
på de lige og regelrette møbler med vaserne 
og de gyldne guirlander og billederne , som 
hang symetrisk i vægfelterne . 
Maria Carolina åndede dybt , som om hun 
havde lagt en tung byrde fra sig , og hun 
vendte sig for at tage bogen på bordet . 
Hendes blik faldt atter på Marie . Antoinette . 
Og al hendes følelse blev til en 
pludselig dyb vrede mod disse folk med deres 
skrigen  .  .  . 
Hendes højhed forlod  » Hendes højhed hertugindens 
dagligstue «  og med en håndbevægelse , 

uden ord , afskedigede hun hofdamen 
von Hartenstein , der ventede i den gule sal . 
Men mens kammerpigen flettede højhedens 
hår foran spejlet , kom den forpinte urolighed 
igen . Hun lod kammerjomfruen gå , og hun 
gik til sengs . Men hun kastede sig uden ro og 
( 
fik ingen søvn . Hun hørte bestandig disse 
lidenskabelige stemmer , som om de råbte 
til hende , og alle hendes pulse bankede . 
Hun tog  » Don Carlos «  fra en lille hylde , 
og hun begyndte at læse . 
Hun læste rundtom , og det var bestandig 
det samme . 
Det var de samme ord , evig :  » Kærlighed « 
—  » Menneskeret «  —  » Frihed «  — sagt med de 
samme stemmer . 
Hun holdt inde med at læse , og bogen 
faldt ned på tæppet . 
Hendes hoved var tungt af afmægtige 
tanker . Hun fandt ikke rede — i alle de 
fremmede ting . Og hun følte som en angst 
det bankende blod . 
Hun læste igen , og pludselig standsede hun . 
Hun havde sat sig op , og bogen lå på hendes 
knæ : gang på gang læste hun hertugindens 
ord til dronningen : 
ich bin 
der meinung , ihre majestæt , dass es 
so sitte war , den einen Monat hier 

den andern in den Pardo auszuhalten , 
den Winter in der residenz , so lange 
es konige in Spanien gegeben  .  .  . 
Hendes højhed slap bogen . Hun så ikke 
bogstaverne mere ; tårerne kom og blændede 
hendes øjne . 
Hun følte en inderlig træt , en afmægtig 
smerte — stille og uhjælpelig . 
Hun græd længe , og hun tørrede atter 
tårerne bort ; hun rakte mat hånden ud 
efter bogen af  » Hendes højhed hertugindens 
håndbibliottek «  . Kammerjomfruen havde lagt 
den på bordet . 
Hun slog den op . Det var habsburgernes 
stamtavle . Hun læste side efter side og vendte 
blad på blad . Det var de samme navne og 
de samme titler i uendelig rad  .  .  . 
Hendes højhed prinsesse Maria Carolina 
blundede tungt ind over habsburgernes stamtavle . 

hans højhed arveprinsen fik mange arkstærke , 
sentimentale breve fra sin søster . 
Han fik dem om morgenen og så ned ad 
siderne , mens han nød sin første cigar . 
Hans højhed skød de blå røgskyer i 
ringe ud under sin knebelsbart . 
- pauvre enfant , sagde han . 
Og med et suk strakte arveprinsen sine 

rytterben fra sig og tog den sidste slurk af 
kaffen . 
— pauvre enfant . 
Hendes højhed prinsesse Maria Carolina 
var virkelig syg . Livlægen kunne ikke noksom 
tilråde bevægelse . 
Hendes højhed red lange ture i den friske 
foråarsluft . 
Hendes højhed red så uens , så lakajen 
evigt måtte passe på : så var det karriere , 
og så var det skridt . 
Hun red om ad møllen . Anna-lise bragte 
hende mælk . 
Hendes højhed tømte glasset og blev holdende 
foran døren . Tankeløs så hun på det 
skummende hjul . 
Hun fo’r let sammen , og rakte glasset 
tilbage til anna-lise : 
— hvor de er bleg , sagde hun . Er de 
syg  ? Det slog hende , hvor Anna - Lise var 
blevet bleg og mager . 
Hun hørte ikke anna-lises svar . Hun så 
igen på det skummende vand om hjulet . 
— det er foråret , sagde hendes højhed . 
Anna-lise nejede for hendes højhed , som 
nikkede  » Farvel «  . 
Hendes højhed red over broen . Ved omdrejningen 
vendte hun sig . Anna-lise stod på 

stentrappen og så efter hende med hænderne 
over øjnene . 
Der var ugetaffel . Herskaberne og deres 
gæster drak kaffen i den gule sal . 
Hendes højhed prinsesse Maria Carolina 
talte med hr . Overførsteren i en vinduesfordybning , 
om nogle træer , der kunne hugges 
for en udsigt . 
— ja — ingen kender skoven så godt 
som deres højhed , sagde hr . Overførsteren . 
— jeg har jo redet der hver dag , siden jeg 
var barn . Hendes højhed så ud i haven . 
Det var hofskuespiller kaim , der kom op ad 
vejen med to damer . 
— hvor luften er mild , sagde hendes 
højhed . Hun havde åbnet vinduet . — som i 
juni . 
Hun bøjede sig ud af vinduet . Man hørte 
stemmerne fra terrassen lige herop . 
— der er dog smukkest ved skovmøllen , 
sagde hun igen og vendte sig halvt til hr . 
Overførsteren . 
— jeg ved , deres højhed finder det , sagde 
overførsteren . . 
De tav lidt . Prinsesse Maria Carolina blev 
ved at se ud i haven . 
— der er jo sorg i skovmøllen , sagde hr . 
Overførsteren . 

hendes højhed svarede ikke straks . — 
sorg  ? sagde hun så , som om ordet havdé haft 
lang vej for at nå hende . 
— deres højhed har ikke hørt , at Annalise 
 .  .  . den unge pige , som havde den 
ære  .  .  . 
% 
— anna-lise  .  .  . hvad hun ? 
— hun blev fundet  .  .  . i går Morges — 
deres højhed , ja det er beklageligt — i møllebækken . 

hendes højhed vendte sig : i bækken , 
sagde hun . 
Hvor de dog lo dernede . 
— ja , deres højhed , i går . 
— men jeg så hende jo iforgårs — på 
min tur . 
— det er sket om aftenen  .  .  . iforgårs . 
— om aftenen , sagde hendes højhed blot 
hun så anna-lise stå bleg og huløjet foran 
sin hest . 
— ved man nogen grund ? spurgte hun . 
— det plejer at være forliebelse , deres 
højhed , når et nittenårs blod springer i 
en bæk . 
Hendes højhed blev ganske bleg . Hun 
blev ved at se anna-lise for sig , mager og forgræmmet . 
Og hun tænkte pludselig på , at 
hun havde set hen på det skummende møllehjul 
og sagt tankeløst : 

— det er nok foråret . 
Og nervøst — hele tiden havde hun hørt 
denne latter og Josef kaims stemme — vendte 
hun sig igen mod vinduet . 
— hvor de ler , sagde hun . 
— den stakkel . 
Maria Carolina syntes hverken hun så’ 
træer eller terrasser eller himlen . 
— den stakkel , sagde hun igen . 
Hendes højhed afskedigede hr . Over-' 
førsteren ved at bøje hovedet . 
Den næste morgen red prinsesse Maria 
Carolina over til skovmøllen . Det store , trøskede 
hjul stod stille , husdøren var lukket tillige med 
gårdporten . Maria Carolina stod af og gik 
op ad trappen . 
Hun åbnede døren og gik ind . Fra 
gangen til stuen var der åbent . Maria Carolina 
trådte lidt frem og standsede . De to 
gamle sad mellem vinduerne i slagbænken . 
De sad stille , tæt ind til hinanden . 
Den gamle Møller virrede med hovedet 
mod væggen og sukkede . 
— ja — Johan — ja , sagde konen , som 
om hun tyssede på et barn . Ja — ja  .  .  . 
Og de sad igen stille ved siden af hinanden . 
Moderen viskede tårerne bort med 
bagen af sin hånd . 

Maria Carolina vendte sig sagte og åbnede 
døren til tråppen . 
Hendes højhed red forbi den tavse mølle 
over broen . 
Bredderne langs bækken var grønne . 
Sandbunden lyste gennem det rolige vand i 
solen . Der var anna-lise død . 
Hendes højhed sprængte bort gennem 
skoven med sin lakaj . 
* 
det var dagen efter opførelsen af  » Romeo 
og Julia «  . 
Fru von Pøllnitz havde time hos mademoiselle 
Leterrier . Komtesse von Hartenstein 
var der også . Hun havde villet  » tale med et 
menneske — min go’e «  . 
— jeg så det jo , sagde Fru von Pøllnitz , 
hendes højhed rejste sig straks efter balkonscenen . 

— og gik alene — med en lakaj . 
— hjem ? spurgte mademoiselle Leterrier . 
— på slottet så man hendes højhed 
klokken elleve , min go’e . 
— klokken elleve . Mile Leterrier trak 
ordene ud , som om hun ville presse ind i dem 
alle de misgerninger , man kunne begå fra 
balkonscenen til klokken elleve . 
— hvordan så hendes højhed ud , sagde 
mademoiselle igen . 

— jeg så’ hende ikke — komtesse von 
Hartenstein var ligesom knækket — hendes 
højhed var uden hat  . . . 
— det er altid hr . Kaim , der attaquerer 
hendes højheds nerver , sagde Fru von Pøllnitz , 
hun havde taget klemmerne af . 
Hendes fløjhed havde været meget bleg , 
da hun kom ud fra logen efter balkonscenen . 
Lakajen , der sad i forstuen til logen , var 
vågnet . 
— kom , sagde hendes højhed . 
Hendes højhed gik ned ad trappen og ud 
gennem vestibulen . Hun havde kun et slør 
om hovedet og en kåbe . 
Hun gik gennem theaterparken over Alleen 
ind i slotshaven . Hun åbnede lågen til onkel 
Otto georg's rosenhave — buskene stod nøgne , 
uden løv — og hun gik op på terrassen . 
Hun gik hastigt . Lakajen fulgte hendes 
højhed i en afstand af ti skridt , ligerygget og 
med samme ansigt , som når han serverede 
ved taflet . 
Hendes højhed gik og gik . Hun måtte 
gå . Det var hende , som om hun med hvert 
skridt søndertrådte noget med sine hæle , mens 
hun gik og gik . 
En gang imellem førte hun hånden ind 
mod sit bryst , som om hun havde ondt ved at 

drage ånde . Og hun begyndte at gå langsommere 
og ganske langsomt , med hovedet bøjet og 
øjnene ned i jorden . 
Hendes højheds pande brændte . Det at 
tænke var Maria Carolina så uvant : det var 
som en stor smerte . 
Hun steg højere op , opad trappen , til den 
øverste terrasse . 
Hun gik nogle skridt og standsede . 
Aftenen var halvvejs månelys . Haven lå 
under hende som et utydeligt svælg , begrænset 
af slottets stor-kolos . Skarpt så man det 
lange , lige tag mod himmel og skyer . 
Hendes højhed stod ubevægelig og så 
ned på det hertugelige slot . 
Lakajen var standset i sin afstand af ti 
skridt . Han stod som en skildvagt , der 
skuldrer . 
Alle tanker svandt væk . Ordene — de 
hede ord , det havde været , som om de brød 
ind over hende ; smerten , havde hun vidst 
hvilken ? — der havde boret som et pludseligt 
stik  . . . 
Hendes højhed så kun de lange , grå 
linier af slottet ved hendes fod . 
Og pludselig , mens hun stirrede på dette 
grå , var det som så hun onkel Otto Georgs 
billede for sig . Hun så ham sidde foran 
ilden i den blå sal , med det magre , spidse 

ansigt i sine hænder , bleg og stirrende ind i 
flammerne med sine døde øjne . 
Og hun følte onkel Otto Georgs hænder 
sagte glide hen over hendes hår , og hun' 
hørte ham sige , stille og mimrende , mens han 
så ned på hende og halvsmilede : 
— pauvre enfant — pauvre enfant . 
Lakajen skiftede ben og ventede . 
Hendes højhed vendte sig og gik tilbage 
ad terrassen . Det store ur på slottet slog 
mange  .slag ud i stilheden . 
Hun følte sig pludselig så træt , da hun 
gik ned ad trappen . 
Månen var kommet mere frem , og gangene 
var helt lyse i onkel Otto Georgs blomsterhave . 

hendes hoved brændte endnu  .  .  . hun 
syntes ikke mere fødderne ville bære hende . 
Hun så pludselig lakajen — han gik 
forbi hende for at åbne lågen — hun havde 
ganske glemt ham . 
Han stod i lyset , med hatten i hånden , 
i profil , slank og ung . Det gav et ryk i Maria 
Carolina , så hun standsede et nu . 
Lakajen vendte sig lidt og løftede blikket 
en smule . 
— luk , sagde hendes højhed prinsesse 
Maria Carolina og gik ham forbi gennem 
lågen . 

lakajen lukkede lågen . 
Hendes højhed lod kammerjomfruen tænde 
kandelabrerne på kaminen . 
— lad hans højhed hertugen sige , jeg 
befinder mig ilde . 
— de kan gå . Jeg behøver dem ikke . 
Lakajen drev af i en af gangene . 
— men hvor var i , sagde kammerjomfruen . 
* 
— på terrassen , jomfru  .  .  . 
— så ? Franz — de er utålelig  . .  . Hvad 
ville hendes højhed der ? 
— vi gik , siger lakajen . 
— gik ? 
— ja — og stod som  » Statuer «   .  .  . 
— og så på månen  .  .  . Hva’ ? 
— jeg så ingen måne  .  . Jomfru  .  .  . 
Lakajen fanger kammerjomfruen til et Kys og 
til et par endnu — langs ad en mørkere gang . 
— idiot , siger hun og løber fra ham . 
Kammerjomfruen gik tilbage til hendes 
højhed prinsesse Maria Carolinas gemakker . 
Hun var vis på , hun hørte hendes højhed 
derinde græde . 
Intendanten ved tteatret var til taffel . 
Hr . Intendanten talte om den nye sæson 
og fornyelse af engagementer . 
— hr . Josef kaim har tilbud fra Dresden , 

sagde hr . Intendanten . Han sad vis-à-vis 
hendes højhed . 
— så rejser han vel , sagde hans højhed 
hertugen . 
—• han stiller store fordringer , sagde 
intendanten . 
Hans højhed hertugen tog karpe . 
— meget store  .  .  . 
Hendes højhed prinsesse Maria Carolina 
var interesseret af at betragte et lille stykke 
is , som flød rundt i hendes hvide vin  .  .  . 
— men hr . Kaim er et  . . . fremtidigt 
talent , sagde hr . Intendanten . 
— når den fremtid kommer — hans 
højhed lo — stikker han af alligevel . Lad ham 
løbe  .  .  . Mig brøler han for højt  .  .  . 
Intendanten tav og så tra sin tallerken 
over på liendes højhed . 
— ja  .  .  . sagde hun  .  .  . Hr . Kaim er vist 
et stort talent . Hendes højhed blev ved at 
more sig over dette lille stykke klare is i 
hendes hvide vin  . . . Han vil vist kunne få 
en smuk fremtid  .  .  . 
— rimeligvis  .  .  . det var intendantens 
tur at få blå karper  .  .  . det var just 
det  .  .  . 
. — hm — sagde hans højhed hertugen 
— hans slags er der nok af . 
Samme aften fik hr . Hofskuespiller Josef 

kaim sin ansøgning om afskedigelse fra det 
hertugelige hoftteater bevilget . 
Hr . David von Pøllnitz glemte at få galosker 
på , sådan en fart havde han for at 
komme hjem efter tteatret . 
Hr . von Pøllnitz spiste først . Hr . von Pøllnitz 
spiste stærkt . Han drak hver aften tre ballier 
the . Hr . von Pøllnitz turde ikke drikke øl for 
den besværlige legemsdel . 
— kære ven , sagde hr . von Pøllnitz . Øl 
— min yndlingsdrik  .  .  . Men , kære ven , hvad  
gør man ikke for kunsten ? 
Hr , von Pøllnitz havde drukket de to 
ballier . Han begyndte at føle sig mere vel . 
Han lagde armene ind på bordet og 
stirrede stift på Fru von Pøllnitz , 
— Mariane , sagde han . Véd du , hvad 
der er sket ? 
De , der ikke kendte hr , von Pøllnitz , ville 
have tænkt sig noget verdenshistorisk . 
Fru von Pøllnitz sagde tørt : nej — David , 
— kære Mariane — hr , von Pøllnitz så’ 
ud i luften med opspilede øjne — hvad forudser 
man  ? 
Hr . von Pøllnitz gjorde en pause og slog 
med den flade hånd i bordet : 
— man forudser intet , Mariane , sagde han . 
Hr . von Pøllnitz faldt hen : nej — man 
forudser intet , gentog han . 

— hvorfor spørger du ikke , hvad det er ? 
Sagde han . 
— hvad er det da ? Fruen var nervøs . 
— hr . Kaim har afsked . 
Hr . von Pøllnitz havde foldet hænderne 
over tallerkenen . Han så’ på Fru von Pøllnitz 
og ventede . 
— fæ , sagde Fru von Pøllnitz . 
— fæ ? 
— jeg sagde : det fæ , sagde Fru von 
Pøllnitz . 
Fru von Pøllnitz havde ved afgørende lejligheder 
særdeles malende ord . 
— er du færdig , David , sagde Fru von 
Pøllnitz . 
— ja . Hr . von Pøllnitz rejste sig stilfærdig 
og satte sin stol ind til bordet . Tak for mad , 
min pige . 
Hr . von Pøllnitz sad i dagligstuen stille i 
sin lænestol , med hænderne på sine lår . 
Han klappede sig i tavshed der , hvor 
menneskehedens flertal har hjerne . 
Det var den fjortende maj , dagen før hoftteatrets 
sæson sluttede . 
Hendes højhed var efter taflet taget op 
til jagtslottet i bjergene . Komtesse von Hartenstein 
var upasselig . Hendes højhed var alene . 
Hun sad i spisesalen ved karnapvinduet . 

det havde været hendes højheds yndlingsplads 
fra barn . 
Højden skrånede jævnt . De nys udsprungne 
Linde stod lyse mellem gran og fyr . Nede 
så man dalen med sine spredte flækker og 
markerne , hvis gærder skar sig frem som 
mørke linier , og engene — hist og her et ensomt , 
bi å indhyllet træ — og floden . En sky 
af let damp stod mod aften over dens løb . 
De modsatte højder skinnede endnu i solen . 
Det var , som lå de ganske nær — hvidkalkede 
bøndergårde med høje popler rundtom , der 
kastede kæmpe-skygger hen over bjerget , og 
markerne og øverst skoven — alt lå i rødligt 
lys fra solen . 
Højder og Dal var det ganske hertugelige 
land . 
Det ringede på den store klokke ved 
slotsporten , og hendes højhed hørte kastellanens 
skridt over slotsgården nedenfor karnappen . 

hun hørte , porten blev åbnet og hørte 
stemmer herop . 
Kastelianen kom tilbage over gården . 
— hvad er det ? sagde Maria Carolina . 
— det er et selskab , deres højhed , som 
ville se slottet  . . . Jeg sagde , jeg ville spørge 
deres højhed . 

— naturligvis kan de se slottet , sagde 
Maria Carolina . 
Hun blev stående i vinduet , da kastellanen 
vendte tilbage til porten . 
Hendes højhed gik et par skridt tilbag'e , 
da hun så Josef kaim . Hun stod et øjeblik 
bleg ved egebordet . Så gik hun hastigt mod 
døren . 
Selskabet var allerede på trappen . Hendes 
højhed gik et par skridt ned og standsede . 
Det var en seks-otte mennesker — folk 
fra tteatret . Damerne nejede , og herrerne blev 
stående bøjede . 
Hendes højhed tog med hånden om gelænderet . 

— må jeg måske vise dem slottet , 
sagde hun . 
Selskabet stod lidt generet  .  .  . En af 
damerne fattede sig først og takkede  .  .  . 
— vil de måske gå herop ad trappen , 
sagde hendes højhed . 
De kom ind i spisesalen . Hendes højhed 
kendte dem fra tteatret og talte til hver med 
navn . 
Når skuespillerne svarede , hviskedee de 
ærbødigt . Lidt efter lidt kom de ind i situationen , 
men de havde lidt for sirlige buk og 
stærkt interesserede udtryk med store øjne . 

damerne sagde små , forskelligtbetonede : 
å — foran alle genstandene . 
Josef kaim drev af bag de andre  .  .  . Han 
standsede ved vinduerne , i karnappen blev han 
stående . 
Han havde sagt bare  » Ja «  og  » Nej «  på et 
par spørgsmål af hendes højhed . 
Hendes højhed fortalte om den gennemskudte 
fane , der hang under loftet . Det var 
en hertugelig trofæ fra trediveårskrigen . 
De andre gik videre . Josef kaim stod med 
hænderne i jakkelommerne og så’ op på 
fanen . 
Hendes højhed fortalte om malerierne i 
billedsalen . Hele selskabet trængte sammen 
foran et maleri af Maria Stuart . 
— hun er jo så  » mådelig «  , fløj det ud 
af den skaldede komiker . 
— ja , hun var ingen skønhed , sagde hendes 
højhed . 
Der blev bragt vin op i spisesalen . Rhinskvinsflasker 
i store kølere . 
Hendes højhed bad dem drikke et glas 
på en behagelig sommer  .  .  . Selskabet 
var beæret og trippede af tilbage til spisesalen 
i gåsegang  .  .  . 
Der blev skænket i glassene . Hendes 
højhed gik rundt og klinkede . Damerne læste 
hviskende indskrifterne på de gammeltyske 

glas , og herrerne tog små slurke af vinen , 
med tungesmask og mange henrykkelsens 
si4eblik til hinanden . 
Det var en meget almindelig hus-vin . 
Det begyndte at mørkne . Der kom nye 
flasker i kølerne , og herrerne og damerne 
pludrede hviskende rundt om . Skaldekomikeren 
sagde halvhøje vittigheder i håb om 
at blive hørt af højheden og han gjorde  » sin 
bevægelse «  : en drejning i luften af den udspilede 
hånd , der endte med et klask på 
hans kugle-bug — hele galleriet lå på maven , 
når han gjorde sin bevægelse . 
Hendes højhed havde aldrig haft megen 
Sans for komik . 
Hun gik med sit glas i hånden forbi 
karnappen ind i tårnstuen ; døren til spisesalen 
stod åben . 
Hendes højhed for lidt sammen : de her 
— sagde hun — hr . Kaim — de står her 
alene . 
— jeg — så’ på noget , sagde hr . Kaim . 
De korte sætninger kom altid så underligt stødende 
frem . At sige deres højhed glemte han 
hver anden gang . 
— de har vist aldrig set vore  » Skatte «  , 
hr . Kaim , sagde hendes højhed . De havde 
tiet lidt , og han ville just gå . 
— skatte — deres højhed  .  .  . 

hendes højhed tog et nøgleknippe i et 
skrin og åbnede et lille skab i væggen : det 
vil ikke op . sagde hun . Endelig gik det :  .ja , 
det er vort Musæum her . 
Hr . Kaim blev stående fire , fem skridt 
fra hende med halvbøjet hoved . 
Hendes højhed tog et lille skrivetøj ud af 
skabet . 
— det har tilhørt Napoleon , sagde hun og 
rakte ham det . 
Han tog det og så’ på det : ja — så  .  . . 
Han blev stående genert de fire , fem skridt 
fra hendes højhed og drejede på blækhuset . 
Hendes højhed betragtede ham fra siden , 
som han stod og så’ på musæumsgenstanden , 
han holdt i et par store hænder . 
— ja så , sagde han igen og satte skrivetøjet 
fra sig på bordet . 
Maria Carolina smilede mod sin villie , 
mens hun satte Napoleons blækhus tilbage i sit 
skab . 
Og mens hun smilte , følte hun den dybeste 
smerte , hun havde følt i hele sit liv . 
— ja , sagde hun , han havde det med i Rusland . 
Hun vidste ikke , hun havde talt , før hun 
hørte lyden af sætningen , der kom tilbage til 
hende ligesom langt borte fra  .  .  . 
Hendes højhed tog en lille guldstav i 
skabet . 

Josef kaim stod og følte på stenene , der 
sad i krans rundt om staven . 
— det er et scepter , sagde Maria Carolina . 
— det har tilhørt Maria Stuart . 
Det gav et sæt i Josef kaim  : Maria . Stuart , 
sagde han . Han gik til vinduet med sceptret i 
hånden . 
Det var næsten mørkt , så de knap så’ 
hinandens ansigter , skønt de stod sammen tæt 
ved vinduet . 
Josef kaim holdt det lille scepter ud fra 
sig i hånden , og blev ved at se på det . 
Inde i spisesalen havde komikeren  » sagt 
noget «  igen . De andre lo op . 
— de tager fra os , hr . Kaim , sagde hendes 
højhed sagtere , som man taler i mørke . 
— ja , sagde han , til Dresden . 
Han blev ved at stå med sceptret . 
— ja , sagde han . 
Hvad hjalp det hende ? Han talte dybere , 
med den mærkelige mørke stemmeklang . 
Hendes højhed for sammen . 
— nej , sagde hun sagte . 
Josef kaim rakte hendes højhed sceptret . 
Tak , sagde han . — hm — ja — det er sært 
med sådan gamle ting  .  .  . 
Hendes højhed skælvede , da hun berørte 
sceptrets kolde guld . Hendes ansigt var så 
blegt i mørket . 

de tav lidt . Derinde havde komikeren 
vist igen gjort sin bevægelse . 
— jeg- vil ønske dem al lykke , hr . Kaim , 
sagde hendes højhed ; hun gik et skridt frem . 
Josef kaim så’ op . Han havde ikke før 
hørt , der var sådan velklang i hendes højheds 
stemme . 
— jeg skylder dem — tonen lød lige 
mild — megen tak for i vinter  .  .  . megen  .  .  . 
Hendes højhed rakte hånden frem  .  .  . 
Men hr . Kaim så’ det ikke i halvmørket . Han 
bukkede kun , mens Maria Carolina bøjede 
hovedet . 
Maria Carolina holdt sig i et nu mod væggen , 
før hun i spisesalen drak et sidste glas 
med sine gæster . 
Selskabet tog bort . 
Ned ad bjergvejen hørte man dets latter 
og sang . 
— grim er hun , sagde Josef kaim . Men 
en køn stemme har hun — mærkeligt til blødt 
organ — så  » følt «  det lyder  .  .  . 
Maria Carolina stod i karnappen . Hun 
havde slået vinduet op . 
Over højder og Dal var det nat . Det var 
som al naturen udstrålede friskhed og vellugt , 
både skov og jord . 

Maria Carolina bøjede sig langt ud af karnappen . 

kastellanen havde ventet lidt foran porten ; 
nu slog han den i og vendte tilbage over 
gården . Maria Carolina hørte efter sangen 
dernede . 
Den blev svagere , og den døde bort . 
Der blev stille ude i natten . 
Hendes højhed vendte sig forskrækket . 
Det var , som nogen kom bag ved hende i stuen . 
Det var fanen fra trediveårskrigen , som 
viftede og slog mod væggen der ovre — i 
trækken . 
Hendes højhed kørte hjem gennem skoven . 
— 
hr . von Pøllnitz havde en ny begivenhed 
at melde ved sine theballier . 
— når du tænker dig , Mariane — højheden 
viste dem om  . . . 
— hvorfor var du ikke med ? spurgte Fru 
von Pøllnitz . 
— kære ven — hvem kunne vel vide ?  . .  . 
— du véd aldrig no’et , David , sagde Fru 
Pøllnitz en smule skarpt . Gi’er du mig din 
kop . 
Hr . von Pøllnitz fik den tredje kop . 
— Mariane , det kom som udråb , med 

hænderne frem over bordet , og hr . von pollnitz 
gjorde en af sine store kunstpavser : Mariane — 
sagde han : der foregår noget  .  .  . 
— hvad ? sagde Fru von pollnitz . 
— ja — sagde hr . Pollnitz og pavserede 
igen : om man vidste det . 
Fru von pollnitz så’ over på sin mand . 
Hans  » Plade «  sad skævt . 
Den femtende maj sluttedes hoftteatrets 
sæson . Man gav  » Kærlighedens og havets bølger «  . 
Hr . Josef kaim spillede Leander . 
Anmeldelsen i residentsen s dagblad sluttede 
således : 
» Hendes højhed prinsesse Maria Carolina 
overværede forestillingen til dens slutnirig . 
_ • 
efter tredje akt lod hendes højhed den afskedtagende 
ungdommelige helt og første-elsker 
ved vort hoftteater , hr . Josef kaim , overrække 
en pragtfuld lavrbærkrans . « 
Næste dag tog det hertugelige Hof sommerresidents 
i det italienske slot . 
Sommeren gik . 

vi . 
Det blev en tid med fester , det efterår . 
Hans højhed arveprins Ernst Georg blev 
forlovet med sin kusine , erkehertuginde Elisabeth 
og blev gift i oktober . Formælingen 
/ 
fandt sted i Wien . 
Hans højhed hertugen og hendes højhed 
prinsesse Maria Carolina kom til Wien dagen 
før brylluppet . 
Erkehertuginde Elisabeth var blond , tynd 
som en bønnestage og i rosarødt . Hun lod sig 
kysse af hans højhed hertugen to gange på 
munden og af prinsesse Maria Carolina på 
begge kinderne . 
Hun smilede uafbrudt , sagde sine franske 
fraser , som om de var lært i en  » Parleur «  , og 
klemte altid overlæben ned for at skjule over 
et par store hugtænder . 
Efter familietaflet hos deres kejserlige højheder 
erkehertug-forældrene sad man i det 
daglige gemak . 
Hans højhed arveprins Ernst Georg underholdt 
sin brud bøjet ned over hendes broderi . 

prinsesse Maria Carolina så’ i en akvarelmappe 
tæt ved . Hun led ved at høre de forlovedes 
knappe sætninger , som kom med lange 
pavser , forbindtlige og indholdsløse . 
Maria Carolina så’ på akvarellerne som 
gennem et slør . Hendes hjerte var så fuldt og 
så beklemt . 
Ved kaffen havde erkehertuginde Elisabeth 
stået et øjeblik i en vinduesfordybning . Maria 
Carolina gik hen til hende . 
Erkehertuginde Elisabeth smilede , og de 
stod lidt ved siden af hinanden og pillede ved 
den samme store plante . 
Så tog Maria Carolina erkehertuginden i 
hånden : 
— tror de nu — det kom på tysk stakåndet 
og bevæget — at de bliver lykkelig ? 
Sagde hun . 
Erkehertuginde Elisabeth fo’r sammen , 
ganske skræmt , og løsnede sin hånd ? 
— Mais oui — cousine —  .je suis bien heureuse , 
sagde hun . 
Prinsesse Maria Carolina trådte et skridt 
bort , og nogle øjeblikke stod de ved siden af 
hinanden og så’ tavse ud i palaishaven . 
— — klokken ti trak herskaberne sig tilbage 
til deres gemakker . 
Hans højhed arveprinsen sagde  » Godnat « 
Oppe i hans højhed hertugens appartement . 

hans højhed havde sagt godnat til hertugen 
og vendte sig til prinsesse Maria Carolina : 
— godnat — mis , sagde han . 
— godnat . 
Prinsesse Maria lagde sin hånd ned på 
hans arm : Ernst Georg , sagde hun . Det lød 
som i angst . 
Arveprinsen tog sin søsters hånd ; de stod 
og så’ stille på hinanden et øjeblik . 
— godnat , Maria Carolina , sagde han . 
Prinsesse Maria Carolina vendte sig . Hun 
hørte hans sabel klirre bort over tæppet . 
Hans højhed hertugen slog kortene hårdt 
ned mod spillebordet . 
Hans højhed ventede på sit parti piqué 
før han gik til sengs . 
— Maria Carolina , kaldte hans højhed . 
Prinsesse Maria Carolina tog plads og hans 
højhed blandede kortene . 
Den næste dag om middagen fandt vielsen 
sted i hofburg-kapellet . 
Hendes kejserlige højhed erkehertuginde 
Elisabeth bar ceremoniellet med et lykkeligt 
smil . 
Efter bryllupsfrokosten tog det nygifte par 
afsked . Den høje brud var i en rejsedragt 
af sart lysegråt med kapothat , besat med 
små rosenknopper . 

hun blev kysset på kinderne af alle herskaberne . 

hendes højhed prinsesse Maria Carolina 
stod i vinduet og så’ ned i palaisgården , da 
de skulle køre bort . 
Arveprinsen førte sin brud ned ad trappen 
mod vognen . Erkehertuginden hilste smilende 
til lakajerne , der var stillet op en haye . 
Så satte et par store mynder halsende 
hen over gården og fo’r op af bruden . 
Hun løsnede armen af arveprinsens og 
omfavnede hundene . De blev ved at halse og 
lagde forpoterne helt op på hendes bryst . 
Hun lænede sit hoved ned mod hundenes Hals 
og blev stående med de store dyr . 
Da den høje brud kom op i vognen , græd 
hun med ansigtet ned i sit lommetørklæde . 
Hestene stampede , og palaisporten blev 
lukket op og blev lukket i . Det høje par var 
borte . 
En månedstid efter behagede det hans 
højhed hertugen nådigst at kalde hendes 
højhed prinsesse Maria Carolina til abbedisse 
i det adelige frøkenloster i Eisenstein . 
Hendes højhed prinsesse Maria Carolina 
holdt sit indtog i klostret efter gammel sæd . 
Unge piger strøede blomster på banegården 
med arme så røde i kulden , så de 

så’ ud som de var skoldede . Brandkoret . 
Blæste på horn og dannede æresvagt . 
Efter indtoget var der gudstjeneste i klosterkapellet . 

stramme sad de gamle damer i deres ordensdragt 
langs kirkestolene . Frøken von salzen 
var ledet ind af den lille priorinde : det blev 
stadig ringere med nåden von salzen ; nu var 
øjenlågene blevet lamme , så de næsten helt 
faldt til . 
Præsten talte over ordet :  » Og jeg vil give 
eder min fred i al evighed «  . 
Ind gennem prædikenen hørte man den 
gamle frøken von salzens : 
å — ja — å ja , hen gennem kapellet . 
Efter gudstjenesten var der kur i ordenssalen . 

abbedissens stol stod under en baldakin 
med det hertugelige våben . 
Hendes højhed prinsesse Maria Carolina 
stedte damerne til håndkys . 
De gamle damer rokkede frem en for en 
og nejede og bøjede hovedet over hendes højheds 
hånd . Hun sittrede lidt , når hun følte 
de gamle , kolde læber mod sin hånd . 
Hendes højhed blev ved at smile , og hun 
så’ de gamle frøkener ryste videre , rokkende 
på de grå hoveder . 
Hun hørte gamle frøken von salzens uafladelige : 

 » Å ja— å — ja «  og bøjede hovedet 
op og ned og blev ved at føle læberne mod 
sin hånd . 
Rigsgrevinden af Waldeck , priorinden , gik 
frem over gulvet mod baldakinen . Hun bar 
klostrets nøgler på den røde pude . 
Hendes højhed prinsesse Maria Carolina 
syntes , gulvet gik i bakke og Dal , da hun 
bøjede sig ned og berørte de gyldne nøgler . 
Halvt i knæ modtog priorinden dem igen . 
Hendes lange sørgeslør flød ned over puden 
og dens nøgler . 
— å ja — å ja , hørte man gamle salzens 
stille selvsnakken gennem salen . 
Brandkoret faldt ind nede fra gården . 
De blæste bryllupsmarschen af  » En skærsommernatsdrøm « 
På syv horn . 

vi . 
Hendes højhed sad lænet tilbage i sin 
krog med hovedet støttet i sin hånd — hendes 
højheds bog var gledet ned og lå på tæppet — ; 
hun havde ikke hørt kammerpigen gå med 
døren . 
Hendes højhed lod hånden synke ned og 
fo’r sammen . Det var jo blevet ganske mørkt . 
— er der nogen ? sagde hun . 
— det er mig , deres højhed , sagde kammerjomfruen . 

— å ja — hendes højhed stod op — det 
er jo blevet sent . Det er den høje tid  .  .  . 
— vil de tænde lysene — her på kaminen 
 .  .  . Så kommer jeg straks . 
Hendes højhed så’ efter kammerpigens 
hånd om lysene : hvad er klokken ? sagde 
hun . Det er sent . 
— syv , deres højhed  .  .  . 
— syv — allerede  .  .  . Godt , jeg kommer 
straks  . . . 
Kammerjomfruen havde tændt og gik . 
Hendes højhed så’ i spejlet , om nogen 
kunne se , at hun havde grædt . Hun støttede 

et øjeblik’ hovedet i hånden foran kaminspejlet , 
før hun vendte sig og gik . 
Hendes højhed prinsesse Maria Carolina 
blev klædt på . Hun var i burgunderrødt med 
kniplinger . 
Klokken halvni tog de høje herskaber bort 
til hoffesten på det italienske slot . 
Hr . og Fru pollnitz var for første gang ved 
hoffet . Hr . von pollnitz kunne anse det for 
sikkert , at han fra den første september var 
ansat som intendant . 
Hr . von pollnitz havde aldrig været så 
bevæget . I otte dage havde han bukket foran 
alle spejle med aimable smil . 
Han begyndte sin påklædning klokken 
seks . Hr . von pollnitz måtte gå til og fra . 
Hans mave tålte ikke sådanne sindsbevægelser . 
Hr . von pollnitz havde kolerine . 
Han stod i seler og spejlede sine ben : 
det er en stor fejl , at det ikke er hofdragt 
med knæbukser , sagde hr . von pollnitz . 
— men det kommer — det vil komme dertil 
 . .  . Hr . von polnitz spejlede begge sine 
lægge . 
— det kommer — man må jo dog — 
hr . von pollnitz så’ begge læg-rundingerne — 
en gang igen — tillade os at have fantasi  .  .  . 

hr . von pollnitz forklarede ikké , hvad han 
mente . Han faldt hen . 
— om du var færdig , pollnitz , sagde fruen . 
Hun kunne aldrig komme frem . Hr . von pollnitz’s 
besværlige legemsdel var frygtelig fremtrædende , 
når han var i benklæder og skjorte . 
Hr . og Fru von pollnitz kom i vognen . 
— ja  .  .  . men — Mariane — hvad  si’er man 
nu til højhederne — det —  . . . 
— når du blot indskrænker dig , David 
—  .til det mindst mulige  .  .  . 
Hr von pollnitz sad lidt . 
— Mariane , sagde han , efter to sæsoner 
må man give mig korset . 
Selskabet ventede på de høje herskaber i 
» Arveprinsens sal «  . 
De første i rangen stod i rad fra dør til 
dør . De øvrige trippede bagved som får i 
en fold . Fru hofapothekeren var i citrongult 
med bregnekrans om nedringningen . 
— ved gud — om det er anstændigt , havde 
Fru hofapothekeren sagt til sypigen , da hun 
blev klædt på . 
Fru hofapothekeren ville have kniplingsfichu . 

— Hof er Hof , deres nåde , sagde syjomfruen 
 ; hun lagde bregnerne i spids på 
Fru hofapothekerens ryg . 

— derfor behøver gamle kærlinger ikke 
at vise flæsk , sagde Fru hofapothekeren . 
Syjomfruen blev så forfærdet , at hun stak 
Fru hofapothekeren . syjomFruen tog aldrig sådanne 
ord i sin mund ; 
Fru hofapothekeren viste på ballet en 
fylde af salomoniske yndigheder . 
Hun stod i arveprinsens sal ved siden af 
hr . von Pøllnitz . Hr . von Pøllnitz betroede 
Fru hofapothekeren tilfældet med sin mave . 
— frygteligt generende , kære ven , frygteligt 
generende  .  .  . Og hver gang , jeg spiller 
en ny rolle  . . . 
Fru hofapothekeren havde dråber med sig 
i lommen . 
— jeg tage er altid med mig en lille flaske , 
sagde Fru hofapothekeren . Man véd aldrig , hvad 
det kan blive godt for  . . . 
Hr . Pøllnitz tog koleradråber i en krog . 
Hofmarschallen slog tre slag med sin stav , 
og døren gik op : de høje herskaber trådte 
ind med hofstaterne . • der blev ganske stille , 
alle nejede og bukkede på højhedernes vej 
gennem salen . 
O 
hr . von Pøllnitz var kommet i første rad 
ved siden af eksellencen curth . Højhederne 
kom forbi . 

hr . von pollnitz’ legemsdel havde aldrig 
stået så højt ivejret . 
Hans højhed talte til eksellencen curth . 
— ganske vist , sagde hr . von pollnitz . 
— er de der , min gode pollnitz , sagde 
hans højhed hertugen . Og rækken nejede 
videre ligesom dukket under en vellugtende 
duche på herskabernes vej . 
Hans højhed hertugen førte hendes højhed 
prinsesse Maria Carolina hen til hendes plads i 
den grønne sal . 
Hendes højhed prinsessen gav kur for de 
tilstedeværende damer . 
Hofmarschallen ventede ved siden af hendes 
højhed . Da kuren var endt , behagede det 
hendes højhed at engagere hr . Oberstlieutenant 
grev von diirchfeld til den første kvadrille . 
Festen tog det ved vort Hof sædvanlige 
pragtfulde forløb , skrev  » Dagbladet «  . 
Et lille uheld omtalte bladet dog ikke . 
Ud på aftenen beviste hendes højhed 
prinsesse Maria Carolina hr . Hofskuespiller 
pollnitz den ære at byde ham op til en Vals . 
Hr . von pollnitz satte pladen skævt af 
lutter bevægelse . 
Hendes højhed prinsesse Maria Carolina 
var meget nådig mod hr . von pollnitz . Hendes 
højhed underholdt sig med hr . von pollnitz i 
sytten minutter . 

— nu havde hr . von pollnitz jo overtaget 
kong Filips rolle ?  .  .  . 
— ja — og hr . von pollnitz bukkede — 
ja , vi bliver alle gamle , deres højhed , sagde han . 
Hendes højhed smilede : ja , sagde hun , og 
stod et øjeblik og så’ ud i salen . 
— ja — det er sandt . 
Hendes højhed kunne såmænd huske hr . 
Von pollnitz som Don Karlos  .  .  . Siden 
havde hr . von pollnitz spillet Markis Posa  .  .  . 
— ja  .  .  . så deres højhed husker  .  .  .• 
— det var sammen med dette unge menneske 
— . hvad hed han nu ? — han var her 
kun så kort  .  .  . 
— hr . Kaim  .  .  . 
— rigtig — ja  .  .  . Han havde vist meget 
talent  .  .  . Hører man noget om ham nu ? 
Hr . von pollnitz skød skuldrene op : deres 
højhed — han kaldes en storhed — i Berlin . 
Hr . von pollnitz bukkede lidt på skævt . 
Man kunne tro , der kom lidt rødt på 
hendes højheds kinder . Men måske var det 
kun . Skæret fra den burgunderrøde robe , da 
hun bøjede hovedet . 
— ja så — så han har gjort karriere , sagde 
hendes højhed . Hun gav hr . von pollnitz 
armen til Vals . 
Så var det , det skete . Hr . von pollnitz 
forstod det ikke ; men det skete . Hr . von 

Pøllnitz væltede med hendes højhed i valsen , 
midt under lysekronen . 
— min go’e — hvad kan man vel vente , 
når man danser med komedianter , sagde 
frøken von Hartenstein næste formiddag ved 
kaffen til mile Leterrier . — men hendes højhed 
har idéer  .  .  . 
Frøken von Hartenstein tog himlen til vidne 
med et stumt blik . Frøken von Hartenstein 
havde lang vane til at  » tie «  om de illustre 
personer . 
Hendes højhed havde taget Tingen godmodigt . 
En ung' referendar fløj til og hjalp 
hendes højhed op . 
— hjælp så hr . von Pøllnitz , sagde hun . 
Hr . David von Pøllnitz lå og sprællede 
uhjælpelig som en tyk oldenborre , man har 
vendt om på ryggen . 
Lidt efter anrettedes souperen . 
Hans højhed hertugen tømte et glas på 
sin  » Datter , hendes højhed prinsesse 'maria 
Carolinas sundhed og vel i dette år , som 
kom , og op gennem årene «  . 
Hr . von Pøllnitz var blevet i balsalen . Han 
stod ene , lænet til en søjle , og betragtede gerningsstedet . 

efter souperen afbrændtes fyrværkeriet . 
Hendes højhed prinsesse Maria Carolina 

lod balkondørene lukke op og gik ud på altanen . 

aftenen var mild , og stjernerig lå himlen 
over haven . Raketterne fo’r hvinende op i 
lange lys-buer og sluktes . I kanalen glimtede 
det som af faldende guldregn . 
Maria Carolina stod , svøbt i sin pelts , lænet 
til gelænderet . Hun havde set ud over haven 
mod højderne , da bifaldsklappene vækkede 
hende . 
Det var det kronede M . C . i grønt og gult . 
M’et og c’et døde hen med nogle små knald . 
Prinsessen stirrede på sit navnetræk i kanalens 
vand . 
Kronen holdt sig og brændte endnu . 
Det så’ ud , som om den gled på kanalens 
stille vand . 
Hendes højhed prinsesse Maria Carolina 
stod og så’ på kronens billede til det slukkedes ,- 
lidt efter lidt . 

ved vejen . 
Til Vilhelm Møller . 



i . 
Stationsforstanderen skiftede frakke til 
toget . 
— satan til lidt forslag i tiden , 
sagde han og strakte armene . Han 
havde blundet så småt over regnskaberne . 
Han fik tændt en cigarstump og gik ud 
på perronen . Når han gik sådan op og ned , 
stram i tøjet , og hænderne i begge jakkelommerne , 
så’ man løjtnanten endnu . Også 
på benene , de havde beholdt rundingen fra 
kavalleriet . 
Fem—seks bønderkarle var kommetog stod 
og skrævede i en Klump midtvejs ud for stationsbygningen 
 ; stationskarlen slæbte godset 
frem , en enlig grønmalet kasse , der så’ ud som 
den var tabt ved kanten af vejen . 
Præstens garderhøje datter slog perronlågen 
op og kom ind . 
Stationsforstanderen slog hælene sammen 
og hilste . 

— hvad vil frøkenen i dag , sagde han . 
Når stationsforstanderen var  » på perronen « 
Konverserede han i samme tone , som han havde 
i 
anvendt på klubballerne i gamle dage ved 
kavalleriet . 
— gå , sagde præstens datter . Hun havde 
nogle underlige daskende gestus , når hun talte  ; 
ligesom det var hendes mening stadig at slå 
den , som hun talte med . 
— forresten kommer frøken abet hjem . 
— allerede — fra byen  ? 
Ja — a . 
— og der er stadig ingenting , der blinker ? 
Stationsforvalteren spillede med højre hånds 
fingre i luften , og præstefrøkenen lo . 
— der har de familien , sagde hun . Jeg 
betakkede mig og løb fra dem  .  .  . 
Stationsforstanderen hilste på familien 
abet , enkefruen og hendes ældste , Louise . De 
var ledsaget af frøken Jensen . Enkefruen så’ 
resigneret ud . 
— ja , sagde hun , jeg skal hente min idayngst . 

enkefru abet hentede afvekslende sin Louise 
og sin ida-yngst . Louise om foråret og idayngst 
om høsten . 
De tilbragte hver gang seks uger hos en 
tante i København .  » Min søster etatsrådinden «  , 
sagde Fru abet . Etatsrådinden boede 

på en fjerde sal og levede af at male storke , 
der stod på et ben — på terrakottasager . Fru 
abet sendte altid døttrene af med alle gode 
ønsker . 
Hun havde nu sendt dem af i ti år . 
— hvad for breve har vi ikke fået denne 
gang fra ida-yngst . 
— ja — de breve , sagde frøken Jensen . 
— men bedre at have sine kyllinger hjemme , 
sagde Fru abet og så’ ømt på louise-ældst . 
Fru abet måtte tørre øjnene ved tanken . 
De seks måneder , de vare hjemme , tilbragte 
enkefruens kyllinger med at skændes 
og sy ny besætning på' gamle kjoler . Til 
moderen talte de aldrig , 
— hvordan skulle man holde det ud i 
denne afkrog , om man ikke havde familieliv , 
sagde enkefruen  .  .  . 
Frøken Jensen nikkede . 
Der blev hundeglam henne ved kro-omdrejningen , 
og en vogn rullede frem : 
— det er Kiærs , sagde præstefrøkenen . Hva’ 
ska’ de  ? Hun gik hen over perronen til lågen . 
— ja — proprietær Kiær kom af vognen — 
'det må de nok sige — ligger Madsen ikke der 
og får tyfus midt i den værste tid , så man 
må sørge for stedfortræder telegrafisk — og 
så fa’en véd , hvad  man får for skrab  .  .  . 
Han kommer nu  .  .  . 

proprietær Kiær kom ind på perronen . 
— landbohøjskole har han da — om det 
ku’ hjælpe — og det med bedste karakter  .  .  . 
Nå — go’ morgen — Bai . Stationsforstanderen 
fik håndslag  . . . Er der gi’et no’ne omgange 
nede hos jer ?  .  .  . Og konen ?  .  .  . 
— jo -- tak  .  .  . Så de henter forvalter 
i dag  . . . . 
— ja — væmmelig historie — og just i 
den værste tid  .  .  . 
— nå — et nyt mandfolk til egnen , siger 
præstefrøkenen og rangler med armene som 
om hun på forhånd gav ham én på øret . 
Med lille stations-bentzen bli’r  det så halv 
syvende  .  .  . 
Enkefruen er febrilsk . Hun havde sagt det 
hjemme . Louise-æidst måtte ikke gå ud med 
de brunelsstøvler . 
Louise-ældst’s skønhed er fødderne  .  .  . 
Smalle aristokratfødder  .  .  . 
Og hun havde sagt det  . . . 
Frøken Louise var inde i ventesalen og 
satte slør . Frøkenerne abet gjorde i udskåret 
bryst med pibekraver , stenkulsperler og slør ? 
Båi gik om ad køkkenet for at melde sin 
kone forvalteren  .  .  . Præstefrøkenen sad og 
dinglede på den grønmalede karre . Hun tog 
uhret op og så’ på klokken : 

— gud — hvor det mandfolk gør sig kostbar , 
sagde hun . 
Frøken Jensen sagde : ja — toget , synes 
at være ikke så få minutter forsinket . Frøken 
Jensen talte ubeskrivelig korrekt , navnlig når 
hun talte med præstens datter . Hun satte ikke 
pris på præstens datter . , 
— det er ikke tonen mellem mine elevere , 
sagde hun til enkefruen . Frøken Jensen var 
ikke så sikker i de fremmede ord . 
— men — der er jo den dejlige kone . 
Præstefrøkenen satte op fra kisten og for over 
perronen mod Fru Bai , der var kommet ud på 
stentrappen . Når præstefrøkenen hilste hjerte- , 
lig , så’ det ud som et voldeligt overfald . 
Fru Bai smilede stille og lod sig kysse . 
— gud forbarme sig , sagde præstefrøkenen , 
får vi ikke uventendes en ny hane til gården . 
Der er han ! 
De hørte støjen af toget der borte fra og 
den stærke klapren , når dét gik over åbroen . 
Langsomt kom det vuggende og' pustende frem 
over engen . 
Præstefrøkenen og Fru bal blev stående 
på trappen , frøkenen holdt Fru Bai om livet . 
— der er Ida abet , sagde præstefrøkenen . 
Jeg kender hende på sløret . Et bordeaufarvet 
slør stod ud af et vindue . 
Toget holdt , og døre blev slået op og i . 

Fru abet skreg sine  » Goddag «  så højt , at alle 
nabokupeerne kom til vinduerne . 
Ida-yngst klemte arrigt moderens arm — 
hun stod endnu på trinet : 
— der er en herre med toget — hertil — 
hvem er han  ? Det gik som kæp i hjul . 
Ida-yngst var nede . Der var Herren  .  .  . 
En blondskægget højst sindig herre , som fik 
hatæske og futeraler ud af en røgkupé . 
— og tante — tante mi — skreg enkefruen . 

— hold din mund , sagde ida-yngst stille 
og’ arrigt . Hvor er Louise  ? 
Louise sprang om på stentrappen foran Fru 
Bai og præstefrøkenen så barnligt , som om 
hun havde haft sin  » Skønhed «  i knapstøvler . 
Nedenfor trappen presenterede forvalteren 
sig for hr . Kiær . 
— ja — satan til historie — dér ligger 
han — i den værste tid  .  .  . Nå , vi vil håbe 
det bedste  .  .  . Hr . Kiær slog den nye forvalter 
på skulderen . 
— gud hjælpe os , sagde præstefrøkenen . 
Et højst almindeligt husdyr . 
Den grønmalede var inde , og fællesmejerispandene 
var hevet ud af godsvognen . Toget 
begyndte at gå , da en Bonde skreg fra et 
vindu . Han havde ingen billet . 
Togføreren , en smækker yngling , stram som 

en Husar i de elegante nederdele , gav Bai to 
fingre og sprang op på trinet . 
Bonden blev ved at skrige og skændes med 
konduktøren , der hang på brædtet . 
Og alle ansigter på perronen så’ et øjeblik 
efter toget , som rullede bort  . . .  . 
— hm — det var det , sagde præstefrøkenen . 
Hun gik ind i gangen med Fru Bai . 
— min forvalter , hr . Hus , sagde hr . Kiær 
ud mod Bai , som gik forbi . De tre stod lidt stille . 
Louise-ældst og ida-yngst fandt endelig 
hinanden og begyndte at kysses vildt midt i 
døren . 
— å gud , sagde enkefruen , de har jo 
ikke set hinanden i seks uger  . . . 
— de er heldig , hr . Hus , sagde Bai i 
klubbalstonen  : de træffer straks stedets damer . 
.  .  . Mine damer , tør jeg presentere ? 
Frøkenerne abet hørte op at kysses som 
på kommando . 
— frøkenerne abet , sagde hr . Bai : hr . 
Hus . 
— ja —jeg har såmænd hentet min yngste 
— fra København , sagde enkefruen umotiveret . 
— Fru abet , sagde hr . Bai . 
Hr . Hus bukkede . 
— frøken Linde — det var præstefrøkenen 
— hr . Hus . 
Præstefrøkenen nikkede . 

— og min kone , sagde Bai . 
Hr . Hus sagde et par ord , og de gik alle 
ind for at få tøjet . 
Proprietær Kiær rullede af med forvalteren . 
De andre gik . Da de kom udpå vejen , havde 
de glemt frøken Jensen . 
Hun stod og drømte inde på perronen , 
lænet til en signalpæl . 
— frøken Jensen , skreg præstefrøkenen 
fra v ej en . 
Frøken Jensen fo’r op . Frøken Jensen blev 
altid tungsindig , når hun så’ en jernbane . 
Hun kunne ikke tåle at se  » noget drage bort «  . 
— virkelig et net menneske , sagde Fru 
abet hen ad vejen . 
— meget almindelig forvalter , sagde præstefrøkenen , 
hun gik med Fru Bai under armen . 
Nette hænder . 
De to kyllinger gik bagest og skændtes . 
— hej — frøken Jensen , hvor de tage er 
fart , sagde præstefrøkenen . Frøkenen sprang 
som en ged mellem vejpy ttene langt forude . 
Hun viste stærkt sine jomfruelige ben på grund 
af efterårsvæden . 
De gik langs den lille stump skov . Ved 
vej drejningen sagde Fru Bai farvel . 
— å — hvor den dejlige kone ser lille 
og nusset ud i det store sjal , sagde præstefrøkenen 
og langede sig frem over hende igen . 

— farvel  .  .  . 
— fa’a’a’rvel  .  .  . 
— hun taber ikke vejret af det , hun skal 
ha’ sagt , sagde ida-yngst . 
Præstefrøkenen fløjtede . 
— nej — der er kapellanen , sagde Fru 
abet .  .  . God aften hr . Pastor  .  .  . God aften  .  . . 
Kapellanen tog til hatten . Man måtte dog 
hilse på den tilbagekomne , sagde han . 
— nå , frøken . — qg befindendet ? 
— tak . sagde frøken abet . 
— og de har fået en konkurrent , hr . 
Pastor , sagde Fru abet . 
— så ? Hvor ? 
— Kiær hentede sin ny forvalter — rigtig 
et tiltalende menneske . Ikke frøken Linde ? 
— å ja  .  .  . 
— prima , frøken Linde ? 
— f . F . , sagde præstefrøkenen . 
Præstefrøkenen og kapellanen talte altid i 
jargon når de var sammen med fremmede , 
og sagde aldrig et fornuftigt ord . De lo ad 
deres egne dumheder , så de var lige , ved at 
springe i luften . 
Præstefrøkenen gik aldrig mere i kirke , 
når kapellanen prædikede , siden hun en søndag 
nær havde fået ham til at le under fadervor 
på prædikestolen . 
— frøken Jensen stritter af , som hun 

havde tændte raketter et vist sted , sagde eb 
kapellanen . 
Frøken Jensen var stadig forude . 
— nå — Andersen — frøken Linde skruplo ok 
— nu er de holbergsk .  . 
De kom til præstegården , som var den no 
i 
første gård i landsbyen , og præstefrøkenen ne 
og kapellanen sagde farvel ved havelågen .  .r 
— farvel—frøken Jensen , råbte frøken ne : 
Linde heri ad vejen . Der blev svaret med be ; 
et pip . 
— hvordan var han  ? sagde kapellanen inde obi 
i haven . Tonen blev her en hel anden . 
— vor herre bevares , sagde frøken Linde ,  ,ob 
en net landbruger . ' 
tavse gik de ved siden af hinanden ned bot 
gennem haven . 
- —1 hm , sagde frøken Ida — familien abet led 
nåde frøken Jensen , der stod og ventede ob$ 
på et tørt sted — den lider vi nok på , 
at han var kommet for at sige goddag til Iii 
mig  . . . 
De gik lidt . Så sagde frøken Jensen . 
— der gives så mange slags mennesker .  .to ; 
— ja  .  .  . — sagde Fru abet . 
— jeg sætter ikke pris på at være sammen nor 
med den familie , sagde frøken Jensen  .  .  . Jeg go j 
går helst af vejen . 

frøken Jensen var gået  » af vejen «  i otte 
dage : siden pastoren havde sagt ord  .  .  . 
.— Fru abet — sagde frøken Jensen  .  .  . 
Fiva’ har en enlig kvinde ? Jeg sagdfe det til 
pastoren : hr . Pastor , sagde jeg , de interesserer 
dem for friskolen  .  .  . derfor sender 
forældrene deres børn i friskolen . 
— og hvad svarede han mig — Fru abet ?  .  . 
— jeg taler ikke mere med pastor Linde 
om legatsagen  .  .  . De har i sognerådet taget 
det halve legat fra mit institut ( frøken Jensen 
udtalte  » tot «  ) — jeg vil blivé ved at gøre 
min pligt — selv om de tage er den sidste halvdel 
med . — jeg taler ikke mere med pastor 
Linde om legatsagen — — 
de tre damer var . bøjede om ad den lille 
vej , der førte op til  » Gården «  , en gammel hvid 
bygning med to længer . 
Enkefru abet boede i længen til højre , 
frøken Jensens institut lå til venstre . 
— at man har dem begge igen , sagde 
enkefruen . De tog afsked i gården . 
— uf , sagde ida-yngst , da de var indenfor 
døren , hvor så’ . I ud ved banen — så man 
måtte skamme sig  . . . 
— jeg gad vidst , hvordan man skulle se ud , 
sagde louise-ældst , hun løste slør foran spejlet , 
når du har klæderne . 
F 

enkefruen tog slæber på . Der var ingen 
bund i hendes støvler . — 
frøken Jensen fik langt om længe nøglen 
op af lommen og fik sig lukket ind . Inde i 
stuen gøede moppen et par gnavne bjæf mod 
sin frøken og blev liggende i sin kurv . 
Frøken Jensen tog tøjet af og satte sig til 
at græde i en krog . 
Hun græd hver gang , hun var alene , siden 
pastor Linde havde sagt sine ord . 
— de interesserer dem for skolen , hr . 
Pastor , havde hun sagt , derfor sender forældrene 
deres børn i friskolen . 
— jeg skal sige dem , frøken Jensen , hvorfor 
forældrene sender deres børn i friskolen , 
fordi frøkensørensen kan sine ting , det havde 
pastoren sagt . 
Frøken Jensen havde kun betroet  » Ordene « 
Til krokonen : 
— og hvad kan en enlig kvinde , madam 
Madsen ? , havde hun sagt — kvindens eneste 
værn er tårer  . . . 
Frøken Jensen sad og græd i sin krog . 
Det begyndte at blive mørkt , og til sidst rejste 
hun sig op og gik ud i køkkenet . 
Hun tændte under en lille petroleumskoger' 
og satte vand over til theen . Hun lagde em 
dug over et hjørne af køkkenbordet og satte ; 
brød og smør frem foran den enlige tallerken . . 

men alt mens hun gjorde det , faldt hun 
lange stunder hen igen og tænkte på ny på 
præstens ord . 
Moppen var fulgt ud efter hende og havde 
lagt sig på en pude foran sin tomme madtallerken . 

frøken Jensen tog tallerkenen og fyldte 
den med franskbrød , 'blødt op i det varme 
vand . 
Moppen fik tallerkenen ned foran sig og 
begyndte at fortære foderet uden næsten at 
røre sig . 
Frøken Jensen havde tændt et ensomt lys . 
Hun drak sin the med rugbrødssmørrebrød til 
— hun skar stykket med kniven i sirlige små 
firkanter — ved siden af moppen . 
Når hun havde drukket the , gik frøken 
Jensen i seng . Hun bar moppen i armen og 
lagde den ved fodenden på dynen . Så hentede 
hun skoleprotokollen og lagde den på bordet 
ved sengen . 
Hun låsede døren og så’ efter med lyset 
rundt i alle kroge og ind under sengen . 
Så klædte hun sig af og redte sine fletninger 
ud og hængte dem op på spejlet . 
Moppen sov allerede og snorkede på 
dynen . 
Frøken Jensen sov ikke godt , siden pastor 
Linde havde sagt — de ord . 

Fru Bai gik tilbage ad vejen mod stationen . 
Hun åbnede lågen og gik ind på perronen . 
Der var ganske tomt , så stille , at man hørte 
de to telegraftråde surre . 
Fru Bai satte sig på bænken udenfor 
døren med hænderne i skødet og så’ ud over 
markerne . Hun havde let ved sådan at blive 
siddende , Fru Bai , hvor der var en stol eller en 
bænk eller et trappetrin . 
Hun så’ ud over markerne , de store stykker 
pløjejord og længer borte engene . Himlen var 
høj og lyseblå . Der var slet intet hvilepunkt 
for øjnene uden annekskirken . Den så’ man 
med dens takker på tårnet der yderst ude 
over den flade mark . 
Fru Bai frøs og rejste sig . Hun gik hen 
mod havehækken og så’ ind over den , åbnede 
lågen og gik ind . Haven var en trekantet 
strimmel langs banen ; forrest var der køkkenhave , 
i den bageste spids var der en plæne 
med nogle højstammede roser foran lysthuset 
under hylden . 
Hun så’ efter roserne ; der var et par 
knopper endnu . De havde såmænd blomstret 
trofast i år — hele tiden . 
Men nu måtte de snart dækkes til  .  .  . 
Hvor bladene allerede faldt  .  .  . Men der 
var heller ingen læ for nogenting  .  .  . 

Fru Bai gik ud af haven igen og langs 
perronnen ind i den lille gård bag plankeværket . 
Hun kaldte på pigen ,  hun ville give 
duerne korn . 
Hun fik kornet i en leerskål og hun 
begyndte at kalde på duerne og sprede kornet 
ud på stenene , 
hun holdt så meget af duer . Det havde 
hun gjort lige fra barn , 
der havde været så fuldt af dem , hjemme 
i den store købstadsgård  . - .  . Hvor de havde 
sværmet om dueslaget der lige over værkstedsporten 
 .  .  . 
Det var som man hørte en kurren og 
murren blot man tænkte på gården der- , 
hjemme . 
Den gamle gård — for siden , da faderen 
døde , solgte de både værksted og alt og flyttede . 
Duerne fløj ned om Fru Bai og nippede 
kornene op . 
— Marie , sagde Fru Bai , se dog , hvor den 
spættede er arrig . 
Marie kom frem i køkkendøren og talte 
om duerne . Fru Bai tømte skålen ud . Nogle 
stykker skal nu slagtes til bai’s lhombre , 
sagde hun . 
Hun gik op ad trappen : hvor det bliver 
tidligt mørkt nu , sagde hun og gik ind . 
I stuen var der skumring og lunt , når 

man kom udefra . Fru Bai satte sig ved klaveret 
og spillede . 
Hun spillede aldrig uden i mørkningen , altid 
de samme tre-fire melodier , sentimentale 
småsange , som hun spillede slæbende og langsomt , 
ganske med samme foredrag , så de alle 
kom til at ligne hinanden . 
Når hun sad og spillede i den mørke stue , 
tænkte Fru Bai næsten altid på sit hjem . De 
havde været mange søskende , og altid så 
megen afveksling derhjemme . 
Hun var den yngste af dem alle . Da faderen 
endnu levede , var hun så lille , at hun om middagen 
knap en gang kunne nå op til tallerkenen . 
Faderen sad i sofaen i skjorteærmer , og 
de stod rundtom bordet , alle børnene , og langede 
til . 
— ret jer , unger , sagde faderen . 
Han sad og ludede med sin brede ryg 
og armene langt ud på bordet . 
Moderen gik til og fra , hentede og bragte  . . . 
Ude i køkkenet spiste alle drengene på 
værkstedet ved det lange bord . 
De fniste og skændtes , så det hørtes 
gennem døren , og med ét røg de sammen , så 
man troede huset skulle styrte om : 
— hva’ , mudrer i ? Faderen slog i bordet 
inde i stuen . 
Ude i køkkenet blev der ganske stille — en 

sagte ragen bare af en enkelt , som søgte noget 
op under bordet efter fægtningen . 
— himmelhunde , sagde faderen . 
Efter middag sov han sin time i sofaen . 
Han vågnede på klokkeslet : 
— nu er der vel tænkt udførligt over 
statens bedste , sagde han og fik kaffen , før 
han gik på værkstedet . 
— — da faderen døde , blev det jo helt 
anderledes . Katinka kom i institut med både 
konsul Lassons og borgmesterens Fanny . 
Og hun blev også bedt til konsulens  .  .  . 
De andre søskende kom alle ud . Hun 
blev ene hos moderen . 
De år var Katinkas bedste der i den 
lille by , hvor hun kendte alle , og alle kendte 
hende . Om eftermiddagen sad moderen og 
hun i stuen , hver ved sit vindue på forhøjningen 
— moderen havde det vindue med  » Spejlet « 
— ; Katinka broderede  » fransk «  eller læste . 
Solen faldt i lyse striber gennem blomsterne 
i vinduerne ud over det hvide gulv  .  .  . 
Katinka læste mange romaner fra lejebibliotheket , 
om fornemme folk , og også digte , 
som hun skrev ind i en bog  .  .  . 
— Tinka , sagde moderen  .  .  . Der kommer 
Ida Levy . Ej , hun er i den gule hat  .  .  . 
Tinka så’ op : hun skal til spil , sagde hun . 
Ida Levy gik forbi og der blev kikket og 

nikket igen og spurgt med fingrene , om de kom 
til  » Halvti’et «   . . . 
— det er dog græsseligt , hvor Ida Levy 
går skævt på sine hæle , sagde Tinka , hun 
så’ efter hende . 
— det har hun fra sin moder , sagde moderen . 
De går forbi , én efter én , godsforvalteren , 
og de to løjtnanter , og fuldmægtigen og 
doktoren . Og de hilser , og oppe nikker de og 
siger et par ord om hver . 
De véd . hvor hver går hen , og hvad han 
skal der . 
De kender hver dragt og hver blomst på 
en hat . Og de gør hver dag de samme bemærkninger 
om de samme ting . 
Minna Helms går forbi og nikker . 
— så’ du Minna Helms , siger moderen . 
— ja . Og Katinka ser efter hende og 
skærer grimasser mod solen . 
— hun kunne snart trænge til en ny kåbe , 
siger hun . 
— stakler — hvor skulle de få ’et fra ? 
Moderen ser i spejlet  . . . Ja — sølle ser ’en 
ud , siger hun . Jeg tror også , de ku’ kante den . 
Men det er nok som Fru Noes si’er — lidt har 
Fru Helms og lidt tage er hun sig a’et  .  .  . 
— når dog fuldmægtigen gjorde alvor 
af det , sagde Tinka . 
Klokken blev fem , og de unge piger hentede 

hinanden til tur , og to og to gik de op og ned 
ad gaden og mødtes og samlede sig i klynge 
og lo og snakkede og skiltes  .  .  . 
Men om aftenen , efter the , til halvti-toget , 
var mødrene med , og det gik mere stille til , 
ud ad stationsvejen . 
— Katinka sagde moderen og vendte sig , 
hun gik foran med Fru Levy : hr . Bai  .  .  . Så 
har han fri i aften  .  .  . 
Hr . Bai kom forbi og hilste . Og Katinka 
nikkede og blev rød . For veninderne drillede 
hende altid med hr . Bai  .  .  . 
— så skal han ind og spille kegler , sagde 
Fru Levy . 
Om søndagen gik de i kirke til højmesse . 
Alle var i stadsen , og de sang , så det 1 ø d 
under hvælvingerne , mens solen stod ind 
gennem de store korvinduer  .  .  . 
Thora Berg var så slem at sidde ved siden 
af i kirken . 
Hun sad hele tiden mens præsten var på 
prædikestolen og sagde :  » Så , du gamle «  , og 
kneb i armen  .  ,  . 
Ja — Thora Berg førte an til galskaber . 
Om aftenen fløj der en regn af smuld 
og småsten op på Tinkas ruder  .  .  , . 
Og de hørte et spektakel og en latter ned 
ad hele gaden . 
— det er Thora , der går fra selskab , 

sagde Tinka . De har været hos borgermesterens . 

Thora satte hjem gennem gaden som den 
ville jagt , fulgt af alle ungherrerne . Hele byen 
fik lov at høre , når Thora Berg gik hjem fra 
selskab . 
Katinka holdt mest af Thora Berg . Hun 
beundrede hende og fulgte hende altid med 
øjnene , når de var sammen . Tyve gange om 
dagen sagde hun hjemme : 
— det har Thora sagt  . . . 
Egenlig omgås , gjorde de ikke meget . 
Men om eftermiddagen , når de spadserede , 
eller ude i pavillonen ved abonnementet — til 
koncerterne når militæret spillede , hver anden 
onsdag — talte de sammen . Tinka blev altid 
ganske rød i hovedet , når de mødtes  .  .  . 
I pavillonen var det også første gang hun 
havde gjort bekendtskab med Bai  .  .  . Han 
havde straks den første aften danset mest med 
hende . 
Og når de løb på skøjter , bød han 
hende altid op til at løbe — det var som de fløj , 
og næsten som han bar hende  .  .  . Han kom 
også hjemme  .  .  . 
Alle veninderne drillede hende , og hun fik 
ham altid , når de  » skrev Sedler «  og  » En 
gik ud «  og når der blev  » tænkt på noget «   .  .  . 
Det var altid Bai , og så blev der en latter . 

og hjemme talte moderen altid om ham . 
Så kom forlovelsestiden , og hun havde 
altid en at gå med , i kirken om søndagen , og 
om vinteren , når der var skuespillere , i tteatret 
og altid  .  .  . Og da Bai fik stilling , kom den 
travle tid med udstyr og indretning og alt 
det  .  .  . Veninderne hjalp hende med de mange 
navne , der var at sy , og alt , hvad der skulle 
sømmes  .  .  . 
Det var sommerdage , og de sad oppe i 
lysthuset alle sammen . Symaskinen gik , den 
lagde søm , og den fæstede ende . 
Og de drillede hende og lo og pludselig 
fo’r de op og fløj ud i haven og rendte plænen 
rundt under støj og latter , ville som en flok 
føl  .  . 
Tinka var den stilleste af dem . 
Der var en hvisken med veninderne i alle 
kroge og sysammenkom st .er hos Levy s , hvor 
de syede det tæppe , Tinka skulle stå brud 
på foran alteret — og sangøvelser til psalmerne 
de skulle synge i koret  . . . 
Så kom dagen og vielsen i den pyntede 
kirke — den var så fuld , ansigt ved ansigt . 
Oppe ved orgelet stod alle de unge piger . 
Tinka nikkede op og takkede og græd igen . 
Hun havde grædt hele tiden som en vandhane . 
Og så kom de herover — til stilheden . 
I begyndelsen af'sit ægteskab var Tinka 

skræmt og altid ængstelig , som om nogen ville 
overfalde hende . 
Der var så meget , som hun ikke havde 
tænkt sig , og Bai var så voldsom i meget , hun 
mest bare led ved og tålte , skræmt og usikker 
som hun var  .  .  . 
Hun var også så ganske fremmed og 
kendte slet ingen  .  .  . 
Siden kom der en tid , hvor hun blev mere 
modtagelig — mest sådan lad efterhængende , 
som det lå i hendes natur . 
Hun sad inde hos sin mand i kontoret med 
sit hækletøj , og hun så’ på ham , som han 
sad bøjet over sit bord — håret , der krøllede , 
faldt lidt ned over hendes pande . 
Hun rejste sig og gik hen til ham og lagde 
armen om hans Hals og ville helst blive 
stående sådan ind til ham , stille — længe 
være sådan hær ved ham : 
— min pige , jeg skriver jo , sagde Bai . 
Hun bøjede sin nakke hen til hans mund 
og han kyssede den . 
— må jeg så skrive , sagde han , og 
kyssede hende en gang endnu . 
— skrivepér , sag'de hun og gik fra ham . 
Året gik . Katinka gled ind i livet med 
togene , der kom og gik , og egnens folk , som 
rejste og kom hjem igen ; og de bragte nyt og 
spurgte nyt . 

de fik omgang med de folk , egnen havde . 
Mest bai’s lhombre , hvor fruerne fulgte med 
hveranden gang . 
Så var der hunden og duerne og haven . 
Og forresten var Fru Bai ikke af de bevægelige . 
Hun fik aldrig så meget gjort , at tiden 
faldt hende lang . Hun var længe om hver enkelt 
ting ; Bai kaldte hende :  » Kommer i morgen . « 
Børn fik de jo ikke . 
Da Katinkas moder døde , fik de arven 
udbetalt . For ene to mennesker at være sad de 
i velstand og havde alt i rigelighed . 
Bai holdt af at spise godt og han tog fra 
Ålborg megen og god vin . Han lagde sig 
noget ud , og han gik rundt i sin magelighed , 
mens assistenten gjorde det meste arbejde . 
» Løjtnanten «  lagde hån kun an uden døre . 
Et barn havde han oppe i byen . 
* 
— for satan , sagde han til Kiær , der var 
ungkarl  . . . man er jo dog gammel kavallerist 
 . . . Og pigen var så kælen som en spurveunge 
 .  .  . 
Pigen kom til Ålborg efter skaden . Barnet 
blev oppe i landsbyen , hvor det var i pleje . 
Sådan gik tiden . 
Læse som før , da hun var ung pige , gjorde 
Katinka ikke mere . Bøgerne var jo dog det 
bare digt . 
I sin sekretær havde Fru Bai en stor papæske 

med mange visne blomster , småbånd 
og florsdikkedarer med deviser af guldpapirsbogstaver . 
Det var hendes gamle kotillonserindringer 
fra klubben og  » sidste abonnement « 
I pavillonen , når der blev danset . 
Det tog hun alt sammen ofte frem om vinteraftner 
og ordnede det  . om igen og søgte at 
mindes , hvem der havde givet hende det og 
hvem det . 
Hun fandt det ud alt sammen og hun skrev 
Herrens navn bag på hver kotillonsorden . 
Bai sad og drak sin toddy ved bordet . 
— det gamle skrab , sagde han . 
— lad det ligge , Bai , sagde hun  .  .  . når 
jeg har ordnet det . 
Og . hun skrev videre sine herrenavne . 
Hun læste også undertiden i sin gamle 
poesibog de Vers , hun den gang havde 
skrevet af . 
I den øverste skuffe under sølvskabet i 
sekretæren lå hendes brudeslør og den visnede 
krans af myrter . 
Det tog hun også op og glattede ud og 
lagde det sammen igen  .  .  . 
Og hun sad halve timer over den udtrukne 
skuffe og tog sig ingenting til , sådan som det 
var hendes vane , 
en gang imellem glattede hun bare med 
hænderne over sløret  .  .  . 

det var begyndt at blive ganske gult , 
brudesløret . 
Men tiden gik også . Det var ti år siden 
allerede  . . . 
Ja — hun var snart en gammel kone . 
Hun var fyldt to og tredive år  .  .  . 
.  .  . Godt lidte var Bais på egnen . Kendte 
for gode og gæstfri folk , hvor kaffekanden 
snart kom over ilden , når nogen bekendt var 
på stationen . 
Bai var en god selskabsbroder ; og på 
stationen havde han orden i tingene , om han 
just ikke selv var så grumme ivrig i tøjet . 
Fruen var lidt stille af sig , men det gjorde 
altid godt at se hendes milde ansigt . Hun så’ 
ud som en ung pige , når hun sad mellem 
fruerne til de store lhombrer . 
— men der skulle være et par børn , 
sagde Fru Linde , når hun om aftenen travede 
hjem fra Bais med pastoren  .  .  . De velhavende 
folk — som havde råd til det  .  .  . Det er 
synd og skam — at de skal sidde der ensomme 
hen  . . . 
— gud giver liv efter sin villie , min pige , 
sagde præsten . 
— ja — guds villie ske , sagde fruen . 
Præstens havde haft ti børn . 
De syv havde Herren gemt som små . 

gamle pastor mindedes de syv hver gang , 
der var børn at begrave i sognet . 
Fru Bai havde hørt op at spille . Hun 
sad og tænkte på , at hun egentlig skulle stå 
op og tænde lampen . Men så råbte . hun på 
pigen , at hun kunne tænde , og blev siddende . 
Marie kom ind med lampen . Hun lagde 
dug på og dækkede til the . 
— hvad er klokken ? sagde Fru Bai . 
— otte-toget er meldt , sagde Marie . 
— det har jeg slet ikke hørt  .  .  . 
Fru Bai tog noget om sig og gik ud : er 
toget der ? sagde hun i kontoret . 
— straks , sagde Bai . Han stod ved telegrafbordet . 

— er der depeche ? 
— ja . 
— til hvem ? 
— å — op i byen  .  .  . 
— så skal jo Ane afsted  .  .  . 
Fru Bai gik ud på perronen . Hun holdt 
så meget af at- se togene komme og gå i 
i 
mørke . 
Lyden , først langt borte , og så drønet , 
’ når toget gik over åbroen , og det store lys , der 
løb frem , og endelig den tunge vraltende masse , 
der snoede sig ud af natten og blev til de tydelige 
vogne , der holdt for hendes øjne med 

konduktørerne og den oplyste postvogn og kupeerne 
 . . . 
Når det så var borte igen og bruset 
hendøet , lå alting tyst , lige som dobbelt stille . 
Stationskarlen slukkede lygterne , først den 
ene på perronen , så den over døren . 
Der var ikke andet end lyset fra de to 
vinduer , to smalle lysbroer ud i det store 
mørke . 
Fru Bai gik ind . 
De drak the , og Bai læste bagefter bladene 
til en toddy eller to . Bai læste kun regeringspressen . 
Han holdt selv  » Nationaltidende «  og 
læste Kiærs  » Dagblad «  , som han tog ud af posten . 
Han slog i bordet så toddyglasset klirrede 
når modstanderne fik  » de vældigste over 
næbbet «  . Og undertiden læste han enkelte 
sætninger højt og lo imellem . 
Fru Bai hørte stille til , hun interesserede 
sig ikke for politik . Desuden havde hun en 
overgang , hvor hun var svært søvnig om . 
Aftenen . 
— så er det vel på tiden , sagde Bai . 
Han rejste sig og fik en håndlygte tændt . 
Han gik sin runde for at se om alt var lukket 
og sporet stod rigtig til nattoget . 
— du kan gå i seng , Marie , sagde Fru 
Bai ud til køkkenet . Hun vækkede Marie , der 
sov siddende på træstolen . 

— godnat frue , sagde hun søvndrukken . 
— godnat . 
Fru Bai flyttede blomsterne i stuen fra 
vindueskarmen ned på gulvet . Der stod de 
om natten i en række . 
Bai kom tilbage . 
____ i 
— det bliver koldt til natten , sagde han . 
— jeg tænkte det — for roserne  .  .  . jeg 
så’ til dem i dag . 
— ja , sagde han , de må dækkes nu . 
Bai begyndte at klæde sig af inde i sovekamret . 
Døren stod åben . 
Han holdt meget af at gå længe frem og 
tilbage om aftenen . Fra sovekamret til stuen j 
i stærkt negligé .  : 
— det trampedyr , sagde han . Marie trådte 
hårdt i oppe på loftskammeret . 
Fru Bai lagde hvide stykker over møblerne 
og låsede ind til kontoret . 
— kan jeg slukke , sagde hun . 
Og hun slukkede lampen . 
Hun kom ind i sovekamret , satte sig foran 
spejlet og løste sit hår op . 
Bai var i underbukser og bad om en saks . 
— Pokker så du bli’r mager , sagde han . 
Katinka lagde frisérkåben om sig . 
Bai kom i seng og lå og snakkede . Hun 
svarede på sin stille måde som altid ; der var 
bestandig en ganske lille pause før ordene kom . 

de havde tiet lidt . 
Så sagde Bai : 
— hm , ganske net menneske — hvad  
— ja •— sådan at se til  .  .  . 
— hva’ sagde Agnes Linde ?  .  .  . 
— også , at han var ganske net . 
— hm — skrap mund , det pigebarn har . 
— og — Herren véd , hvad  for en lhombre 
han spiller  . . . 
Lidt efter sov Bai . 
Når Bai sov , åndede han stærkt gennem 
næsen . 
Nu var Fru Bai vant til det . 
Hun blev siddende noget foran spejlet . 
Hun tog frisérkåben bort og så’ på sin Hals . 
— ja , hun var virkelig bleven mager . 
Det var siden hun havde haft den hoste i 
foråret . 
Fru Bai slukkede lysene og lagde sig ned 
i sengen ved siden af hr . Bai . 

i . 
Det var de korte dage . 
Så strid regn og så mat snesjap . Men 
altid grå himmel og væde . Selv frøken 
Jensens bedste elever kom i træsko over markerne 
til skolen . 
På stationen var perronen en sø . De 
sidste småblade fra havehækken kom ud at 
sejle . Dryppende kom togene ; konduktørerne 
løb om formummede i våde kapper . Lillebentzen 
sprang med posttaskerne under paraplyen . 

Kiærs sædvogne havde voksdugspresenninger , 
og kuskene sad i regnkapper . 
Forvalter hus kørte selv den første vogn 
til stationen . Der var nok at gøre med fragt 
og klarering . 
— der er de fra Kiærs , sagde Bai ind til 
sin kone . 
Forvalter hus plejede at 'komme en halv 
times tid af regnfrakkken og få en kop kaffe 
tillivs hos Bais . 
Mens Fru Bai gik til og fra og dækkede 
til kaffen , rumsterede hus og karlene på 
perronen og ladede sækkene i godsvognene . 

Katinka så’ dem løbe forbi vinduerne . De 
så’ så vældige ud i deres olietøj . 
Marie pige sværmede for hus og gik altid 
og talte om ham ved sit arbejde . 
Hun blev aldrig færdig med hans fortrin . 
Og det sidste var altid : 
— og sådan en røst han har  .  . 
Det var en blød , trohjertet stemme , og ingen 
vidste , hvorfor Marie just havde forliebet sig 
i den . 
Når hus var færdig derude kom de ind 
til-kaffen . Der var lunt og godt og Duft af 
et par potteplanter , som blomstrede i vinduet 
endnu . 
— ja — det er det jeg siger , sagde hus 
og gned hænderne , hos Fru Bai er der rart . 
Hyggen kom også med hus . Der var 
sådan en  .stille tilfredshed ved ham ; mange 
ord havde han ikke og sjældent  » fortalte «  han 
noget . Men han gled så godt i den daglige 
småsnak , munter , altid ligelig i humør . Og 
man følte det rart , når han bare var der . 
Der kom et godstog på den tid , og Bai 
skulle på perronen at ekspedere . 
Det gjorde ingen forskel , når han gik , og 
de to andre blev ene . De småsnakkede eller 
tav . Hun gik til vinduet og lo ad Bai , som 
sprang rundt derude i regnen . 
Han så’ til Katinkas blomster og gav 

hende råd om at pleje dem . Katinka kom hen 
til ham og de så’ til planterne sammen . Han 
kendte hver eneste af dem , om den skød , eller 
om den stod stille , og hvad der skulle gøres . 
Hus havde interesse for alle sådan små 
ting , for duerne og for de nye jordbærbede , 
som var blevet lagt an nu i efteråret . 
Katinka spurgte ham til råds , og de gik 
rundt og så’ til det og . til det . 
Bai havde aldrig brudt sig om sådan 
noget . Men med hus var det , som der stadig 
var noget nyt at få at vide , at spørge til råds 
om og at indrette . 
De havde på den måde altid nok at tale 
om , sådan stille og sindigt , som det lå for 
dem begge . 
Der var såmænd ligefrem næsten altid et 
og andet , der ventede på hus — selv om 
han også kom hver dag , som i denne tid , 
hvor de på rugård solgte sæden . 
Frøken Ida abet havde også lidt ærinde 
på stationen . Hun stred sig ned ad vejen 
med et brev , der skulle med middagsposten . 
— gud — hvilket vejr — hr . Løjtnant . 
— en kop — kaffe — frøken — lidt indvendig 
væde til at stå imod med  .  .  . Hus 
er inde hos min kone  .  .  . 
— men — er de fra rugård her ? 
— ja , med sæd ! 

ida-yngst havde ikke anet det . 
Fra hjørneforhøjningen på gården kunne 
» Kyllingerne «  holde rundskue over hele egnen . 
Ida-yngst sad der i formiddagstimerne . 
Hun begyndte at tage papillotterne af håret . 
— hvor skal du hen ? Louise-ældst gik 
med krydderpose for tandpine . 
— bringe brev til stationen  .  .  . 
— mor — Louise hvinte — nu vil Ida 
rende igen  .  .  . Hm — om du tænker , du får 
malet der  .  .  . 
— kommer det dig ved ? Ida-yngst slog 
døren til sovekamret i på næsen af medkyllingen . 

— gud bevar’s — vil du gøre dig latterlig — 
men du ta'er dine egne støvler — det si’er jeg 
dig Ida  . . . 
— mor — si’ til Ida — hun tage er sine 
egne støvler — altid render hun i mine knap 
til stationen  . . . 
— pyh , siger Ida hun er færdig med pandegriflen . 

— og mine handsker — må jeg være 
fri  .  .  . Louise snapper et par handsker ud af 
hænderne på Ida . Og der smækkes igen med 
et par døre . 
— hva’ var der dog børn  ? siger Fru abet . 
Hun kommer ind med våde hænder fra køkkenet . 
Hun har  . skrællet kartofler 

— Ida stjæler mine klæ’er . Frøken louiseældst 
græder af arrigskab . 
Enkefru abet gør stille i orden efter idayngst 
og vender tilbage til sine kartofler  .  .  . 
— — søde Fru Bai , siger ida-yngst i 
døren — jeg kommer ikke ind  .  .  . Goddag 
hr . Hus — jeg ser så rædsom ud  .  .  . Jeg 
kigger blot . Goddag  .  .  . 
Frøken abet kom ind . Hun havde udskåret 
bryst under regnkåben . 
— det er , når det nærmer sig jul — man 
har så rædsomt travlt  .  .  . Å — de tillader 
vel hr . Hus  .  .  . at jeg kommer forbi . 
Frøken abet kom ind i sofaen : dejligt at 
sidde , sagde hun . 
Men hun sad ikke længe . Der var alt for 
meget , hun måtte beundre . Frøken Ida abet 
var så ungdommelig henrykt . 
— gud — det lille tæppe  .  .  . 
Frøken abet måtte ud at føle på det lille 
tæppe . 
— å — hr . Hus — tillader de  .  .  . Hun 
skulle , igen forbi . 
Hun følte på tæppet  .  .  . 
— mor si’er altid , jeg flagrer , sagde ida-yngst . 
, enkefru abet kaldte undertiden døttrene 
for sine  » Flagreduer «  . Men navnet vandt ikke 
hævd . Der var noget ved louise-ældst , som 
udelukkede begrebet  » Due «  . 

og det blev ved  » Kyllingerne «  . 
Når frøken abet var arriveret , varede det 
ikke så længe , inden forvalter hus brød op . 
— der vai' ikke plads til så mange i en 
stue , hvor frøken Ida var , sagde han . 
Det blev henimod jul . u 
hus tog en gang om ugen til Randers i 
forretninger . Han havde altid noget at besørge 
for Fru Bai , Bai måtte ikke høre det . De to 
hviskedee ene inde i dagligstuen i lange tider , 
når hus var kommet med toget . 
Katinka syntes ikke , hun havde glædet sig 
i mange år til julen , sådan som hun glædede 
sig i år . 
Det lå også i vejret . 
Det var blevet lyst , klingende frost og sne 
over jorden . 
Når hus havde været i Randers , blev 
han på stationen til the . Han kom med ottetoget . 
Fru Bai sad lidt i mørkning endnu . 
— vil de spille lidt , sagde han . 
— å — jeg kan kun de par — — 
— men når jeg nu gerne vil høre dem  . . . 
Han sad på en stol i en krog ved siden af 
sofaen . 
Katinka spillede  . sine fem stykker , der alle 
lignede hverandre . Det kunne ellers aldrig falde 
hende ind at spille for nogen . Men hus , han 

sad så stille — henne i sin krog — så man 
slet ikke mærkede ham . Og så var han også 
ganske umusikalsk . 
Når hun havde spillet , kunne de gerne 
sidde en stund uden at nogen sagde noget , til 
Marie kom med lampe og thetøj . 
Efter theen tog Bai hus med ind på kontoret . 

— mandfolk må også en gang imellem 
være hos sig selv , sagde han . 
Når de var alene , hus og han , fortalte 
Bai fruentimmerhistorier . 
— han havde også været med i sin tid  . . . 
Da de lå på skolen . 
— og København havde haft fruentimmer 
.  .  . Nå — — det er gået tilbage  .  .  . 
— de si’er , de går til Rusland nu  . . . Ja 
— ka’ s’gu gerne være  .  .  . 
— tilbage er ’et gået  .  .  . 
— når man har kendt Kamilla — Kamilla 
Andersen — brav pige — brillant pige — 
— tog en sørgelig ende med hende — 
styrtede sig ud af et vindue  . . . 
— ærgerrig pige . Bai blinkede . Hus 
lod , som han forstod Kamillas ærgerrighed . 
— meget ærgerrig pige  .  .  . Kendte hende 
brillant . 
Bai snakkede hele tiden . Hus røg sin 
cigar og så’ ikke særlig interesseret ud . 

— jeg spø’r jo også , sagde Bai , de unge 
mennesker , sådan i sommerferien , i præstegården 
 : hvad har i nu for fruentimmer , spørger 
jeg . Er det godt ? 
— småpi’er , gamle ven . Småpi’er . 
— ja — a — de går til Rusland si’er de 
— ka s’gu gerne være . 
Hus udtalte ingen mening , om hvor de 
gik hen . Han så’ på uret . 
— det er vel på de tider , sagde han . 
— å — hvad   . . . 
Men hus måtte afsted : det er dog en 
trekvartersvej  . . . 
De gik ind til fruen . 
— skal vi ikke følge hus , sagde hun , 
vejret er så smukt  . . . 
— så gu’ — at få benene rørt  .  .  . 
De fulgte . 
* 
Katinka gik ved Bais arm . Hus på 
hendes anden side . Sneen knasede under deres 
* 
fødder hen ad vejen . 
— hvor der er stjerner i år , sagde Katinka . 
— ja — en mængde mere end i fjor , tik . 
Bai var altid oplivet , når han havde været 
hos sig selv . 
— ja — jeg tror det , sagde Katinka . 
— mærkeligt er det med vejret , sagde 
hus . 
— ja — det var Bai — den . Kulde før jul . 

— og den holder nyår ind  .  .  . 
— mener de ?  . . . 
Så tav de , og når de talte igen , var 
det noget lignende . 
Ved omdrejningen sagde Bais godnat . 
Fru Bai nynnede hen ad vejen . Når de 
kom hjem , blev hun stående i døren , mens 
Bai hentede håndlygten og gik over og så’ 
efter sporet til nattoget . 
Han kom tilbage . Nå — sagde han . 
Katinka åndede ud i luften , langt . 
— hvor kulde er rar , sagde hun og slog 
ind gennem sin egen ånde i luften med 
hånden . 
De gik ind . 
Bai lå i sengen og røg en stump cigar . 
Så sagde han : 
— ja — hus er s’gu et rart menneske  .  . . 
Men han er en tørvetriller . 
Fru Bai sad foran spejlet . Hun lo . 
Men Bai betroede Kiær , at han troede s’gu 
ikke , hus forstod sig no’et på fruentimmer . 
— jeg føler ham jo sådan på tænderne 
— ser de , sagde han , om aftenen , når han 
er nede hos os  .  .  . Men jeg tror s’gu ikke , 
han forstår sig stort på fruentimmer  .  .  . 
— nå , gamle Bai , sagde Kiær , og de slog 
4 
hinanden på skuldrene og lo glad . Alle ka’ jo 
ikke være kendere . 

— nej — heldigvis da  . . . og hus — 
jeg tror s’gu ikke  .  .  . 
Der blev kaldt ind til kaffen . 
De sidste dage før jul . var der travlt på 
stationen . Der var en bringen og henten . 
Ingen ville vente på postbudet . 
Frøknerne abet sendte småkort med lykønskninger 
og spurgte om pakker . 
Frøken Jensen bragte en cigarkasse med en 
hel Stang lak fordelt som dekorationer rundt 
om på sejlgarnet . 
— hænders arbejde , Fru Bai , sagde frøken 
Jensen . Hændernes arbejde var til hendes 
søster . 
Fru Bai sagde : Fru abet var jo i Randers 
igår  .  .  . 
— det er terminspengene , sagde frøken 
Jensen spidst , der er kommet til huse  .  .  . 
— hun var så belæsset , da hun kom 
hjem  . . . 
— jeg tror det nok . 
— de er da hos Abels juleaften  .  .  . ? 
— nej  . . . vi boer dør om dør , Fru Bai 
.  .  . men Abels  .  .  . har altid nok i at huske 
på sig selv  .  .  . 
— tidligere har jeg jo altid været hos 
Lindes , i præstegården  .  .  . 

— nej Abels , sagde frøken Jensen — å 
nej — det er ikke alle , som er ens  .  . 
Fru Bai bad frøken Jensen , om hun måske 
ville tage til takke hos dem . 
Hun fik det sagt om aftenen , Bai kom ind 
fra sporet . 
— Mathias — sagde hun , hun brugte Mathias 
til mere tvivlsomme meddelelser — jeg har 
måttet be’ lille Jensen her til juleaften  .  .  . 
Hun ka’ jo ikke gå til Lindes  .  .  . 
— nå — for min skyld — Bai hadede  » det 
lille parykstativ «  — ja når d u bare får lemmeforsamling . 

Bai gik lidt rundt . 
— ska’ hun ikke til Abels , sagde han . 
— det er just det — . de har jo ikke bedt 
hende , Mathias  . . . . 
— nå — det har de s’gu gjort ret i , 
sagde Bai , han smed støvlerne af sig . Nå — 
det er jo din fornøjelse . 
Fru Bai var glad over hun havde fået 
det sagt . 
— — frøken Jensen kom klokken halv 
seks med spånkurv og moppe . 
Hun gjorde undskyldning for bel-ami .  . 
, — den er- jo ellers hos Abels — jeg lukker 
den jo ellers altid ind hos Abels  .  .  . Men i aften 
— forstår de — ville jeg jo nødig  .  .  . men 
den gør ingen ulykke  .  .  . den er et stille dyr . 

bel-ami blev anbragt på et tæppe i sovekamret . 
Der blev den . Den led af sovesyge 
og gjorde ikke anden kvalm end at den 
snorkede . 
— han sover af et godt hjerte , sagde 
frøken Jensen , hun fik manchetter og krave 
op af spånkurven . 
Bel-ami var kun besværlig , når den skulle 
hjem . Den havde absolut mistet smagen for 
bevægelse . 
Ved hvert tiende skridt stod den stille og 
hylede med halen mellem benene . 
Når ingen så’ det , tog frøken Jensen den 
på armen og bar bel-ami . 
De spiste klokken seks .  » Træet «  stod 
i et hjørne . Lille-bentzen var med strøget 
hanekam og i konfirmationsfrakke . 
Han spiste som en ulv . 
Bai fyldte stadig glassene og stødte til 
frøken Jensens og Bentzens bægere . 
— nå — skål , frøken Jensen . 
— skål min go’e Bentzen — det er kun 
jul en gang om året , sagde han . Han blev 
ved at fylde i . 
Lille-bentzen blev rød i hovedet som en 
hummer . 
— vi drikker jo som i hedenold , sagde 
frøken Jensen . 

døren stod åben ud til kontoret . Telegrafen 
prikkede uafladelig . 
Kollegerne ønskede hinanden  » Glædelig 
jul «  langs ad linien . Bai gik til og fra og 
svarede . 
— hils fra mig , sagde Katinka . 
— glædelig jul fra mundstrup , sagde Bai 
fra apparatet . 
— ja , sagde frøken Jensen , det er det , jeg 
siger til mine elevere : vor tid har ophævet 
rummet , siger jeg så tit til dem . 
Ved æbleskiverne blev frøken Jensen livlig . 
Hun nikkede barnligt til sig selv i spejlet og 
sagde  » Skål «  . 
Frøken Jensen var i en ny chignon , hun 
havde foræret sig selv til jul . Hun bar nu 
hår af tre nuancer . 
Frøken Jensen blev lidt efter lidt glad ved 
sig selv . 
Efter bordet , mens træet blev tændt , forsøgte 
lille-bentzen at springe buk over mariepige 
ude i køkkenet . 
Katinka gik stille om og gav sig god tid 
med at tænde . Hun ville også nok være lidt 
alene . 
— gud véd om hus har fået vores pakke , 
sagde hun . Hun stod på en stol og tændte 
an med en vokskerte . 
I sidste nu tog hun et fichu fra sit bord 

— hun havde fået det sendt fra en søster — 
og lagde det hen til frøken Jensen . Der så’ 
så fattigt ud på frøken Jensens plads ; hun 
delte sofaen med lille-bentzen . 
Katinka åbnede døren til kontoret , og de 
kom ind til træet . 
De gik omkring og så’ på deres ting , 
takkende og halvgenerte . Frøken Jensen hentede 
små silkepapirspakker frem fra spånkurven 
og lagde dem rundt på pladserne . 
Marie-pige kom ind i hvidt forklæde . Hun 
gik rundt med sine egne presenter i favnen 
og følte på genstandene rundt i krogene . 
Ottetoget blev ekspederet og de sad igen i 
stuen . Træet brændte stadig i sin krog . 
Der var meget varmt og oset derinde af 
de mange lys på træet . 
Bai halvkæmpede med søvnen og sagde : 
— man bli’r skakmat af den festivéren , 
frøken Jensen  . . . . den juleglæde mætter , 
sagde han . 
De var alle døsige og så’ på klokken . 
De to damer begyndte stadig igen at tale om 
presenterne , hvordan de var arbejdet . 
— jeg tror , jeg vil gå ind og se , hvordan 
man har regeret verden , sagde Bai . Han slap 
ind i kontoret . Lille-bentzen sad og sov på 
en stol under pibebrædtet . 
De to damer blev alene . De sad i en 

krog ved klaveret , foran træet , og var meget 
søvnige . 
De var blundet ind et øjeblik og fo’r 
sammen op i skræk ved en knitren i træet . 
Der var ild i en gren . 
— det er snart brændt ned , sagde Katinka 
og slukkede . 
Lysene begyndte at brænde ned et efter et , 
og træet blev  . mørkt . De sad , helt vågne 
igen , og så’ på det slukkede træ — kun et 
par lys brændte svagt endnu . 
De blev begge grebet af den samme stille 
sørgmodighed ved at se på de sidste små 
lys , det var som de kun yderligere fremhævede 
det mørke , døde træ . 
Frøken Jensen begyndte at tale  .  .  . Først 
hørte Katinka knap hvad det var , hun sagde , 
hun blev i sine egne tanker om dem hjemme 
og så hus . 
Katinka vidste ikke , hvorfor hun hele 
aftenen havde tænkt så meget på hus . Han 
var kommet i hendes tanker hele tiden — 
hele tiden — — 
hun nikkede til frøken Jensen og lod , som 
hun hørte til . 
Frøken Jensen talte om sin ungdom og 
dumpede pludselig ind i at fortælle sin kærlighedshistorie . 
Hun var allerede helt inde i fortællingen , 
da Katinka mærkede det og undrede 

sig , hvordan frøken Jensen kom til at fortælle 
det nu og til hende  .  .  . 
Det var en ganske simpel historie om en 
kærlighed , som ikke var blevet gengældt . Hun 
havde troet , det var hende , og så var det 
hendes veninde . 
Frøken Jensen talte halvt sagte , i en og 
samme , stille tone . Lommetørklædet havde 
hun fremme , og en gang imellem snøftede hun 
lidt og førte det hen over kinderne . 
Katinka blev lidt efter lidt rørt . Så tænkte 
hun på , hvordan det lille rynkede menneske 
vel havde set ud som ung  .  .  : måske havde 
hun alligevel haft en net lille figur . 
Og nu sad hun her forladt og alene . 
Katinka blev helt hjerteklemt , og hun tog 
frøken Jensens hænder og klappede dem sagte . 
Den gamle græd stærkere under hendes 
kærtegn . Katinka blev ved at klappe hendes 
hænder . 
De sidste lysstumper brændte ned , og juletræet 
stod helt mørkt . 
— og gennem livet skal en enlig kvinde , 
sagde frøken Jensen — hvad for snarer de end 
lægger for hendes fod . 
Frøken Jensen var igen landet ved præsten 
og hans  » Ord «  . 
Katinka slap frøken Jensens hånd  .  .  . 

hun syntes , der var blevet ganske koldt og 
uhyggeligt om det slukkede træ . 
Bai slog døren op til det lyse kontor . Det 
var et ridende bud , som bragte en pakke fra 
hus . 
— lamperne , Marie , råbte Katinka og løb 
ind i kontoret med pakken . 
Det var et meget fint fileret sjal med 
gyldne tråde i — et stort et , som kunne pakkes 
sammen til ingenting . — 
Katinka blev ved at stå med sjalet . Hun 
var så glad ved det . Hun havde haft et ganske 
lignende , og det var hun for et par uger siden 
kommet for skade at brænde  .  .  . 
— men dette var meget finere  .  .  . 
Og hun blev ved at stå med sjalet 
Bai var munter , igen  .nu , han havde sovet 
middagen ud , og de drak alle et par snapse af 
den ægte rum i theen . 
Lille-bentzen blev så salig , at han løb 
over på sit Kammer og hentede nogle digte , 
han havde skrevet på mange stumper papir , 
bag på gamle tariffer og regnskaber . 
Han læste højt , så Bai slog sig på maven 
af latter . Katinka sad og smilte med huus’ 
fine sjal om sig . 
Frøken Jensen spillede til sidst en tyrolervals , 
og lille-bentzen fløj halvflov ud i køkkenet 
og valsede med Marie , så hun hvinte . 

de måtte alle hjælpe til at få bel-ami 
vækket , da frøken Jensen skulle gå ; den 
ville på ingen måde væk fra sit tæppe . 
Bai trådte den på halestumpen , da frøken 
Jensen vendte sig . 
Lille-bentzen skulle følge hjem . Men 
frøken Jensen , der var så ræd som en hare 
for mørke , ville gå alene . 
Frøken Jensen ville ikke bære sin bel-ami , 
når nogen så’ det . 
De fulgte hende alle ud til perronlågen , 
og råbte  » Glædelig jul , «   » Glædelig jul «  ud 
over hækken . 
Bel-ami hylede midt på den snelagte vej . 
Den gik ikke af stedet . 
Da frøken Jensen havde set , at de alle var 
gået ind , bøjede hun sig ned og tog bel-ami 
op under armen . 
Frøken Jensen var bundet til som en 
eskimokone , mens hun gik hjem i julenatten . 
Katinka slog vinduerne op i dagligstuen , 
så den skærende luft kom ind . 
— hm , den lille krukke , sagde Bai . Han 
var ganske glad ved at have haft lille-jensen 
i aften . 
— det skind , sagde Katinka . Hun blev 
stående ved vinduet og så’ ud over den hvide 
mark i natten . 
— man skulle ikke tro , du klagede over 

hoste , sagde Bai . Han lukkede døren til 
sovekamret . 
Bentzen gik over perronen til sit Kammer . 
— hun tog moppen , sagde han . Han 
havde gemt sig bag hækken for at se den 
begivenhed . Glædelig jul , Fru  .  .  . 
— glædelig jul — Bentzen . 
Der blev lukket et par døre , og så var 
der ganske stille . 
Kun nu og da en fin summen i telegrafens 
tråde . 
Katinka var ude at fodre duerne , før de 
gik i kirke . Det var høj og stille luft , og 
klokkerne lød ned forbi skoven . Rundt på 
de hvide marker så’ man bønderne , som travede 
af , i gåsegang , langs de skovlede stier , 
til offer . 
De ventede i flok udenfor kirken og 
ønskede hinanden  » Glædelig fest «  . Konerne 
rakte hinanden spidsen af fingrene og hviskedee . 

så stod de stille og så’ på hinanden , 
til en ny kom til i kredsen . 
Bais kom lidt sent , og kirken var fuld . 
Katinka nikkede  » Jul «  til hus , der stod tæt 
ved døren , og gik op til sin plads . 
Hun delte stol med Abels , lige bag præ- 
stens . 

kyllingerne abet forsvandt i slør og fantastiske 
slyngninger . 
Fru Linde havde øjne i nakken på de 
store offerdage . Hun  » klædte «  sig og frøkenen 
for offerdagene og spædekalvene . 
Frøkenen gik aldrig i kirke , når der var 
» Tallerkenvals i koret «  . 
De sang de gamle julesalmer , og lidt efter 
lidt vandt de alle med , store og små . Det 
lød så stærkt og glad op under hvælvingerne . 
Vintersolen stod lys ind ad vinduerne mod de 
hvide vægge . Gamle Linde talte om hyrderne 
på Marken og menneskene , som var i dag en 
frelser fød , med tarvelige stilfærdige ord , så 
der dalede som enfoldighedens fred ned over 
hans kirke . 
Katinka blev i julestemningen , mens offertoget 
gik op om alteret i en lang Marsch . 
Mændene gik stive , tungt i fliserne og vendte 
tilbage til deres plads uden at have fortrukket 
en mine . 
Konerne rokkede af , generte og røde i 
hovederne , seende stift på det sammenlagte 
lommetørklæde . 
Fru Linde havde øjnene ved hænderne 
ved alteret . 
Fru Linde havde været præstekone i fem og 
tredive år og siddet til utallige offerdage . Hun 
så’ på hænderne , hvor meget hver lagde . 

hænderne havde ikke samme bevægelse , 
af lommerne , når de lagde lidt , og når de 
lagde mere . 
Fru Linde anslog offeret til et middelår . 
Uden for kirken traf Bais hus . Man 
åndede op ude i den friske luft , og der blev 
en stor ønsken  » Glædelig jul «  igen . 
» Pastoren «  kom med offerpengene i et 
sammenbundet lommetørklæde , og alle hilste og 
kniksede . Nå , frøken Jensen , så ønsker vi 
vel hinanden glædelig jul , sagde  » Gamle pastor «  . 
Katinka gik ud af lågen med hus . Bai 
blev lidt tilbage med Kiær , så de to gik alene 
henad vejen . 
Sol lå over de blankglitrende marker ; hist 
og her ved gårdene havde de dannebrog ude 
på flagstængerne i den høje luft . 
Rundt om drog kirkegæsterne hjem i flok 
Katinka havde endnu julesalmerne i sit 
øre , hun følte alting som i glad højtidelighed . 
— julen er rar , sagde hun . 
— , ja , sagde han og lagde hele sin overbevisning 
ind i  » Ja’et «  . 
— og han sagde det også rigtig kønt , 
lagde han lidt efter til . 
— ja , sagde Katinka , det var en køn 
præken — — 
de gik lidt . 

— men jeg har jo slet ikke takket dem , 
sagde så Katinka , for sjalet  .  .  . 
— ingenting at takke for  .  .  . 
— jo netop  .  .  .jeg blev så glad  .  .  .jeg 
havde haft næsten magen og halvt forbrændt det . 
— ja — det véd jeg jo  .  .  . De havde det 
sjal på den dag , jeg kom . 
. Katinka ville sige : hvor så’ de det ?  .  .  . 
Men sagde dét ikke . Hun vidste heller ikke , 
hvorfor hun med ét blev rød , og hun for første 
gang mærkede , at de sagde ingenting og søgte 
om noget til at få brudt tavsheden med . 
De kom ned til skoven , og anneksklokkerne 
kimede . Det var , som klokkerne slet ikke ville 
holde op i dag — at lyde . 
— de går da med ind , sagde Katinka , og 
bærer ikke jul fra huset . 
De stod på perronen og hørte på klokkerne , 
mens de ventede på Bai . 
Hus blev der hele dagen . 
Da Bai satte sig til bordet , der skinnede 
med sin damaskesdug og mange glasassietter , 
sagde han : 
— ja — man har det godt i sin familie . 
Lille-bentzen råbte : 
— ja — da — og lo af fornøjelse . 
Hus sagde ingenting . Han sad , som Katinka 
sagde , bare og så’ glad ud af øjnene . 

og hele dagen hvilede der en stille glæde 
over huset . 
Om aftenen spillede de whist . Lille-bentzen 
var fjerdemand . 
— — i præstegården talte de offerpengene 
af papirerne . Fru Linde var skuffet . Offeret var i 
betydeligt under et middelår . 
— hvoraf kommer det , Linde ? sagde hun . 
Pastoren sad og så’ eftertænksomt på de 
mange små mønter . 
— hvoraf kommer det ? De folk tror , vi 
kan leve som lilierne  .  .  . 
Fru Linde gør en pause og tæller for sidste 
gang de hele kroner . 
— med familie , sluttede Fru Linde . 
— nå , min pige , siger gamle Linde , lad 
os så i det mindste være Herren taknemlige 
for kapitelstaksten . 
Præstefrøkenen og pastor Andersen morede 
sig med at vælte møblerne i salen : de spillede 
gulvkrocket . 
— jeg hytter mig for mor , sagde frøken 
Agnes . Alle de uædlere elementer er i oprør 
hos mor på de store offerdage . 
Julen gik . 
Katinka syntes ikke , hun havde haft så 
rar , hjemlig en jul siden længe , ikke siden hun 
var hjemme . Ikke , at der skete noget særligt 

og mere end ellers : de var hos Lindes med 
hus og et par andre , og frøken Linde og 
kapellanen kom til dem en aften med Kiær og 
hus . Frøkenerne abet var til eftermiddagstoget 
og blev også bedt ind . Og efter ottetoget 
dansede de i ventesalen og sang til . 
Noget særligt var der ikke . Men det var , 
som om alting var i sådan en lykkelig gænge . 
Den eneste , der  » gnavede «  lidt , var hus . 
Han sad tit og faldt hen i den sidste tid . 
— hus , sagde Katinka , sover de ? 
Hus fo’r helt sammen , som han sad . 
Bai blev ganske smittet af det hele veltilmode 
i huset . 
— satan til indflydelse vejret kan have , 
sagde han , når han stod på perronen og 
havde ekspederet eftermiddagstoget . Føler mig 
s’gu forbavsende vel i denne tid — forbavsende 
vel  .  .  . 
Og hele deres ægteskab , var i denne tid som 
forynget og rykket år tilbage . Ikke på nogen 
måde voldsomt eller hidsigt , men fortroligt og 
fornøjet . 
Det var nytårsaften hen mod tolv . Bais 
var oppe for at drikke året ind . 
Der lød et vældigt rabalder mod plankeværket 
 . . . 
— hva’ Pokker , sagde Bai . det gav et choc 

i både ham og Bentzen , der spillede seks og 
treds , Peter ku’ gerne spare på krudtet . 
Dét bankede på ruden , og huus’stemme 
råbte  » Glædeligt nytår «  . 
— hva’ fa’en — er det hus , sagde Bai 
og stod op . 
— jeg tænkte det straks , sagde Katinka . 
Hun havde helt fået hjertebanken af rabalderet . 

Bai kom ud og fik lukket op . Hus var i 
slæde . 
— men bevares , sagde Bai , kom dog ind 
og drik på ’et  .  .  . 
— godaften hus , Katinka kom frem i 
døren . Vi drikker dog året ind , sagde hun . 
De bandt hesten ind i varehuset , og Katinka 
gav den brød . 
De drak året ind og bestemte , de ville 
blive oppe til nattoget . Det kom forbi klokken 
to . 
— spil et stykke , tik , sagde Bai . 
Katinka spillede en polka , og Bai brummede 
til . 
— ja , sagde han , man var en svær danser 
i sin tid , hvad  tik ? Han kildede hende ned 
på halsen . 
De gik ud på perronen . Himlen var mørk 
for første gang i lang tid . 
— det gi’er mere sne , sagde Bai . Han tog 

lidt løs sne og tjattede det i ansigtet på 
lille-bentzen . Det blev en almindelig fægtning 
en stund . 
— der har vi ham , sagde Bai . De hørte 
toget som en fjern brusen . — mørk er ’en 
s’gu i aften . 
Støjen kom nærmere . Nu rokkede lokomotivet 
over broen . Det lille lys kom nærmere 
og voksede ; så bruste lokomotivet frem 
fra mørket som et stort lysøjet bestie . 
Og de stod alle fire stille , mens det raslede 
hastigt forbi , — damp stod af vejen , der faldt 
lys fra vognene ud over sneen . 
Klaprende gik det bort , ud i mørket . 
— hm , sagde Katinka , sådan går vi ind 
i året . De havde stået tavse lidt . 
Hun lænede sig op til sin mand og strøg 
håret mod hans kind . 
Bai var også grebet af situationen . Han 
bøjede sig ned og kyssede hende . 
Toget bruste langt borte . De vendte sig 
alle og gik ind . 
Hus var gram mod dyret , da han kørte 
hjem i slæden . . Af pisken fik det , så det 
føg , og forbandelser i tilgift . 
Mørkt var det , og der begyndte at komme 
storm op . 
Katinka kunne ikke sove . Hun vækkede Bai . 
— Bai , sagde hun . 

til . Udenfor salsvinduerne i haven stod avlskarlen , 
de to husmænd og drengene og grinte 
ad deres  » knøv «  frøken . 
Gamle pastor Linde gik til og fra : 
— de morer sig , de morer sig , sagde han 
og gik hen mellem de ældre . 
Enkefru abet så’ efter pastoren ; hun sad 
ved siden af møllerens frue : 
— ja — her . er livligt . 
— ja , sagde møllerens frue . Et livligt 
præstehus . Tonen var lidt streng på  » Præste «  . 
Hendes Helene stod ved siden af sin moder . 
Hun ville helst være fri for at lege med . 
Møllerens havde bygget nyt stuehus og 
ville opad . De gav to selskaber om året , 
hvor folk sad i kreds og stirrede på de nye 
møbler . Alt blev ved at være nyt . 
På alle møblerne var der ting og stykker , 
frøken Helene havde forarbejdet . 
Til daglig feoede familien i en stue i 
» Gammellængen «  . En gang om ugen blev der 
lagt i i stuehuset , for at møblerne ikke skulle 
tage skade . 
Frøken Helene var eneste barn . Hun var 
opdraget af frøken Jensen med særligt hensyn 
til undervisning i fremmede sprog . Hun var den 
eleganteste dame på egnen med udpræget smag 
for guldprydelser . Til alle toiletter var hun , 

inden døre , i grå filtsko og hvide bomulds » 

strømper . 
I selskab blev hun let fornærmet og stillede 
sig hen ved siden af sin moder med et surt 
ansigt . 
— ja , siger Fru abet , mine kyllinger finder 
det jo undertiden lidt vel livligt  .  .  . 
— mor , siger ida-yngst , giv mig dit lommetørklæde 
— — 
— straks  .  .  . Ida-yngst tager det noget 
ublidt fra enkefruen . 
Ida-yngst skal spille med natkappe og 
har opdaget , at hendes eget lommetørklæde er 
lidt defekt . 
— de er så ivrige i legen , siger Fru 
abet til møllerens frue . 
Ordsprogslegen er forbi , og de tager en 
» rask blindebuk «  før bordet . Der er en hvinen 
i salen og en stormen , så den gamle kakkelovn 
nejer sig ved det . 
— kakkelovnen , skriger de , kakkelovnen . 
— flæsk — flæsk . 
Ida-yngst er så udmattet , at hun segner . 
Hun kan ikke få vejret for hjertebanken : 
føl , siger hun og lægger løjtnantens hånd 
ind til sit bryst , hvor mit hjerte banker . 
Katinka er blindebuk og bliver svunget , 
så hun knap kan stå . 

— nej — se mig til den dejlige kone , 
råber frøken Agnes  .  .  . 
— flæsk — flæsk — — 
» 
Katinka fanger hus . 
— hvem er det ? 
Han bøjer sig , og Katinka føler på hans 
hår : det er hus , råber hun . Gamle pastor 
Linde klapper i hænderne , at man skal til bords . 
— hus , siger Katinka , hvad er der i vejen ? 
.  .  . der er noget i vejen med dem ? 
— hvor falder det dem ind ? 
— de er ikke — så — glad i den sidste 
tid  .  .  . som før  .  .  . 
— der er ingenting i vejen , Fru Bai  .  .  . 
— jeg »  siger Katinka , er netop så 
glad  .  .  . 
— ja , sagde hus , det ser man . 
Bai kom fra spillebordet . Bevares , hvor 
ser du ud , sagde han . 
Katinka lo : ja — vi har danset grønlandsk . 
Hun gik til bords med hus . 
Bai snapper ida-yngst fra løjtnanten , der 
går bagefter med skolelærerens søn . 
— Hansen , siger løjtnanten , hvem er den 
pige ?  .  .  . 
— å , moderen , den skæve derhenne med 
pastoren , hun sidder på aftægt heroppe  .  .  . 
På gården . 

— satans pige , siger løjtnanten . Hun har 
s’gu et flot bryst  . . . 
Alle kom til sæde ; pastoren sad for bordenden . 
Han drikker under maden to skåler 
» for de fraværende «  og  » for den gode ånd i 
selskabet «  . De er blevet drukket med de samme 
ord i sytten år der i præstegården . 
Tilsidst får de kransekage med knalderter . 
Pastoren knalder med frøken Jensen . 
Løjtnanten har- fået en stol kilet ind bag 
ida-yngst , der er så snæver plads , at de 
næsten må sidde på skødet . 
Man kan ikke høre ørenlyd , mens de ler 
og knalder og læser deviser højt . 
— jo — siger gamle Linde — det er ungdom . 

— hus , det er os . siger Katinka . Hun 
holder en knaldert frem . 
Hus tager i den : de fik devisen , siger 
Katinka . 
Hus læser på det lille papir : dum snak , 
siger han og river det over . 
— hus dog — hvad stod der ?  .  .  . 
— alle konditorsvende skriver om kærlighed , 
siger ida-yngst over bordet . 
— frøken Ida — det er løjtnanten — skal  
vi to ? 
Ida-yngst vender sig igen og futter med 
løjtnanten : gud — hvor er ’et upassende , råber 

hun . Hun får en devise om at kysse , som 
løjtnanten læser op med den lille knebelsbart 
lige ind til hendes kind . 
Man flytter stolene lidt ud fra bordet , og 
damerne vifter sig med servietterne . De unge 
er varme i hovederne af heden og mælkepunschen , 
som går rundt i store grå kander . 
En lille blegnæset student lader  » Pastor 
Lindes patriarkalske hjem leve «  , og alle rejser 
sig og skriger hurra . Den lille student klinker 
privat med pastoren . 
— de lille  » røde «  mandfolk , siger gamle 
Linde , drikker de for mig  .  .  . 
— man kan have agtelse for personerne , 
siger den lille blegnæse . 
— ja , ja , siger gamle Linde , ja , ja  . . . Ja 
ungdommen må jo have no’et at kæmpe om , 
ser de , frue  .  .  . 
Fru abet er optaget af sin ida-yngst . Hun 
er så livlig . Hun ligger næsten i armene på 
løjtnanten . 
— ja , deres velærværdighed , siger hun  .  . . 
— Ida , min søde pige , ( min søde pige 
hører det ikke ) ida-yngst — drik et glas med 
din mamma , siger Fru abet . 
— skål , siger Ida - yngst  . . . . Løjtnant 
Nielsen , hun rækker ham sit glas — drik med 
mo’er  . . . 

enkefru abet smiler : å — å — hvad 
min ida-yngst har for indfald  .  .  . 
Den lille blegnæse véd ikke , om frøken 
Helene har læst Schandorph  .  .  . 
Frøken Helene læser  » Tasken «   .  .  . 
— Schandorph har fortrin — men han 
mangler det store grundsyn  .  .  . Den lille student 
må sige , at Gjellerup er hans digter . 
Frøken Helene kan ikke huske , om hr . 
Gjellerup har været i tasken . 
— det er de store syner , siger studenten . 
Videnskaben i poesien  .  .  . 
— jeg kalder ham den ægteste frugt af 
vor mægtige Brandes  . . . af åndsfriheden  .  .  . 
— Brandes , det er jo ham , jøden , siger 
frøken Helene . Der er ikke blevet anden forestilling 
tilbage om >>åndsffiheden «  — på møllen . 
Studenten flyver op i den store Darwin . 
Bai har sagt noget , så frøken Jensen er 
blevet rød i hovedet . 
— de er så slem , siger lille-jensen og 
slår ham over fingrene . 
— men hus , siger Katinka — man må 
jo tage  livet som det er  .  .  . og  .  .  . 
— og ? 
— og egentlig er det dog så lykkeligt  . .  . 
— løjtnant  .  .  . De er styg  .  .  . 
Gamle pastor Linde sidder ved sin bordende 
med foldede hænder og nikker . 

skal vi så sige mor tak for mad , 
siger han og rejser sig . 
Der bliver en skraben og en takken for 
mad stuen rundt . Inde i salen er Agnes allerede 
ved klaveret : der skal danses . 
— jeg véd ikke , om du har set Ida , siger 
louise-ældst til enkefruen . Man må gå i 
jorden over hende . 
Ida-yngst er første par med løjtnanten . 
— liv i ’et , råber frøken Agnes fra klaveret . 
Hun spiller :  » På min kanapé «  , så det 
klirrer i strengene . 
Bai danser med Katinka , til de skal runde 
i stuerne ; med hinanden i hænderne svirrer 
de ud gennem dørene . 
Gamle Linde er i spidsen med den stønnende 
Jensen . 
— Linde , Linde , råber Fru unde — dine 
gamle ben . 
Frøken Agnes slår i tangenterne så det 
suser . 
— gud — jeg dør — siger Helene fra 
møllerens  .  .  . 
Lige på én gang sprænges kæden . Stakåndet 
falder parrene på plads rundtom . 
— pyh — det gav varme , siger Bai til 
løjtnanten og tørrer sig  .  .  . 
— om vi så’ at finde en Baier . 
Løjtnanten er med . De går ind gennem 

værelserne . I spisestuen står  » Baierne «  opstillet 
i et vindue . 
— er det landbaier ? siger løjtnanten . 
— næ — den er af carlsberg  .  .  . 
— nå — den er jeg med på  .  .  . 
— her er en hyggelig krog , sagde Bai . 
De gik ind i præstens studereværelse , en lille 
stue med øchlenschlågers og Mynsters samlede • 
skrifter på grønmalede reoler og Thorvaldsens 
Kristus over skrivebordet . 
De satte sig ved bordet med øllet : 
— ja — jeg mærkede den jo godt , sagde 
Bai , hvad den stod på  .  .  . Men jeg tænkte — 
lad ham have fornøjelsen  .  .  . tænkte jeg — og 
hun med  .  .  . 
— ja — satans pige  .  .  . hun har s’gu et 
godt bryst  . . . og skær’ brillant , når man 
danser  .  .  . Forstander . 
Ja — hvad  satan skal  hun gøre — stakkels 
pige , sagde Bai og tømte sin Baier . 
— men hvad  er hun for en pige , sagde 
løjtnanten . Han mente frøken Agnes  .  .  . 
— rar pige , sagde Bai . 
— nej — der er ingen ting , sagde han . 
Veninde af min kone . 
— ja så , sagde løjtnanten  .  .  . Ja , jeg 
tænkte det : en snakkepige — det er af den 
slags ; tør race — det er af den slags . 
Konversationen gik over til større almindelighed : 

disse landsbypiger — i det hele , mente 
løjtnanten ,  .  .  . det er godt nok  .  .  . jeg mener  .  .  , 
men — ser de , forstander— ingen Dann else 
-----— nej — byen — véd de — det er no’et 
ganske andet  .  .  . 
Løjtnanten havde  » fundet no’et «  — — 
— ser de — man boer jo i kvarteret  .  . 
Der har de jo lagt slottet — man må jo 
bo der  .  .  . enten på  » Berren «  eller på 
» Vesten «   .  .  . 
— men — hvad  er’et forsmåpi’er ? sagde Bai . 
— kække småpi’er - s’gu , kække småpi’er 
 .  .  . 
— ja — a — jeg véd det jo ikke  .  .  . man 
er jo gift mand , løjtnant  .  .  . Skueretter , forstår 
de , skueretter — — om man også er 
der ovre et par dage  . . . 
— skueretter , gentog han en gang endnu . 
— tro de mig — kække pi’er  .  .  . sagde 
løjtnanten , dannede pi’er  .  .  . 
— men de si’er , de går til Rusland  .  .  . 
— ja — de si’er det  .  . 
Pastor Linde kom ind : nå — de sidder 
her , stationsforstander , sagde han , han gik 
gennem stuen . 
— ja — hr . Pastor — vi sidder her og 
filosoferer lidt — så stille  .  .  . ved en tyvrøvet 
Baier  .  .  . 
— værs’go — ja — her er rart . Præsten 

vendte sig i døren : derinde leger de panteleg , 
sagde han . 
Bai og løjtnanten gik ind til pantelegen . 
De var ved at falde i brønden . 
Den lille student med den ægteste frugt 
faldt for Katinka : 
— der kysses , råbte frøken Agnes . 
Katinka vendte kinden til , at  » Frugten « 
Kunne kysse . Han var rød i hovedet og kom 
nærmest til at kysse hende på næsen . 
Katinka lo og klappede i hænderne : jeg 
falder — jeg falder  .  .  . 
— for hus , sagde hun . 
Hus kom hen og bøjede sig ned . Han 
kyssede hende på håret . 
— jeg falder for frøken Jensen , sagde han . 
Hans stemme slog over , som om den var hæs . 
Frøken Jensen tænkte endnu på det Kys , 
da hun var kommet hjem i seng til bel-am i . 
Katinka støttede sig i tanker lidt til den 
radikale student . 
Gæsterne var borte . 
Frøken Agnes stod i salen og så’ sig om 
på valpladsen . Der var ikke en ting på 
sin rette plads ; glas stod i krogene på gulvet , 
og buddingtallerkener var sat af vejen op på 
bogskabet . 

— pyh — sagde hun og satte sig — det 
ligner en vis mands forstue . 
Pastor Andersen var kommet ind : nå , 
sagde hun , ja — de har såmænd været rar 
iaften . 
— frøken Agnes — morer det dem . 
— nej . 
— hvorfor gør de det så . 
— det skal jeg sige dem , fordi det morer 
de andre  .  .  . Men de vil altid være alene om 
at gøre mudder . 
— hjælp mig nu , sagde hun , at vi får 
lidt orden i ’et  .  .  . Hun begyndte at flytte 
møblerne på plads . 
— rg' går ikke ud med Ida mere , mor , 
sagde louise-ældst . Jeg gør ’et ikke — si’r 
jeg dig — det er en skandale for alle mennesker . 
— fordi man la’er dig sidde —jeg skulle 
vel gøre dig selskab — ikke ? 
Enkefruen blandede sig aldrig i stridighederne . 
Hun vidste , det måtte dog til , mens 
papillotterne blev sat i håret . Hun gik stille 
rundt og lagde kyllingernes tøj sammen . 
— — man bli’r s’gu træt af den megen 
jubileren , sagde Bai . Han var ganske stiv i 
benene , mens de gik . 
Katinka svarede ikke . Tavse gik de hen 
ad vejen hjem . 

Iii . 
Det var hen i foråret . 
Om eftermiddagen hentede præstefrøkenen 
Katinka , og de gik ned til åen . Ved bredden 
under et par pil tæt ved banens bro havde 
lille-bentzen slået en bænk op . Der sad de 
og arbejdede til eftermiddagstoget kom . Konduktørerne 
på strækningen kendte dem og hilste . 
— det bedste var at rejse , sagde Agnes 
Linde og så’ bort efter toget . Jeg tænker 
på det hver dag . 
— å — men — Agnes  .  .  . 
— jo — det var det bedste — — for os 
begge to — enten han eller jeg  .  .  . tog afsted . 
Og de taler for tusinde gang om det evige 
ttema . 
Det var en dag i midten af vinteren . 
Agnes Linde og kapellanen kom forbi fra 
dammen , hvor de løb på skøjter , og så skulle 
kapellanen ind med et brev og faldt i snak 
med Bai . 
Agnes kom ind i dagligstuen med skøjterne 
på armen . Hun var meget kort og 

sagde bare  » Ja «  og  » Nej «  til , hvad Katinka 
spurgte om  .  .  . Hun havde så stået henne ved 
vinduet og set ud , da hun pludselig gav sig til 
at græde . 
— hvad er der , frøken Linde , er de syg ? 
Sagde Katinka og gik hen og lagde armen om 
hende . Hvad er der dog ? 
Hun kæmpede med gråden . Men den 
blev stærkere og stærkere . Hun tog Katinkas 
arm bort : 
— lad mig gå her ind , sagde hun og gik 
hen mod sovekamret . 
Og der inde kastede hun sig så ned på 
sengen og fortalte Katinka det alt sammen i e n 
strøm : hvordan hun elskede Andersen , og han 
legede bare med hende , og hun holdt det 
ikke ud . 
Fra den dag af havde Katinka været 
præstefrøkenens fortrolige . 
Katinka var vant til at være  » fortrolig «  . 
Hun havde også altid været det hjemme , som 
ung pige . Til hende kom alle blødende hjerter . 
Det lå vel i hendes stille væsen og i at hun 
aldrig selv sagde ret meget . Hun egnede sig 
så godt til at høre på andre . 
Præstefrøkenen kom næsten hver dag og 
hun blev hos Katinka timevis . Det var det 
samme igen og igen  : hendes kærlighed og ham . 

og hver dag fortalte hun soni noget nyt , hvad 
der var sagt de tusinde gange . 
Når hun så havde siddet og talt tre fire 
timer og var kommet til at græde til sidst , 
pakkede Agnes sit arbejde sammen : 
— jo — vi er såmænd et par rare høns , 
sagde hun som slut . 
Nu , da foråret var kommet , sad de nede 
ved åen . 
Agnes talte , og Katinka hørte til . Hun sad 
med hænderne i skødet og så’ ud over engene . 
Der blev sløret derude , og lavningen lignede 
en stor blå sø . Man så’ ikke , hvad der var 
sø og hvad der var himmel , det var alt kun 
ét dæmrende blåt . Med pilegrupperne som 
øer i havet . 
Agnes fortalte om den første tid , da hun 
kom hjem fra København og traf Andersen . 
Der var gået måneder , og hun vidste slet 
ikke , hun holdt af ham . 
Katinka hørte og hørte ikke . Hun kendte 
ttemaet og hun nikkede stille . 
Men hun fik lidt efter lidt sin del i denne 
fremmede kærlighed . Hun kendte den med 
alle dens sindsbevægelser . Hun delte dem , som 
var de hendes egne . Der blev jo aldrig talt 
om andet . 
Og alle kærlighedens ord følte sig så 
hjemme hos hende . Hendes tanker blev så 

fortrolige med alt , hvad kærlighedens var — hos 
de to fremmede mennesker . 
Thi , når hun havde fulgt Agnes Linde et 
stykke på vej og var vendt tilbage , kunne 
hun sidde halve timer i hyldelysthuset i haven , 
og alle disse kærligheds-ord flød ligesom i 
luften om hende , og hun hørte dem igen og 
tænkte dem om . 
Det lå til hendes stille , lidt lade natur , at 
ord og tanker , hun nu en gang var inde i , 
ligesom vendte om og om igen , på vejen , 
hjem til hende . 
Og de spandt hende ind . Og blev til 
drømme , der førte ud langt borte , hvor hun 
knap vidste . 
Der havde også været mere stille hos dem 
i den sidste tid . Hus kom ikke så lidt mere , 
nu i foråret . Der var så meget at gøre , 
sagde han . 
Når han kom , var han også så uens i 
humør . Det var tit og ofte , som om han slet 
ikke så’ , hvor glad Katinka blev ved at se 
ham , og han snakkede mest med Bai , skønt 
Katinka havde haft så meget at sige ham 
og spørge om . 
Nu netop i foråret , hvor der havde været 
så meget at indrette og ændre alle vegne  .  .  . 
Men der var noget i vejen . Måske var 

han heller ikke tilfreds på gården hos Kiær ; 
der sagdes , at han var så sær at arbejde med . 
Hun selv havde forresten også tungt humør 
en gang imellem . 
Det kom måske også af , at hun sov for 
lidt . 
Hun blev inde i stuen om aftenen , når 
Bai gik og klædte sig af . Han drev så længe 
om halvnøgen og sad på sengekanten og holdt 
snak og blev aldrig færdig . 
Det var Katinka så ubehageligt , at han 
aldrig kom til ro og fik ende på det . 
Og når hun selv kom til sengs og lå i 
mørket ved siden af Bai , der sov dybt , kunne 
hun ikke falde i søvn og følte et ubehag , så 
hun stod op igen og gik ind i stuen . Der sad 
hun så ved vinduet . Nattoget suste -forbi , og 
den store stilhed lå igen over Marken . Ikke 
en lyd , ikke et vindpust i sommernatten . Det 
første grå skær af dagen kom ; og en kold 
og fugtig luft slog op fra engene . 
Og det blev lysere og lysere , mens lærkerne 
begyndte at synge . 
Hus holdt så meget af at se det blive 
morgen , sagde han . 
Han havde fortalt , hvordan det var på 
bjergene , når det blev morgen . Det var som 
et mægtigt gyldenrødt hav , sagde han , halvt af 
16 

guld og halvt af roser — om alle toppe . Og 
tinderne sejlede som øer i det store hav  .  .  . 
Og så , lidt efter lidt , sagde han , stod alle 
bjergtoppe i brand  .  .  . 
Og så kom solen . 
Og steg . 
Og fejede mørket ud af Dalene som med 
en stor vinge . 
Han fortalte ofte sådan noget nu , sådan 
noget fra sin rejse . 
Han talte i det hele mere nu — når han 
da talte . 
.  .  . Det blev ganske lyst , og Katinka sad 
endnu ved vinduet  .  .  . Men hun måtte vel 
til ro . 
Luften var tung inde i sovekamret , og Bai 
lå og havde smidt tæpperne af sig . 
Når hus kom om aftenen , sad de mest i 
hyldelysthuset . 
De så’ ottetoget gå . En enkelt Bonde 
var drysset ud på perronen og hilste dem , 
når han gik forbi og drev hjem . 
Så gik de ned i haven . Kirsebærtræerne 
stod i blomst . De hvide blade gled som en 
lys glitrende regn gennem sommerluften ned 
på plænen . 
De sad stille og så’ ud på de hvide træer . 

det var , som om aftenens bløde tavshed over 
Sletten svøbte sig om alle ting . Oppe i byen 
hørte man en port blive slået i . Kvæget 
kaldte hen over markerne . 
Katinka talte om sit hjem . 
Om veninderne og brødrene og den gamle 
gård , der var fuld af duer . 
— og siden , i den nye lejlighed — med 
mo’er — da far var død  . . . 
— ja — det var en lykkelig tid  .  .  . 
— men så blev jeg jo gift . 
Hus så’ ud på frugtblomsternes bløde 
sne , der faldt så lindt over græsset . 
— Thora Berg , hvor var hun lystig  . . . Om 
aftenen , når hun kom fra selskab — med hele 
garnisonen i halen og slog sand på alle 
ruder gennem byen . — 
Katinka sad lidt . 
— hun er også gift nu , sagde hun . 
— med flere børn , siger de  .  .  . 
På vejen udenfor gik en mand forbi . 
Godaften , sagde han over hækken . 
— godaften , kristen Peder ! 
— godaften , sagde Katinka . 
— hm — sagde Katinka igen — jeg så’ 
hende sidste gang til mit bryllup . De sang , 
de unge piger , de stod ved orgelet , på pulpituret 
 .  .  . 

— hvor jeg ser dem endnu — alle ansigterne 
— alle  . . . 
. — hvor jeg græd  .  .  . 
Hus sagde stadig ingenting , og hans an-‘ 
sigt så’ hun ikke . Han sad så bukket og 
studerede noget nede på jorden . 
— det er snart elleve år siden , sagde 
Katinka . 
— ja , tiden går  .  .  . 
— når man er lykkelig , - sagde hus uden • 
at røre sig .’ 
Katinka hørte det først ikke . Så var det , 
som om ordene pludselig indhentede hende : 
— ja sagde hun og fo’r let sammen . 
Og lidt efter : 
— her har man jo — sit hjem . 
De sad atter tavse . 
Bai kom ind i haven . Man kunne høre 
ham langt borte . Han gjorde altid så megen 
støj -- og før havde der været så stille i tusmørket . 

— jeg henter glassene , sagde Katinka . 
— ja — dejlig aften , sagde Bai , dejlig 
aften i det frie  .  .  . 
Katinka kom tilbage med glas og flaske . 
— jeg har haft selskab , sagde Bai . 
— af hvem ? 
— af frøken Ida  .  .  . Hun rejser nu  .  .  . 
— hva’ Ida ? 

— ja — og Bai lo — frøken Louise er 
s’gu opgivet  .  .  . Nu sætter de alle sejl til for 
den lettere skude  .  .  . Hun bli’er borte hele 
sommeren . 
—- nå , ja — ku’ det dog lykkes for den 
ene  .  .  . -bai sad lidt . Ja — hvad  satan — sådan 
et pigebarn må jo giftes  .  .  . 
Bai udbredte sig lidt om giftermål og 
ægteskab . Han var noget af en filosof i det 
emne . 
— jeg til jernbanen — sagde han — 
tror de , det var af lyst — men den gik ikke 
for løjtnanten — 
— sådan er ’et — der er s gu ingen pardon 
— pigebørnene må til brudeskamlen — — 
— og så går ’et — man ser et jo — de 
lever sig sammen — de har hus og hjem og 
så kommer der børn  .  .  . 
— hos de fleste , sluttede Bai af under et 
halvsuk . 
De sad tavse ; der var blevet ganske mørkt 
under hylden . — — 
det blev i slutningen af juni . 
— den dejlige kone er så blegnæbet , 
sagde Agnes Linde , når hun kom ned til stationen . 

— ja — jeg kan vist ikke tåle heden , 
sagde Katinka . Det var , som hun havde uro 

i blodet , og stadig tog hun fat på alting og 
opgav det og kom og gik . 
Helst sad hun med Agnes ved åen . Hun 
så’ ud over engene og hørte altid det samme . 
Agnes Linde fik sådan  . en hel anden og 
mild stemme , når hun talte om ham . 
» Manden «  kaldte hun ham  .  .  . 
Katinka sad og så’ på hende , som hun 
sad med bøjet hoved og smilede . 
— og så tviner man , sagde Agnes , utyske , 
fordi det er , som det er — og så er dette 
måske det bedste , man får  .  .  . 
— ja , sagde Katinka og blev ved at se 
på hende . 
Når Agnes Linde ikke kom til hende , gik 
Katinka op til præstegården . Hun længtes 
ordenlig efter at høre hende tale . 
Og så så’ hun også Andersen . Hun så’ 
dem sammen , Agnes og ham . 
Hun stod hos , mens de spillede krocket 
på den store plæne . Hun stod og så’ på 
dem — de to , som elskede hinanden . 
Hun hørte og så’ på dem nysgerrigt — 
næsten som et stort under . 
Og en dag græd hun , da hun gik hjem . 
Hus kom så uregelmæssigt nu . Så kom 
han to gange om dagen og var knap kommen 
til sæde i lysthuset , før han måtte på hesten 

igen . Og så var der halve uger , hvor de slet 
ikke så’ ham på stationen . 
Det var høhøsten , sagde han . 
Høet var slået og stod nu i stak over 
engene . Der var en krydderduft i den hele 
luft . 
En aften var hus i godt humør og foreslog 
de skulle gøre  » Skovtur til det store 
marked «  . Køre dertil i vogn og raste i skoven 
først og så se alle herligheder på markedet , 
Bai var med til det . Og turen blev bestemt . 
De skulle køre om morgenen tidligt , 
mens det endnu var køligt og først komme 
hjem den næste nat eller morgen . 
Bare Bais og hus . 
Katinka havde travlt hele dagen med at 
lave til . 
Hun studerede kogebog og tænkte ud om 
natten og tog selv til byen for at købe ind . 
Hus kom , just som toget kørte , efter 
posten . 
— hus , råbte hun fra kupeen . 
— men hvor skal de hen ? råbte han . 
— købe ind — — Marie er med . Og hun 
trak Marie hen og viste hendes ansigt i vinduet . 
Far vel ! 
— hm , sagde Bai . Katinka er s’gu småtosset . 

hun braser og koger til den tur , som 
om hun ville præparere os til koleraen  .  .  . 
Inde i byen var de begyndt at slå telte 
op rundt ad gaderne ; oppe på torvet stod 
karusselhestene og hvilede sig i rad opad 
kirkemuren . Katinka gik rundt mellem markedsfolkene , 
der hamrede og bankede , og så’ 
på det alt . Hun stirrede på kasserne og 
faldt i staver foran hvert stykke sejldug , der 
hejstes . 
— om den lille frøken gik af vejen  .  .  . 
Hun måtte springe både over brædder 
og snore . 
— de kalder mig frøken , sagde hun . 
— Marie , når nu bare vejret måtte holde 
sig • • • 
de gik ud ad gaderne til lystskoven . Der 
holdt en gøglervogn . Mændene sov i grøftekanten , 
konen vaskede trikoter i en ballie 
på den nedslåede trappe . Tre par hvide 
unævnelige hang' langstrakte og svajede på en 
snor . 
Katinka kiggede nysgerrigt på konen og 
mændene i grøften . 
— vil de have noget , råbte konen gebrokkent . 

— . Uha — råbte Katinka , hun blev ganske 
bange  , og løb et stykke . 
— det var den stærke kone , sagde hun . 

de gik videre hen ad vejen . I kanten af 
skoven lagde en flok tømrere dansegulv . Der 
var svalt derinde under træerne efter den solede 
vej . Katinka sad på en bænk . 
— her skal vi danse , sagde hun . 
— ja — han må danse dejlig , hus , sagde 
Marie . Hun var stadig i trofast beundring af 
hus ; han stod i fløjelsramme på kommoden 
og et gammelt visitkort med hans navn lå som 
alærke i salmebogen . Bane-peter besørgede det 
håndgribeligere . 
Katinka svarede ikke . Hun blev ved at sidde 
og se på folkene , der arbejdede . 
— når det a7ejr blot måtte holde sig ,' 
sagde hun til en af dem . 
— ja , sagde han og så’ op i træerne — 
himlen så’ han ikke — mens han tørte sveden 
af sig med ærmet — det er det , det kommer an på . 
Katinka og al arie gik tilbage . Det var på 
høje tid . De kom over torvet ; aftenklokkerne 
ringede fra tårnet ned over markedslarmen . 
Den sidste dag bagte de . Katinka var 
kortærmet og æltede , så melet stod hende i 
håret som på en Møller . 
— ingen kommer ind — ingen kommer ind 
— det bankede på døren , som var i lås . 
Katinka troede , det var hus . 
— det er mig , råbte Agnes Linde . Hvad 
går der for sig ? 

hun kom ind og bagte med .  . Der var en 
pundkage , som skulle røres i det uendelige : 
det er huus’ , sagde Katinka . Den lækkermund 
skal have pundkage . 
Agnes Linde rørte , så det boblede i dejen : 
ja — de mandfolk skulle også have pundkage , 
sagde hun . 
Katinka tog pladen ud : smag , sagde hun . 
De er gloende . Hun var så rød som en kobberpotte 
af ovnen . 
Frøken Jensen og louise-ældst kom ned 
til eftermiddagstoget . Der blev en banken og 
parlamenteren foran køkkenvinduet . 
— gud hjælpe mig , har de ikke lugtet det , 
sagde Agnes Linde . Hun lod armene synke 
træt ned og sad meget ugraciøst med dejgfadet 
mellem sine udspilede ben . 
Marie bragte dem en tallerken til at smage 
ud på perronen . 
Louise spjættede af glæde på perronbænken , 
så et par handelskommis’er i toget 
så’ et betydeligt stykke af hendes skønhed . 
Da toget var kørt , slog de inde i køkkenet 
vinduerne op . Louise ældst og lillejensen 
gnaskede løs ude på bænken . 
— hvor de har været heldig , . Fru Bai — 
mageløse  . . . 
— ja , Fru Bai er en kone i sit hus , sagde 
frøken Jensen . 

— nu går kværnen , sagde Agnes inde i 
køkkenet . Hun tog fat på dejen . 
Bai åbnede kontorvinduet ovenover perronbænken . 

— å ja , sagde han , og jeg sidder med 
tør mund . 
— vil de have , hr . Bai , sagde Louise . 
* 
holder de også af sødt ? 
— om nogen under mig noget , sagde Bai 
i klubtonen . 
Der blev spektakel og små hvin på 
perronen . 
— hva’ er der løs , råbte Agnes fra køkkenet . 

— vi mader fuglen , sagde louise-ældst . 
Hun var sprunget op på bænken med sin 
skønhed og stod og stak Bai kage ind i 
munden . 
* 
— uh — han bider , råbte hun . 
Det var ved sådanne lejligheder Fru abet 
sagde : 
— de bli’er jo ved at være rene børn — 
når man ikke kender noget til verden  .  .  . 
Louise-ældst bragte den tomme tallerken 
tilbage . Krummerne snappede hun op med 
fingerspidserne . Frøkenerne abet var altid 
sådan : de levnede ikke . 
Hun stod ved køkkenvinduet og så’ ind : 

— det skulle mor have vidst , sagde hun 
sødt . 
— nå — så hun har ikke snuset det , 
sagde Agnes over pundkagen . 
Louise-ældst fik kræmmerhus med kager 
ud gennem vinduet : det var noget at gemme , 
sagde hun , da hun kom ud på vejen med lillejensen . 

hun og’ Jensen havde slugt kagerne før 
de var forbi skoven . Louise-ældst kastede 
papiret . 
— gud lille Louise  .  .  . Frøken Linde 
med de øjne  .  .  . hun kunne gerne se det  .  .  . 
Frøken Jensen tog papiret op . Nede i 
lommen viklede hun det stille om tre kager 
til bel-am i . 
Katinka begyndte at blive træt . Hun sad 
på kødblokken med de  .opsmøgede ærmer og 
så’ på sit værk : 
— men det er ingenting mod hjemme — 
ingenting — når vi bagte til jul . 
Hun fortalte , hvordan de bagte — hendes 
moder og søstrene og hele huset  .  .  . Hun 
lavede grise af klejnedejg : bums — og så 
revnede de , hår de kom ned i fedtet . 
Og brødrene — de gik og tyv-stjal , så 
moderen med den store sløv måtte værne om 
stenkrukken med brundejg .  .  . 

og de skrællede mandler , så der blev ikke 
halvtreds af et pund  . . . 
Det bankede på døren . Det var hus . 
— her kan ingen komme ind , sagde Katinka 
ved døren . Om en time  .  .  . kom igen 
om en time . 
Hus kom frem uden for vinduet : de kan 
vente i haven , sagde Katinka . Hun fik travlt 
med at blive færdig og sendte Agnes ned at 
holde hus med selskab . 
Agnes blev der en halv times tid . Så 
gik hun . 
— forvalter hus er for nem at holde med 
selskab , sagde hun til Andersen . Han forlanger 
bare , man skal tie stille for at han kan fløjte 
i fred  .  .  . 
— hvor er Agnes , sagde Katinka , da hun 
kom ned i haven . 
— hun gik , tror jeg . 
— men — når ?  .  . 
— det er vel en times tid siden  .  .  . 
Hus gav sig til at le : frøken Linde og 
jeg holder så meget af hinanden — sagde 
han . Men vi har just ikke meget at sige hinanden 
— 
— vi skal pakke , sagde Katinka . 
— de gik ind og begyndte at pakke den 
store kurv . De stoppede med hø for at 
krukkerne skulle stå fast : 

— fastere , sagde Katinka , fastere ; og 
trykkede på huus’ hænder . 
Hun åbnede sekretæren og talte skeer og 
gafler ud af sølvrummet . 
— og så vil jeg tage vifte med , sagde hun . 
Hun begyndte at søge : å — den ligger i 
skuffen . 
Det var skuffen med kotillonsæskerne og 
brudesløret . Hun åbnede kassen med de . 
Gamle båndstumper . Se — sagde hun — alt 
det gamle stads . 
Hun tog med hånden ned i æsken og 
rodede bånd og ordner om som i en mølle : 
det gamle stads . 
Hun søgte igen om viften : 
— å — hold mit slør , sagde hun . Hun 
lagde brudesløret og et ægte sjal over på 
huus’ arm : der er den , sagde hun . Viften 
lå på skuffebunden . 
— og deres tørklæde , sagde hun . Det 
lå til en side , pakket i silkepapir . Hun tog 
det op . 
Hus havde krammet det gullige brudeslør , 
så der var mærker af det i bobinettet . 
Aftentoget kom , og de gik ud på perronen . 
— pyh , sagde den smækre togfører med 
de indiskrete unævnelige , at føre tog igennem 
i disse feriedage  .  .  . Forsinket tredive minutter 
 .  .  . 

— på svedning står ’en , sagde Bai . 
Katinka så’ ned ad vognene . Der stak 
et forsvedt hoved ud af hvert vindue . 
— ja — sagde hun . At de folk vil rejse ! 
Togføreren gav sig til at le . 
— ja , sagde han — dertil er jo rigtignok 
jernbanerne . Han gav de to fingre og sprang 
op på trinet . 
Toget kørte . Den unge togfører blev ved 
at stå bøjet frem og le og nikke . 
Katinka viftede med det blå sjal . Og ud 
af kupévinduerne blev der pludselig en viften 
og en nikken fra hele feriefolket , der lo og 
muntrede sig og hilste . 
Katinka råbte og svingede hele sjalet ; og 
fra toget svarede de , så længe de kunne se . 
Efter the kørte hus hjem . Han skulle 
møde på stationen i morgen klokken seks . 
Katinka stod i haven bag hækken : 
fårekylling — fårekylling — flyv — flyv . 
Fårekylling — fårekylling , 
giv godt vejr  . . . 
Råbte hun . 
Duften fra træerne i lunden slog ned imod 
hende . Hun stod og smilede og så’ op i den 
blå luft . 
— svært — så blåt klæ’er den lille kone , 
tænkte togføreren med de fremhævende . Han 

havde altid øjnene med sig for hvad der kunne 
komme til at ligge for langs ad strækningen . 
— vi skal op klokken fem , sagde Bai ud 
i køkkenet . 
— ja , ja Bai — nu kommer jeg . Katinka 
skrællede en smule sort af pundkagen . Man 
må dog være færdig  .  .  . 
Hun pakkede pundkagen ind , og hun så’ 
en sidste gang til kurven . Hun åbnede døren 
ud til gården og stod og så’ ud . Der oppe 
murrede duerne . Det var den eneste lyd . 
På himlen ude mod vest svandt det sidste 
blege rødt . Åen snoede sig bort mellem de 
dampende Enge 
3 hvor hun dog elskede denne plet  .  .  . 
Hun lukkede døren og gik ind . 
Bai havde lagt sit ur ved det brændende 
lys ved sengen . Han havde villet kontrollere , 
når hun havde fået  » smølet af «  . 
Men han var sovet fra det og lå svedende 
og gav næselyd fra sig i skæret af lyset . 
Katinka slukkede det stille . Hun klædte 
sig af i mørke . 
Katinka var i haven , da vognen kom . 
Hendes blå kjole kendtes lige hen til omdrejningen . 

— god morgen — god morgen  .  .  . De 
bringer godt vejr . 

hun løb ud på perronen : han er der , 
råbte hun . 
— kurvene , Marie  . . . 
Bai var i skjorteærmer i sovekammervinduet 
 : go’mår’en — hus — står på solstik 
— hvad  ? 
— nå — det lufter jo lidt , sagde hus , 
som kom af vognen . 
De fik kurvene surret på og drak kaffe 
ude på perronen . Lille-bentzen var så søvndrukken , 
at Bai lod ham løbe tre gange  » fældet 
til storm «  op og ned ad perronen for at få 
ham vågen . 
Katinka lovede ham at tage et hjerte med 
hjem , og de kom på vognen . Bai ville køre 
hestene og sad på forreste sæde med Marie , 
som var så stivet , at det knitrede , bare hun 
rørte sig . 
Katinka så’ ud som en ung pige med sin 
store , hvide solhat . 
— så kommer der mad fra kroen , sagde 
Katinka til lille-bentzen . 
— nu kør' vi , sagde Bai . Lille-bentzen 
løb ind i haven og viftede og vinkede . 
De kørte et stykke hen ad en bivej 
gennem markerne . Det var køligt endnu , en 
munter sommervind ; kløveren og det fugtige 
græs duftede . 
— hvor det er frisk , sagde Katinka . 

— ja , en dejlig morgen , sagde hus . 
— dejlig luft , der vifter . Bai slog lidt til 
hestene . 
De rullede ud på chausséen forbi Kiærs 
jorder . Røgterhuset stod på sine hjul midt 
imellem kvæget . En røgterhund halsede langt 
borte ud efter noget kvæg ; de store køer 
løftede de tykke halse og brølede dorsk og mæt . 
Katinka så’ ud over den grønne mark 
med det spredte og glindsende kvæg belyst 
af solen . 
— hvor det er kønt , sagde hun . 
— ja — ikke ? sagde hus og vendte 
hovedet om imod hende . Kønt er det  .  .  . 
De begyndte at tale , Katinka og han . De 
så’ og glædede sig over de samme ting . De 
havde altid  .øjnene lige på det samme . Og 
så nikkede enten han eller Katinka . 
Bai snakkede med bæsterne som en gammel 
kavallerist . 
Der var ikke gået en time , før han begyndte 
at tale om at  » få no’et i livet «  . 
— morgenluften tærer du , tik — sagde 
han . Man må s’gu have noget at stå imod 
med  .  .  . 
Katinka kunne virkelig ikke pakke ud nu 
— og hvor skulle de også sidde ? 
Men Bai holdt ikke op , og de gjorde holdt 
ud for en mark , hvor rugen var sat i stak . 

de fik en af kurvene af vognen , og 
satte sig i en stak tæt ved grøften . 
Bai spiste , som havde han ikke set mad i 
otte dage . 
— skål hus , sagde han . Godt selskab . 
De snakkede og bød rundt af krukkerne 
og spiste . 
— det glider dog , tik , sagde Bai . 
Folk kom forbi på vejen og skævede 
til dem . 
— velbekomme til maden , sagde de og 
gik videre . 
— skål hus , god fornøjelse . 
— tak , Fru Bai . 
— det styrkede , sagde Bai . De var på 
vognen igen . Men hed er hun — hvad  Marie ? 
— ja , sagde Marie , hun glindsede . Hed 
er ’en . 
— nu når vi snart skoven , sagde hus . 
De kørte frem . Derude lå skovkanten , 
blåsvøbt i varmen . 
— mærk , hvor granerne dufter , sagde Katinka . 

de nåde skovbrynet , og tætte graner 
kastede skygge langt hen over vejen . De 
åndede op alle sammen . Men de talte ikke , mens 
de kørte langsomt hen gennem skoven . Granerne 
stod fra vejen ind i lange lige Rader som 
17* 

mørket lukkede . Og ingen fugl , ingen sang , 
ingen støj . 
Kun insekterne som stod i store stimer 
ud fra granerne til op i lyset . — 
de kom igen ud af skoven . 
— svært højtideligt derinde — ikke ? brød 
baitavsheden . 
Hen mod middag var de i bøgeskoven 
og tog ind i vogterhuset . 
Bai sagde : det gør godt at række sig . 
Man må strække benene , hus — og gik hen 
og satte sig til at sove under et træ . 
Hus hjalp til med udpakningen : de har 
så nemme fingre , hus , sagde Katinka . Marie 
gik til og fra og varmede krukkerne op i hedt 
vand inde i køkkenet . 
— det sagde altid min svigermor , sagde 
hus . 
— svigermor  .  .  . 
— ja — sagde hus  .  .  . min forlovedes 
mor  .  .  . 
Katinka sagde ingenting  .  . Knive og gafler 
raslede ud af papiret , hun holdt . 
— ja — sagde hus — jeg har aldrig talt 
om det : jeg har været forlovet en gang . 
— så ? — det vidste jeg ikke . 
Katinka lagde knivene om . Marie kom 
tilbage . 

— vi kunne gå ned til dammen , sagde 
hus . 
— ja — når Marie vil kalde  .  .  . De gik 
hen ad stien ind i skoven . Dammen var en 
mosesø lidt inde ; træerne strakte store kroner 
ud over det mørke vand . 
De havde ikke talt på vejen . Nu sad 
de på en bænk foran søen ved siden af hinanden . 

— nej , sagde hus , jeg har aldrig fået 
talt om det . 
Katinka så’ tavs ud over vandet . 
— det var min mor , sagde han , som så 
gerne så’ det  .  .  . For fremtidens skyld . 
— ja , sagde Katinka . 
— og så blev det  . . . et helt år  .  .  . 
Til hun gjorde det forbi . 
Hus sagde det afbrudt — med lange pavser 
— ligesom skamfuldt eller vredt . 
— det er jo sådan , sagde han igen , med 
forlovelse og ægteskab . 
En fugl slog op i triller derinde i skoven . 
Katinka hørte hver tone i stilheden . 
— og så er man fej oven i købet og 
blir i det , sagde hus igen . Rigtig så inderlig 
træg-fejg  .  .  . Dag for dag . 
— Jes blev i det — tonen var lav — til 
hun gjorde det forbi . 

— fordi hun holdt af mig . 
Katinka lagde sin hånd sagte kærtegnende 
ned på hans , som han støttede stærkt mod 
bænken : 
— stakkels hus , sagde hun blot . 
Og hun sad og klappede hen over hånden , 
sagte og mildnende : den stakkel , hvad han 
havde lidt . 
De sad sådan , nær hinanden . Middagsheden 
dalede ned over den lille søs vand . Myg 
og fluer summede i sværme . 
De talte ikke mere . Maries råben vækkede 
dem . 
— de kalder , sagde Katinka . 
De rejste sig og gik tavse hen ad stien . 
— — de blev alle så lystige ved bordet . 
Tilsidst drak de gammel ålborger-portvin til 
pundkagen . 
Bai sad i skjorteærmer og sagde hvert 
øjeblik : ja , kinder —her er rart i den grønne 
danske skov . 
Han fik et anfald af ømhed og ville have 
Katinka på skødet . Hun rev sig løs : Bai dog , 
sagde hun . Hun var blevet både bleg og rød . 
— man generer sig nok for de fremmede , 
sagde Bai . 
Der var blevet en stilhed . Katinka begyndte 
at pakke kurvene , og hus stod op . 
— ja , sagde Bai , om vi nu gik en trip på 

maden  .  .  . Han tog frakken på . Man skal 
dog hjælpe på fordøjelsen . 
— ja , sagde Katinka , i kunne gå lidt , 
mens jeg pakker . . 
Hus og Bai gik hen ad vejen . Bai gik 
med hatten i hånden og havde det varmt af 
heden og den gamle portvin . 
— ser de der , hus : der har de ægteskabet , 
min far , sagde han . Sådan er ’et og 
ikke anderledes . 
— det ka’ s’gu ikke nytte — det de alle sammen 
skriver , og som man sidder og tyller i 
sig i  » Læsetasken «  om ægteskabet og kyskheden 
og alt det  .  .  . og troskaben og —  » Fordringer «  , 
som de er lige så stive i som gamle 
Linde i  » Fadervor «  . 
— det er jo meget godt sagt , og det lyder 
jo net — og gi’r de folk noget at skrive om . 
Men ser de : det berører ikke sagen , ser de , 
hus  . . . 
Han standsede og slog ud med stråhatten 
foran hus : 
— nu så’ de jo : jeg har lyst — og Katinka 
vil ikke  .  .  . dejlig sommerdag , hvor 
man har spist godt ude i det grønne og lige meget 
— ikke et Kys en gang . 
— det er jo sådan med fruentimmer  .  .  . 
Man ka’ aldrig regne med dem . De har ’et i 
perioder , ser de , hus — 

— mellem os sagt , Bai rystede på hovedet , 
det er s’gu tit svært for en mand i sine 
kraftigste år  .  .  . 
Hus slog brændenelder ned med sin stok . 
Han svang den , så de knækkede , som var de 
mejede . 
— ja — det er sagen , sagde Bai , som 
hele tiden gik og så’ betænkelig ud  .  .  . men 
det taler de s’gu ikke no’et om i  » Tasken «  — 
— men ægtemand og ægtemand imellem — 
vi véd , hvor skoen trykker . 
De hørte Katinka råbe bag dem , og hus 
svarede med et halløj , der lød højt hen gennem 
skoven . 
Katinka var munter igen : de skulle vel 
nu sove til middag under træerne , sagde hun . 
Hun vidste en plads , en dejlig plads under en 
stor eg — og hun gik iforvejen for at finde den . 
Hus gik efter . Han kukkede som gøgen 
bort gennem træerne . Bai hørte ham le og 
jodle . 
— ja , sagde han , han ka’ sagtens le — han 
står udenfor ’et . 
Lidt efter sov Bai under den store eg 
med næsen i vejret og hatten liggende på 
maven . 
— nu skal de sove , hus , sagde Katinka . 
— ja—a , sagde hus . De sad hver på 
sin side af egestammen . 

Katinka havde taget stråhatten af og 
lænede hovedet mod træet . Hun sad og så’ 
op i egen . Helt , helt oppe i kronen faldt solstrålerne 
ind som dryppende gulddråber i det 
grønne  .  .  . Og fuglene sang inde i underskoven . 

— hvor her er smukt , hviskedee hun og 
bøjede hovedet frem . 
— ja — her er smukt  .  .  . hviskedee hus 
igen . Han sad med armene om sine knæ og 
stirrede op i kronen . 
Det var så stille . De hørte begge Bais 
åndedrag ; et summende insekt , de fulgte med 
blikket op mod kronens grønne ; og fuglene , 
der kvidrede , så nær , så fjernere . 
— sover de ? hviskedee Katinka . 
— ja , sagde hus . 
De sad igen . Hus lyttede , rejste sig så 
varsomt og gik frem : ja —• hun sov . Hun så’ 
ud som et barn , med hovedet på siden og 
munden lidt åben til et smil i søvne . 
Hus stod længe og så’ på hende . Så 
vendte han stille tilbage til sin plads , og lykkelig . 
Med øjnene op i egen , lyttede han til 
hendes søvn . 
Da marie-pige vækkede dem med nogle 
vældige  » Hejda «  til kaffen , havde Bai sovet 
ærgrelsen væk med den gamle portvin . 

en cognac gør godt i det grønne , sagde 
han . En lille rar cognac i det grønne . 
Til den lille cognac kunne Bai igen et 
stykke pundkage . Bai var en stærkt forbrugende 
natur . 
— dejlig kage , sagde han . 
— det er huus’ kage , sagde Katinka . 
— nå — ja , sagde Bai . Når vi andre 
bare må fortære den  .  .  . 
Efter kaffen kørte de . Bai var træt af at 
have tømmerne , og han tog huus’ plads på 
bagsædet hos Katinka . De var en smule døsige 
allesammen — den hede sommersol stod 
på , og støv var der også på vejen —  ; 
Katinka sad og så’ på huus’ nakke , bred og 
dygtig brun af solen . 
I hotelgården var der tæt med fraspændte , 
forladte vogne . Koner og piger , som lige var 
kommet af agestolen , rystede skørterne og fik 
glattet sig . Til kælderstuen var alle vinduerne 
slået op ; kaffepunschen gik rigeligt til kortenspillet . 
Et fistelstemmet klavér havde travlt med 
» min Valdemar «  i salslængen bag de nedrullede 
Gardiner . 
— det er en af Agnes’ , sagde Katinka . 
— det er nattergalene , sagde Bai . Iaften 
må vi ind og høre , hvordan de kvidrer . 
Katinka holdt sig tæt til salslængen , da de 
gik . Men man så’ ingenting . 

— inte kikke , sagde Bai , entré ved kassen 
 .  .  . 
Inde bag gardinerne begyndte en kvinderøst- 
med skrig at anråbe  » min Charles «   .  .  . 
— oh min Charles — 
send mig dog et brev — — 
— å , sagde Katinka ; hun blev stående 
ved vinduet og nikkede . Det er den — 
— Agnes kan den  .  .  . 
— ^ivorhen du altid skrev  .  .  . 
— kom nu , tik , sagde Bai  .  .  . Gå du 
med hus  .  .  . Jeg baner vej , når der bli’r 
stimmel . 
— men vi kan altid kun det første Vers , 
sagde Katinka , hun blev ved at lytte , mens 
hun tog huus’ arm . 
-- hvorhen du altid skrev — — 
anråbte skrigepotten . 
— der står sædvanlig kun det samme i 
de andre , sagde hus . 
— kommer i , råbte Bai . 
Udenfor porten sang en ranglet kælling om 
massemorderen Thomas og pryglede hans ophængte 
kontrafej med et spanskrør . Tilskuerne 
stod og så’ benauede ud og sendte omkvædet 
ud , langtrukkent som et amen i kirken . 
Pigerne gik arm i arm , i lange . Rader , 
med stive ansigter , forbi karlene , som  » så’ sig 

dem ud «  stående i Klump foran teltene , med 
piber , og hænderne gravet ned i bukselommerne . 

en Karl gik frem . 
— goddag , Mari , sagde han . Og Mari 
rakte ham spidsen af fingrene : goddag , Søren , 
sagde hun . Og hele pigerækken standsede og 
ventede . 
Søren stod lidt foran Mari og så’ først på 
sin pibe og så på sine støvler : farvel , Mari , 
sagde han . 
— farvel , Søren . 
Og Søren gik tilbage til sin kreds , og 
pigeraden lukkede sig igen , og de gik videre 
med indsnærpede munde . 
— satan til manér , sagde Bai , at spærre 
gaden . 
Konerne sankede sig i klumper og stod 
med bedrøvelige ansigter , som var de til lig , 
og mønstrede hinanden . Når de talte , hviskedee 
de uhørligt , som om de ikke rigtig kunne åbne 
munden , og når de havde sagt to ord , stod de 
igen tavse og så’ stille fornærmede ud .  . 
Man kom ikke frem . Jeg bruger albuerne , 
sagde Katinka . Hvert øjeblik blev hun stødt 
ind til hus . 
— hold dem blot tæt til mig , sagde hus . 
Man hørte ikke ørenlyd  .for den ranglede 
massemorderske og et par lirekasser , som 

blandede general Bertrands afskedskvad sørgeligt 
med ajaxernes duet . Latinerne skød ud 
og ind og peb i fingrene , og sløve landsbyunger 
pustede skrigeballoner op og lod dem skrige ud , 
mens de gloede i luften med ubevægelige 
ansigter . 
Solen stod lige på gaden og bagte både 
folk og honningkager . 
— pyh — det er varmt , sagde Katinka . 
— her skal vi have vafler , råbte Bai . 
— vafler — min dame — vafler — af 
tyrolerferdinands brunøjede datter  .  .  . 
— vafler — hus —vafler , sagde Katinka , 
hun skubbede sig ind gennem en pigemur , der 
spærrede gaden . 
Pigerne hvinte : nå da . Latinerne havde 
syet deres skørter sammen  .  .  .  » Det er latinerknægtene «  , 
skreg et par lømler fra borgerskolen . 
De brugte knappenåle . 
Pigerne løb sammen i klynge for at komme 
løs : uh da , hylede de , uh da . Latinerne 
passede deres snit og brød ind som lyn for 
at nappe dem i benene . 
— uh da — — der blev en hvinen . Katinka 
skreg med af kådhed . 
— vafler — min dame — vafler — af 
tyrolerferdinands brunøjede datter . 
De kom hen til ovnen : tre vafler — min 
herre — hollandske — femten øre .— 

strø sukker , du brunøjede . 
Den brunøjede strøede sukker med de bare 
fingre : ja min dame , sagde manden — hun 
har kendt bedre dage  . . . 
— gi’er de en drikkeskilling — og han 
hvinede det ud over gaden : til tyrolerferdinands 
brunøjede datter . 
Den brunøjede raslede avtomatisk med en 
fremrakt sparebøsse og så’ ud , som hun hverken 
hørte eller så’ . 
— sukker , du brunøjede . 
Den brunøjedes fingre greb atter i sukkeret . 
De kom op . på torvet . Man bli’r døv , 
sagde Katinka , hun holdt sig for ørene . Den 
store trylleprofessor le-tort kæmpede på et 
højt stillads med to pavker mod musiken fra 
tre karusseiler . En hvidmalet pjerrot slæbte 
en stortromme op foran . Verdens største arena : 
— den største arena , mine damer og 
herrer , den verdensberømte arena  .  .  . 
Han musicerede ved at sætte sig hårdt 
med den bageste legemsdel på sin tromme . 
— miss Flora — miss Flora i den høje 
trapez  . . . 
Det var lige foran dem : miss Flora — luftens 
dronning — mine herrer — ti øre  .  .  . 
Udråberen svingede en allarmklokke i sin 
højre arm . 
— luftens dronning — ti øre  .  .  . 

professor le tort var forbitret . Han skreg 
om al verdens vidundere , så hans stemme 
knækkede , og han besluttede sig til gratis at 
fabrikere de femhundrede alen silkebånd  .  .  . 
Han begyndte at gylpe oppe på sit stillads 
og trække silkepapirsstrimler ud af sin Hals , 
mens han blev rød i hovedet , som han skulle 
få et tilfælde . 
— luftens dronning — for ti øre — 
i verdens største arena stod pjerrot på 
hovedet over trommen og dunkede trommeskindet 
med sin hjerneskal  .  .  . 
Karussellerne gik til horn og lirekasser  .  .  . 
— mine damer — luftens dronning  .  .  . 
Luftens dronning — ti øre . 
Der var stegende sol og honningkage-duft 
og skubbende stimmel og støj . 
— hvor det er dejligt , sagde Katinka . 
Hun så’ op til hus og skruttede sig ganske 
lidt , som en kattekilling i hede . 
— det er konen , sagde hun . 
— hvem ? sagde hus . 
— hun , der vaskede . 
Det var luftens dronning , der entrede op 
ad trappen med lyserøde ben i snørestøvler og 
bredt vrikkende derrière . 
— miss Flora — luftens dronning så 
kaldet — ti øre . 
Luftens dronning var med vifte , som . hun 

håndterede som figenblad ; hun gnaskede blommer , 
før hun skulle ind og gå tilvejrs . 
— skal vi derind , sagde Katinka . 
— tik , råbte Bai . Han ville se  » Slangedamen «  . 
De arbejdede sig frem gennem trængselen 
og kom forbi en karussel . Marie kørte 
på løve , halvt på skødet af en kavallerist . 
Katinka ville også op at køre . Bai sagde 
tak til at gi’e penge for at få kallunet vendt . 
Katinka fik en inderhest ved siden af hus . 
De begyndte at køre , langsomt og hurtigere . 
Hun nikkede til Bai og lo ad alle de ansigter , 
som drejede rundt . 
— sikken stimmel , sagde hun . Man så’ 
bort over alle hovederne . 
De kørte anden gang . Grib ringen , sagde 
Katinka og bøjede sig frem over hus . 
— Pas dog på , sagde han og tog om 
hende . 
Katinka smilede og bøjede sig tilbage . 
Ansigterne begyndte at svømme ud for hende . 
Det var blot noget sort noget — sort og hvidt 
— som blev ved at dreje rundt . 
Hun blev ved at smile , mens hun lukkede 
øjnene . 
Det var , som markedslarmen og musiken 
og stemmerne og hornene , der skingrede , brød 
sammen til én brusen i hendes øren , mens alt 
sagte gyngede . 

hun åbnede øjnene lidt : jeg ser ingenting , 
sagde hun og lukkede dem igen . 
Det ringede og begyndte at gå sagtere : 
endnu en gang , sagde hun . De kørte igen . 
Hus havde rakt sig indad — hun vidste ikke , 
hun støttede sig til hans skulder . Grib den , 
sagde hun , de fløj ringen forbi , og hun lo ind 
i hans’ ansigt . 
Hun sad med halvåbne øjne og så’ ind i 
kredsen . Det var , som om alle ansigterne var 
trukket på en snor . 
Hun kendte , svimmel , Marie — hun var 
kommet op igen — i vogn — med sin kavallerist 
 .  .  . 
Hun sad på hans knæ  .  .  . 
Hvor hun så’ ud — så dånefærdig  .  .  . 
Og alle de andre — så de lå hen — 
som halvdøde — ind til karlene  . . .  ; 
Katinka rettede sig pludseligt op — alt 
blodet var gået hende til hovedet . Karussellen 
holdt . 
- kom , sagde hun . Hun stod ned af hesten . 
Bai stod ved ringpælen  ; Katinka tog 
hans hånd : man bliver svimmel , sagde hun 
og trådte ned på jorden . Hun var ganske 
bleg af den megen køren rundt . 
— hus — tag tik , sagde Bai . Jeg er 
fyrtårn . Han kneb Marie i armen , hun kom 
t 
ned af karussellen med sin kavallerist . 

Marie var flov ved at se herskabet og 
strittede til den blå . 
— brillant , så hun skær ’en , sagde Bai , 
som satte i vej . 
— det er lige her , sagde Katinka , hus 
bød hende sin aim . 
Slangedamen frøken Theodora viste sine 
dorske dyr frem ved siden af karusselien . Det 
var nogle fede slimedyr , som hun tog ud af en 
kasse med uldtæpper . Frøken Theodora kildede 
dem under halen for at få dem lidt livligere . 

— de fordøjer , frøken , sagde Bai i klubtonen . 

— hva’ gør de , sagde frøken Theodora . 
Tror de ikke , dyrene er levende ? Frøken 
Theodora tog fordøjelsen som en fornærmelse . 
Hun slog slangen om halsen og kradsede 
den i hovedet , så den åbnede gabet og drev 
det til en hvislen . 
Frøken Theodora kaldte den sin kæleunge 
og gemte den inde på brystet . Frøken Theodora 
var af kæmpedameomfang og i pagedragt . 

slangen lod stille sin hale daske mellem 
frøkenens knæ . Nussedyr , sagde frøken Theodora . 

— kom , sagde Katinka — det er ækelt . 
Hun havde taget huus’ arm i væmmelsen . 

— ja — sagde ejeren , han tog det for 
angst og var smigret : svære bæster , lille 
dame  .  .  . Men hun har gjort det med løver 
 .  ,  . 
Katinka var ude : 
— at man kan gøre sådan no’et , sagde 
hun ; det rystede gennem hende . 
— ja , sagde Bai og følte sagkyndig rundt . 
Ejeren havde opfordret  » den herre «  til at overbevise 
sig om , at dyrene virkelig bevægede 
sig  » så godt som på det blottede legeme «  . 
— ja — sagde Bai — kød er det  .  .  . 
» Slangedamen frøken Theodora «  smilede forsonet , 
mens hun lagde sine  » Nussedyr «  i kasse . 
— ja , sagde ejeren , hun har gjort det med 
løver , min herre . 
— i otte år , sagde frøken Theodora . 
Hus og Katinka var henne over ^torvet . 
Det begyndte at mørkne så småt , og alle 
udråberne hylede om kap med fortvivlelsens 
Iver på stilladserne . 
— nedsat pris — nedsat pris — min dame , 
råbte professoren ned til Katinka , han tørte 
sveden af sig med  » det sælsomme lommetørklæde « 
— tyve øre med kæreste  .  .  . 
Katinka gik hurtigere , så Bai knap kunne 
indhente dem . 
Folk begyndte at blive gladere . Slingrende 
karleklynger løb syngende på pigeraderne , 

som opløste sig med hvin ; og parrene begyndte 
så småt at kæres langs ad teltgaderne . 
Der stod svær støj ud af beværtningsteltene 
og oppe fra den brunøjede , hvor cognac’en 
gik til vaflerne . 
De tre politibetjente hakede af ved stokke . 
Det var letsårede fra krigene , der holdt sig 
sammen for at hævde ordenen ; rundt om 
bag teltene og i klyngerne hørte man latinernes 
pludselige fingerpiben skingre gennem 
støjen . 
Det mørknede mere og mere , mens Katinka 
og hus gik ned langs teltene og købte . 
_______ / 
i teltene tændte de allerede staldlygter , som 
lyste sparsomt ned over hjerter og honningkager . 
Madammerne bag de høje diske polerede honningkagerne 
med den flade hånd , så de skinnede , 
og langede dem ned til hus og Katinka 
på en lang skovl . 
Bai kom til og købte også . 
Hus havde købt Katinka en lille japanesisk 
bakke i markedsgave . Hun gav ham en honningkage . 

— hva’ , sagde Bai . Gi’er du hus honningkage 
 .  .  . Gi’ ham et .hjerte  . . . 
— madam , råbte han op . Et hjerte 
her  . . . 
— et hjerte — min herre — med Vers  . .  . 
— Bai , sagde Katinka  .  .  . 

— vi får en byge , sagde hus bagved 
dem . 
— satan heller . Bai vendte sig fra disken . 
De første dråber faldt : det bli’r en skylle , 
sagde Bai . 
— der er ly i panoramaet , sagde hus . 
— ja . Katinka tog Bais arm . Kom , 
sagde hun . 
Der var en renden til alle porte . Koner 
og piger slog skørterne over hovedet og løb 
af med lommetørklæderne i firkant over de nye 
hatte . 
— hej — hej , sagde Bai , nu kommer 
klokkerne frem . 
Pigerne stod rundt i portene , blåstrømpede 
og med de islandske uldklokker om stolperne . 
De handlende halede varer ind og svor 
og bandede . Latinerne fo’r skingrende afsted 
og lod sig gennembløde . 
— her er ’et , sagde Katinka . 
— hele Italien , mit herskab , for halvtreds 
— manden var hæs og pakket i uldtørklæder 
— tre gange — værs’artig — — — 
— hvor det skyller , sagde Katinka . Hun 
stod og rystede sig og så’ ud . 
Vandet kom som fra sluser . Der var allerede 
oversvømmelse over det halve torv . De 
letsårede løb haltende under paraplyerne og 
løftede rendestensbrædter . 

rundt under telte og i porte stod det 
halv våde kvindekøn og så’ defekt ud . 
Inde i panoramaet var der tomt og ganske 
stille . Alan hørte regnens tunge , ensformige 
fald mod taget , og så var det blevet så 
køligt . 
Det var , som Katinka åndede op efter 
al larmen . 
— hvor det gør godt , sagde hun . 
— det er landskaber , sagde Bai , som var 
begyndt at kigge i gluggerne . 
— det blå vand , sagde han og gik videre . 
Han foretrak at gå ud i forstuen for at se , 
hvad der kunne vise sig under de islandske 
nederdele . 
Katinka blev siddende . Hun følte sig som 
nyfødt herinde , , alene med hus i stilheden , 
under den faldende regn . 
— de spiller ikke , sagde hun . 
— nej — for regnen  .  .  . 
De hørte begge efter regnens fald . 
— den støj , der dog var , sagde hun . 
Katinka ville helst være blevet siddende 
der , stille og lyttet efter regnen . Alen hun 
rejste sig dog : er det Italien , sagde hun . 
— han sagde det . 
Hun så’ ind af en glug : ja , sagde hun , 
det er Italien . 

der var kunstigt lys derinde foran billederne , 
de strålede i stærke farver . 
— hvor det er smukt  .  .  . 
— det er golfen — sagde hus — ved 
Neapel . 
Billedet var ikke slet . Blinkende sol lå 
over golf og strand og stad . Både fløj hen 
over vandets blå . 
— Neapel , sagde Katinka sagte . 
Hun blev ved at se ind . Hus så’ i 
gluggen ved siden af det samme billede . 
— har de været der ? 
— ja — to måneder . 
— at sejle der , sagde Katinka . 
— ja — til Sorrento  .  .  . 
— Sorrento . Katinka gentog det fremmede 
navn sagte og dvælende . 
— ja , sagde hun — at rejse . 
De gik ned langs gluggerne og så’ ind 
ved siden af hinanden . Regnen faldt svagere 
mod taget — til sidst kun dryppende dråber . 
De så’ rom , forum og kolosseum . Hus 
fortalte‘derom . 
* 
— det er så storartet , sagde Katinka , at 
man bliver bange . 
— jeg holder mest af Neapel  .  .  . 
Udenfor begyndte lirekasserne at spille , 
karusellerne ringede . Katinka havde næsten 
glemt , hvor hun var . 

— det regner vist ikke mere  .  .  . 
— nej — det er ovre . 
Katinka så’ sig om i rummet : så venter 
Bai , sagde hun . 
Hun gik tilbage , og hun så’ endnu en 
gang ind over bugten ved Neapel med de 
ilende både . 
Bai kom ind og sagde , at gaden igen var 
overgivet til den planmæssige færdsel . 
— så går ’et vel til skovs ? sagde han . 
De gik . Luften var kølig og renset . Store , 
glade flokke drev hen ad vejen mod skoven . 
Skoven og tjørnehækkene duftede , efter 
regnen . 
Solen gik ned , og henne ved skovindgangen 
tændte man de kulørte lamper på æreporten . 
Karlene drev af med pigerne om livet . Alle 
bænkene langs vejen var fulde . I sentimentale 
stillinger sad de og kæredes forborgent . 
De begyndte at høre musiken fra dansepladsen 
og den summende lyd af de mange 
stemmer . 
— nu skal vi træde dansen , sagde* Bai . 
Udenfor danseestraden var der fuldt af 
halvvoksne knøse og piger , som så’ til ind 
over rækværket . Inde på gulvet stampede 
de trippevals , så det drønede . 
— kom , tik , sagde Bai , vi åbner ballet . 

Bai dansede voldsomt og blev ved ud og 
ind mellem parrene . 
— Bai dog , sagde Katinka . Hun var 
åndeløs . 
— Alan kan svinge den endnu , sagde Bai . 
Han dansede forkert i vrikketakt . 
— Bai dog  .  .  . 
— Alan ka’ få hende varm endnu , sagde 
Bai . De kom hen til hus . 
— nu må man holde sig i øvelsen , sagde 
han og slog hælene sammen som på klubballerne , 
og røre damerne . 
Katinka følte sig så trykket ved Bai . 
— Bai er så kåd , sagde hun , da han 
var gået . 
— vil de danse en gang med mig , sagde 
hus . 
— ja — om lidt — lad os vente lidt  .  .  . 
De så’ Bai vrikke løs med en fyldig 
bondepige i pløj elsliv . 
— lad os gå lidt , sagde Katinka . 
De gik ud af estraden , et stykke hen ad 
vejen , hvor alusiken var døet hen . 
Katinka satte sig : sæt dem , sagde hun . 
Alan bli’r så træt . 
Der var så stille i skoven . Kun et par 
løsrevne toner kom nu og da hen imod dem . 
De sad tavse . Hus rodede med en pind 
i jorden . 

— hvor er hun  . nu ? spurgte Katinka med 
ét . Hun sad og så’ ned for sig . 
— hun ? 
— ja — — deres — forlovede  .  .  . 
— hun er gift — gud ske lov  .  .  . 
— gud ske lov ? 
— ja — man synes dog altid , man havde 
et ansvar — når hun nu , der , sad hen  .  .  . 
— det kunne de da ikke for  .  .  . 
Katinka tav lidt : om hun holdt af dem . 
— hun holdt af mig , sagde hus — det 
véd jeg nu . 
Katinka rejste sig . Har hun børn ? sagde 
hun , de var atter et stykke hen ad vejen . 
— ja — en lille dreng . 
De talte ikke mere , før de kom til estraden . 
Skal vi så danse , sagde Katinka . 
De små lygter var tændt rundtom og gav 
kun sparsomt lys over bænkene langs siden . 
Parrene svingede ud i lyset og igen tilbage i 
mørket ; inde på gulvet var det hele noget 
uroligt sort noget , der gled ud og ind . 
Hus og Katinka begyndte at danse . 
Hus dansede roligt , førte sikkert . Det var 
Katinka , som kom hun til hvile her i hans arm . 
Hun hørte det alt sammen — musik og 
stemmer og trampen — som noget ganske 
fjernt , følte kun , at han førte hende så sikkert , 
ud og ind . 

hus blev ved at danse på den samme 
stille måde . Katinka mærkede sit hjerte 
banke , og at hendes kinder brændte . Men hun 
bad ham ikke holde op og talte ikke . 
De blev ved at danse . 
I 
— ser man himlen , sagde Katinka pludseligt . 

— nej — sagde hus — træerne skygger . 
— så træerne skygger , hviskedee Katinka . 

de dansede . 
— hus , sagde hun ; hun så’ op på ham 
og vidste ikke , hvorfor hendes øjne blev fulde 
af tårer , jeg er træt . 
Hus standsede og værnede om hende med 
armen gennem trængselen . 
— vi morer os , sagde Bai . Han snurrede 
forbi dem ved indgangen . 
De trådte ned ad trinet ; hen ad en sti . 
Det var ganske mørkt mellem træerne ; 
det var , som det var blevet hedere igen efter 
regnen , og de blomstrende tjørne sendte en 
gennemtrængende Duft imod dem . 
Rundt mellem træer og underskov hviskedee 
og rørte det sig , og omslyngede par 
gemte sig på bænkene i mørket . 
— hus — Bai venter os vist , sagde Katinka , 
— kom . 
De vendte om . 

- ja — sagde Bai — så går vi hen til 
skrigepotterne . Der er bogie  » Sangerinder «  herhenne 
i pavillonen — nette piger , siger de  .  .  . 
— jeg skal bare først trippe afsked med 
den lille landdame derhenne  .  .  . 
— sving de Katinka en gang , hus . At 
hun ikke sidder stille . 
Hus lagde armen om Katinka , og de 
dansede igen . 
Katinka vidste ikke , om de havde danset 
en minut eller en time , da de gik gennem 
skoven hen imod pavillonen . 
Fem damer sang imod dem fra døren . De 
slog med kvastestøvlerne og holdt to fingre 
ind mod hjertet : 
— her kommer vi 
det glade kompagni 
mod mandens tyranni  .  .  . 
— her er en hyggelig krog , sagde Bai . 
Her ka’ vi se damerne  .  .  . 
De satte sig . Man så’ knap ansigterne 
rundtom for røg og dunst . De fem damer 
sang om bajonetter og uforfærdethed . Da de 
var færdige , drak de punsch og koketterede ved 
at putte rosenblade ind under brystudskæringen 
og fnise bag nogle vifter . 
— Nette piger , sagde Bai . 
Katinka hørte knap ; hus sad med hovedet 
i hænderne og stirrede på det snavsede gulv . 

en lille pianist , der lignede en græshoppe , 
sad og sprang over et klaver , som om han 
ville spille med sin tynde næse . 
Damerne skændtes om ,  » hvem der skulle «   .  .  . 
— det er dig , Julie , blev der hvisket arrigt 
bag vifterne . Det véd gud — det er Julie . 
— skorstensfejeren , sagde Julie højt ud 
over folk . 
— den er forbudt — skreg et par damer 
bag vifterne ned til pianisten — Sørensen , 
hun synger , hvad der er forbudt . 
Nede i salen slog de med glassene . 
— pyh — fordi Josefine ikke ka’ synge den . 
Damen Julie sang  » Skorstensfejeren «  : 
skorstensfejeren August — 
har til våbenskjold en kost  .  .  . 
Bai dundrede , så han var nær ved at slå 
toddyglassene sønder : 
— hva’ si’er du , tik , sagde han . 
Katinka fo’r sammen , hun havde slet ikke 
hørt efter . Jo , sagde hun . 
— kvik , sagde Bai , kvik . Han klappede 
igen . 
— romancesangerinden frøken Mathilde 
Nielsen , råbte frøken Julie . 
Romancesangerinden frøken Mathilde Nielsen 
var langskørtet og højtidelig . De andre 
damer sagde : Mathilde har stemme . Mathilde 
var faldet som barn og havde flækket næsen . 

hun lagde straks under forspillet hånden 
på hjertet . 
Det var sangen om sorrent . 
Hvor den høje og dunkle pinie 
låner skygge til bondens Vigne , 
* 
hvor ved golfen orangelunden 
dufter liflig i aftenstunden ; 
hvor ved stranden båden gynger , 
hvor i byen glade klynger 
går i dansen , mens de synger , 
synger højt Madonnas pris . 
Aldrig , aldrig , jeg forgjetter 
disse Dale , disse sletter , 
disse måneklare nætter , 
Napoli — dit Paradis . 
Frøken Mathilde Nielsen sang sentimentalt 
med lange , tremolerende toner . 
Da sangen var endt , applavderede  » Damerne « 
Ved at slå med viften i de flade 
hænder . 
Romancesangerinden  » Frøken «  Nielsen 
takkede bukkende . 
— tror jeg ikke , tik vander høns over 
.  » Foredraget «  , sagde Bai . Katinka sad virkelig 
med tårer i øjnene . 
De kom udenfor : nu går vi hjem over 
_________________ • 
kirkegården , sagde Bai . 
— over kirkegården , sagde Katinka . 
— ja — det er den nemmeste vej — og 
der er kønt . 
Katinka tog huus’ arm , og de fulgte efter 

Bai . De kom ud af skoven og gik gennem 
en allé . Støj og musik svandt bort bag dem . 
— ja , sagde Bai , en bevæget dag — en 
« 
Godt anvendt dag . Han blev ved at snakke 
op : om dansen — så de skær' , de landsbybørn 
— og  » Damerne «  — frøken  » Julie «  , frisk 
pige i støvlerne , kæk pige — og Marie — 
nå — vi vil få at se , hvad  den har stået 
på  .  .  .jeg kender hende  . . . 
De to andre talte ikke . Ingen af dem hørte 
efter heller . Der var så tyst , at de hørte 
deres egne skridt på jorden . For enden af 
alléen ragede kirkegårdens jernport op med 
sit store kors . 
— men Bai , sagde Katinka . 
— tror du , her er spøgelser , sagde Bai . 
Han åbnede sidelågen . 
De gik ind . Katinka tog huus’ arm i 
lågen . Kirkegården lå i dæmringen som 
en stor have . Roser og buksbomhække og 
jasminer og Linde duftede tungt , og grå og 
hvide sten ragede op mellem hækkene . 
Katinka tog så fast om huus’ arm , mens 
de gik . 
Bai gik i forvejen . Han travede langs busketterne 
og slog ud med armene , som om han 
ville jage høns op . 
Katinka standsede : se dog . 
Der var hugget ud gennem træerne , så 

man så’ ned over markerne til fjorden . Dæmringen 
svævede som et slør over det dunkelblanke 
vandspejl , stille og drømmende . 
Der var tyst , som om livet var døet ud 
under den duftfyldte luft  .  .  . Ubevægelige stod 
de tæt ind til hinanden . 
Langsomt gik de videre . Katinka standsede 
af og til og læste stille indskrifterne på stenene , 
jer lyste frem i dæmringen . Hun læste dem , 
navne og år , med sagte og skælvende stemme  : 
— elsket og savnet . 
— elsket ud over graven . 
— kærlighed er lovens fylde . 
Hun trådte nærmere og løftede hængepilens 
grene : hun ville læse navnet på stenen . 
Så raslede det bag pilen . — hus , sagde 
hun og tog krampagtigt om hans arm . 
Noget satte flygtende ud over gærdet  .  .  . 
— det var et par mennesker , sagde hus . 
— hvor jeg blev bange , sagde Katinka , 
hun holdt hænderne for brystet . 
Hun blev ved at gå tæt ind til ham , mens 
hendes hjerte bankede . 
De talte ikke mere . Det raslede i busketterne 
nu og da , og Katinka fo’r sammen . 
— min lille ven — min lille ven , hviskedee 
hus som til et barn . Katinkas hånd skælvede 
under hans . 
Bai stod ved enden af gangen . 

— er i der , sagde han . 
Han åbnede lågen . Den klappede til 
i jernhængslet efter dem . 
Ude i alléen tog Bai hus til side : 
— det er s’gu dog en skandale , sagde han  .  . . 
At det skal eksistere — en vanhelligelse af det 
hellige sted  .  .  . Kiær havde jo sagt mig det 
.  .  . hvordan det var — med de røvere  .  , .  . 
— men jeg troede s’gu ikke , at det var 
muligt  .  .  . 
— ikke en gang at have følelse for døden 
— — dødens have — føj for satan  .  .  . 
— man ka’ fanden tage e mig , ikke en gang 
være i fred på bænkene  .  .  . 
Hus kunne have slået ham . 
De kom ned gennem gaderne . Teltene 
stod lukkede og øde . Hist og her sankede en 
handlende sine varer sammen ved en ensom 
lygte . 
Værtshuslarm trængte ud i gaden . Søvnige 
og duknakkede drev man parvis hjem . 
I hotelporten kom Marie , til syne . Hun 
var søvndrukken og mat . 
Katinka ventede ved vognen . Rundtom 
blev der spændt for og kørt afsted .  » Nattergalene « 
Sang højt ud i gården . 
De kom til sæde . Bal ville køre og sad 
med Marie . 

— oh du — min Valdemar 
— ’jeg elsker dig  .  .  . 
— de holder ud , sagde Bai . 
De kørte gennem natten ; forbi skoven ; 
frem over de flade marker . 
Alarie hang sovende , krumbøjet over kurven 
i sit skød . Hus og Katinka sad tavse , stirrende 
ud i egnen . Nu og da talte Bai . 
— hoho — mine dyr — 
— nå — så langsomt — 
og der blev stille som før . 
Bai  . ville have  » en opmuntring «  og fik 
purret til Alarie , til hun fandt en portvinsflaske . 
— vil i have ? sagde han . 
— nej — tak , sagde hus . 
— det er s’gu uret , Bai tog flasken fra 
alunden . En mave må have no’et mod natteluften . 

Bai tog en slurk til . Det lærer man i 
Felten , sagde han . 
Han begyndte at tale om prøjserne og 
krigen . 
— godmodige folk , sagde han , tage et én for 
én — svære ædere — svære ædedolke — 
men gode hjerter — rigtig gode hjerter — 
én for én — men i korpset — satan stå i 
dem  .  .  . 
Ingen svarede . Alarie nikkede igen . 
Katinka ønskede blot , at han dog ville tie . 

— men svære ædere , sagde Bai igen . 
Han begyndte at blive patriotisk og talte 
om gamle Danmark og et blodigt banner . Så 
faldt han hen i tavse betragtninger , da ingen 
svarede . 
Man hørte kun hestenes larm i seletøjet . 
Nu og da galede en hane over markerne . 
— tag sjalet på , sagde hus , det er 
koldt . 
Varsomt lagde han det blå sjal om Katinkas 
skulder . 
Lidt efter lidt gryede dagen over markerne . 
— der gi’es vel frokost , sagde Bai . De 
var hjemme og stod utidige på trappen i den 
grå morgen . 
— ja — hvis du vil , sagde Katinka . 
Men hus måtte hjem . Det var den høje tid . 
— nå — sagde Bai — som de vil , han 
gabede og gik ind . Marie var slæbt af med 
kurvene . 
Hus og Katinka blev alene . Hun lænede 
sig til dørstolpen . De tav lidt . 
— så tak for i dag , sagde hun . Det  .kom 
sagte og usikkert . 
— som om det ikke var mig , der skulle 
takke . . Det kom som et udbrud og i et nu 
havde hus grebet hendes hånd og kysset den 
to gange — tre gange — med hede læber . 

og var til vogns og borte . 
— hva’ Pokker tog ham , sagde Bai og kom 
ud . Er han væk . 
Katinka stod på samme plet : ja , sagde 
hun , han kørte . 
Hun støttede sig til døren og gik stille ind . 
Katinka sad ved det åbne vindue . Dagen 
var brudt frem . Lærker og alle fugle jublede 
over den vide egn . Der var fuldt af sang og 
sol og kvidren over de sommerlige marker . 

Iv . 
Lænkehunden sov i den hede gård og 
lod sig ikke vække . Et par skurede bøtter 
var stillede til Tørring i solen . 
Katinka åbnede gangdøren ; man hørte 
kun fluernes summen gennem de lyse , kølige 
Stuer . 
Hun gik ind gennem havestuen ud i haven . 
Der var ikke et menneske og ganske tyst . På 
krocketplænen lå kugler og køller forladte . 
Rosenbuskene hang i heden . 
— er det dem , lille Fru Bai . Det kom 
halvsagte fra lysthuset og Fru Linde nikkede : 
ja — Linde læser jo præken . 
— de er ude i baghaven alle sammen — 
Kiærs kom jo , et helt læs med deres fremmede 
 .  .  . Og det er jo ubelejligt , når Linde 
læser præken  .  .  . 
— er Kiærs her ? sagde Katinka . 
— ja  . . . de kom her til kaffe — — de 
er i baghaven — og den ny doktor også  .  .  . 
Og de , som har været til marked  .  .  . Hus 
fortalte om det . 
— ja — det var en dejlig dag , sagde 

Katinka . Hun havde ondt ved at få ordene 
frem , sådan bankede hendes hjerte . 
Gamle pastor Linde kom frem i havedøren . 
Han havde lommetørklæde om hovedet . Lommetørklæderne 
kom frem hver fredag aften , når 
pastor Linde begyndte at læse på sin præken . 
— er det lille Fru Katinka , sagde han . 
Og de har det godt ? 
Gamle pastor kom hen i lysthusdøren . 
Han ville høre om markedet . 
Katinka vidste knap hvad hun selv sagde . 
Mens hun talte følte hun blot en pludselig ubeskrivelig 
længsel efter hus . 
— ja — han er rigtig et godt menneske , 
sagde Fru Linde , da Katinka havde talt noget ; 
og Katinka blev blussende rød . 
— ja , sagde gamle pastor , et rart menneske . 
Han tog lommetørklædet af og lagde det 
på lysthusbordet foran sig . Han blev ved at 
spørge om markedet : vore folk kom hjem 
mod morgenen , sagde han . 
— en gang skal  de jo more sig  . .  . Gamle 
pastor småsnakker , og Katinka svarer uden 
at have forstået et ord . 
— lille Linde — din præken  .  .  . 
— ja  . .  . lille mor — ja , lille frue , siger 
han , det er allerede blevet lørdag i dag . 
Gamle pastor sjokker af med lommetørklædet 
i hånden . 

— vil de ikke ned til de andre , lille ‘fru 
Bai , siger Fru Linde  .  .  . • 
— hvis jeg ikke kan hjælpe  .  .  . med 
noget  .  .  . 
— ellers tak  .  .  .jeg gi’r dem bare , hvad 
jeg har  .  .  . lidt ærter og skinke  .  .  . 
Katinka rejste sig . 
— gå gennem gården , sagde Fru Linde . 
Katinka havde ikke sét hus i tre dage 
siden markedet ; hvor hun dog havde ventet og 
håbet , og frygtet hvad hun håbede . Nu skulle 
hun se ham . 
Latter og støj slog fra baghaven langt ud 
over Marken . Katinka åbnede lågen og 
gik ind . . 
— den dejlige kommer , råbte Agnes . De 
legede enke på den store plæne . 
Katinka havde kun sét hus , han stod der 
midt i klyngen . Hvor han var bleg og så’ 
sørgmodig ud . 
Katinka tænkte : han har været søvnløs 
ligesom jeg . Og hun smilede til ham frygtsomt , 
med let bøjet hoved som en ung pige . 
Hun fik Agnes og de kom til at stå foran 
hus . 
— å , pyt , sagde Agnes , man kender det : 
de har naturligvis haft tømmermænd  .  .  . Derfor 
har de været usynlig i tre dage  .  .  . 
— og vi har ventet dem  . . . - 

• — igår ville Fru Bai slet ikke lade os 
få kaffen , fordi vi skulle vente på dem . 
Katinka så’ ned i jorden , men hun skånede 
hende ikke . Det var hende , som hun 
selv fik ham sagt , hvorledes hun havde ventet 
ham . 
— og er det så en opførsel , når man 
skal stå fadder til et par ægte kropduer , 
sagde Agnes . 
De to andre fik ikke sagt et ord . Alen 
Katinka følte huus’ blik på sig , og hun blev 
stående med bøjet hoved foran ham . 
De blev ved at lege — trold og enke . 
Hun så’ kun ham . De vekslede kun legens 
ord med halvsagte stemme . Ingen af dem 
ville have kunnet tale helt højt . 
Katinka vidste ikke , at hendes hænder i 
legen dvælede i hans og slap dem tøvende . 
Der skulle dækkes til aften i lysthuset . 
Gamle pastor og pastor Andersen kom med 
louise-ældst og lille-jensen . 
— nå , sagde Agnes , så fik de da endelig 
lugt på skinken . 
Før de kom til bords havde louise-ældst 
allerede sjippet foran den ny doktor og vist 
sin  » Skønhed «  . 
Da alle var kommen til sæde i lysthuset , 
råbte gamle Linde ud af døren  : om der 
ikke var glemt et par på kærlighedsbænken . 

» Kærlighedsbænken «  var en gammel mør 
bænk mellem to trær nede ved dammen . 
— der er så rart mørkt , sagde Fru Linde . 
— i gamle dage , sagde Fru Linde , da sønnerne 
sværmede — da kom der altid et par 
dernede fra — det vil sige — hver sin vej her 
om lysthuset  .  .  .ja — de dage  .  .  . 
» Kærlighedsbænken «  var Fru Lindes bedste 
ttema . 
— ja — ja — Linde — der er nogle blevne 
lykkelige , sagde hun . 
Hun begyndte at tælle op alle dem , som var 
blevet forlovede i præstegården . Den og den 
og d e n  .  .  . Det blev en almindelig glad snakken 
over hele bordet om al den forelskelse og 
forlovelse  . . . 
— ja — — den sommer , da både Rikard 
og hans Beck blev forlovede  .  .  . 
— Agnes vidste da , hun havde altid raslet 
med låsene , før hun åbnede dørene  .  .  . 
— og nøddegangen da — — — 
— nå — ja , man kunne komme til forstyrrelse 
 .  .  . 
— der raslede altid noget afsted mellem 
grenene  .  .  . 
— frøken Horten havde et slemt , gult 
skørt  .  .  . Det skinnede  .  .  . 
— ja — siger gamle pastor —  . man må 
jo vogte sig for de stærke farver  .  .  . 

— men der er dejligt i nøddegangen , 
plumper det ud af en ung pige . 
Og der bliver en latter , så de kaster sig 
frem over bordet . 
— Linde , Linde — råber Fru Linde — 
husk , det er lørdag  .  .  . Gamle pastor lér , så 
han får hoste . 
— men det havde virkelig været , som 
hørte man en evig kyssen i alle kroge  .  .  . 
— ja—ja , siger Fru Linde , som tager det 
praktisk , de er kommen meget godt an  .  .  . 
— skål , lille Fru Katinka — skal  vi drikke , 
vi gamle , siger pastoren . 
Katinka for sammen : tak  .  .  . 
Der blev talt om et ungt par  .  .  . det 
sidste fra kærligheds-bænken . De havde allerede 
fået en dreng . 
— var det en dreng , de havde fået  .  .  . 
— ja — en dejlig dreng . 
— otte pund , sagde Fru Linde . 
— og et hjem — 
' — som var det blæst  .  .  . 
— og en kurren — det var hvedebrødsdagene 
endnu . 
De var færdige med at spise , og Fru Linde 
gjorde tegn til pastoren . 
— ja , ja , siger gamle pastor , siger vi så 
skål til mor . 
— tak for mad . 

alle rejste sig , og der blev en summen ud 
i haven . Katinka lænede sig mod væggen ; 
det var som støj og tale derude var så langt 
borte og hun så' kun huus’ blege , bevægede 
ansigt , hans elskede ansigt . 
Et par piger kom for at tage af bordet , 
og Katinka gik ud i haven . De skulle lege 
skjul . Agnes var i gang med  » Elle—tælle  .  .  . 
Ni - ti  .  .  . 
Gamle pastor sagde godnat . Det er jo 
lørdag , sagde han . Han mødte Bai i lågen : 
godaften — stationsforstander  . . . ja , jeg må 
til min præken  .  .  . 
Louise-ældst stod ved den store jasminbusk . 
Der blev en flyven og en gemmen bag 
alle buske . 
— hun sér , hun sér , råbte én , som for 
forbi jasminbusken . 
Og så blev der stille . 
— jeg kommer . 
Katinka gik ind i lysthuset . Hun lukkede 
døren efter sig : hun var så træt . Og alle 
ordene fra bordet , havde ligesom lagt sig 
om hende som en stor og hjælpeløs smerte . 
Hun sad sådan stille , da døren blev åbnet 
og lukket : 
hus  .  .  . 
Katinka — Katinka dog  .  .  . Det lød fortvivlet 
og i gråd ; og han rev hendes hænder 

til sig og kyssede dem og kyssede , mens han 
lå ned for hendes fødder . 
— ja , min ven — ja , min ven . 
Katinka løsnede sine hænder og støttede 
sig et nu til hans skulder , mens han knælede : 
ja — hus — ja . 
Tårerne løb ned over hendes kinder . Så 
ubeskriveligt ømt lod hun hånden glide gennem 
den hulkendes hår : 
— å — kære hus — tiden vil mildne 
dette her  .  .  . Dem  .  .  . 
— når de — hun tog hænderne bort fra 
hans hår og støttede sig til bordet — nu 
rejser  .  .  . og vi ikke ses mere  .  .  . 
— ikke ses mere  .  .  . 
— ja — hus — — sådan som det jo 
må være  .  .  . 
— nej , jeg vil altid huske dem — bestandig 
og altid  . . . 
Hun talte så mildt , med tusind sorgfulde 
kærtegn i sin stemme : Katinka , sagde hus , 
han løftede ansigtet , der var badet i gråd . 
Katinka . så’ ned på hans ansigt , hvor 
hun elskede hvert træk . Øjnene , munden , 
hans pande — som hun aldrig mere skulle se ; 
aldrig mere være ham nær . 
Hun gik et skridt som for at gå . Så 
vendte hun om mod hus , der stod ved bordet . 

— Kys mig , sagde hun og lagde hovedet 
ind til hans bryst . 
Han tog hendes hoved mellem sin hænder 
og hviskedee under Kys bestandig hendes navn . 
— — ude i haven fløj og for de louiseældst 
styrtede gennem nøddegangen efter den 
nye doktor , så hun nær havde revet Bai og 
Kiær over ende i gangen . 
— ja — vi var  .til marked , sagde Bai , 
gemytlig dag  .  .  . Så’ et par kvikke pi’er i 
skoven — flinke pi’er i støvlerne  .  .  . 
— formelig pust , gamle Kiær  .  .  . 
— hus sagde det , siger Kiær . 
— hus , Bai stanser og taler halvdæmpet , 
hus — hvad sagde jeg ? Å det menneske 
forstår sig s’gu ikke no’et på fruentimmer  .  .  . 
Han sad så genert som en pillet kylling 
og så’ på  » Nattergalene «   . . . en ren ynk , 
gamle Kiær , at se på — den rene ynk — — 
louise-ældst faldt om i den nye doktors 
arme oppe foran jasminbusken . 
Det begyndte at skumre . Rundt om i 
haven drev par og par . Et navn blev råbt 
højt ned gennem gangen : ja—a , lød det så 
fra egnen om dammen . 
Og så , mens helligaftenklokkerne klang , 
blev alt mere stille . Tavse drev man sammen 
til den store græsbænk , og der taltes kort og 
dæmpet . 

Katinka sad ved siden af Agnes . Præstefrøkenen 
kælede altid  » for den dejlige kone . « 
— syng lidt , frøken Emma , sagde Agnes . 
En lille dame begyndte at synge , mens de 
sad rundtom på græsbænken . Det var sangen 
om hr . Peder , der kastede runer over spange , 
% 
alle de unge piger faldt ind i omkvædet . 
Agnes vuggede den dejlige kone sagte 
frem og tilbage mens hun sang : 
fagre ord 
skaber kort min glæde , 
fagre ord 
volde tit vi græde , 
fagre ord . 
Og der blev stille igen 
de sang sang efter sang , så én stemme , 
så faldt flere ind . 
Katinka blev siddende hos Agnes , tavs ind 
til hende . 
— syng med , dejlige kone , sagde Agnes 
og bøjede ansigtet ned mod Katinka . 
Det var blevet helt aften . Buskene rundt 
om stod som store skygger . Og efter den 
hede dag var luften dugfrisk og fuld af Duft . 
En herre talte til hus , og han svarede . 
Katinka hørte hans stemme . 
—  » Marianne «  er så køn , sagde frøken 
Emma . 
— ja  .  .  .  » Marianne «  . 

Agnes og frøken Emma sang : bliv dog 
siddende , sagde Agnes . 
Under gravens græstørv sover 
stakkels Marianna — 
kommer piger : græder over 
stakkels Marianna . 
Slangen sig om hjertet snoede , 
fred ej mere på jorden boede , 
stakkels Marianna  .  .  . 
— fryser den dejlige kone ? 
— vi skal vel hjem , sagde Katinka . 
Hun rejste sig : det er vist sent , sagde hun . 
De var ude af haven . Hun havde sagt 
ham farvel . 
Hun havde set hans ansigt , sørgmodigt 
og blegt , mens han bøjede sig hastigt ned over 
hende . Hun havde følt hans håndtryk , krampagtigt , 
så det smertede , og hørt Bais : 
— djø’s — hus — vi ses . 
Og hastigt , mens hun tvang sig til at le 
ad noget , hun ikke havde hørt , gav hun hånd 
rundt , og Agnes tog hende om livet og løb 
med hende op til havelågen — — 
denne klappede to gange og faldt i  .  .  . 
Og bag dem sang de derinde . 
— lad os gå denne vej , sagde hun . Det 

var en sti over markerne , langs præstegårdens 
have ; man måtte gå en og en . 
Katinka gik langsomt bag efter Bai . 
— godnat , lød det over til dem . Gamle 
Linde var kommet op på sin høj . Han var 
med lommetørklæde . 
— godnat , hr . Pastor . 
— godnat ! 
De gik videre over Marken . Ved præstens 
» Godnat «  var tårerne pludselig sprunget frem 
af Katinkas øjne , og hun blev ved at græde 
stille . Hun vendte sig om to gange og så’ 
tilbage mod gamle Linde på hans høj . 
— kommer du ? sagde Bai . 
De kom hjem . 
Og Bai så’ til sporet og puslede snakkende 
rundt og kom til ro ; og hun gik og 
gjorde alt det daglige , dækkede møblerne til 
og vandede blomsterne og lukkede . 
Det var alt sammen som gennem et slør , i 
drømme . 
Hun stod op den næste dag og hun tog 
fat på alt det vante ; ti toget kom og gik og 
hun sad ved vinduet foran markerne , der lå 
som i går . 
Hun talte , blev dagligdags spurgt og gav 
dagligdags svar . Hun var ude i køkkenet for 
at hjælpe Marie pige . 

vinduer og døre stod åbne . Ovre fra 
annekset begyndte klokkerne at ringe . 
Marie pige var midt i en lang snak da 
fruen sagde : 
— je§’ g"år i kirke . 
Og borte var hun , før Marie fik svaret . 
Næsten som fruen løb hen over de solhede 
marker . 

v . 
Et par dage efter rejste Katinka  » hjem «  . 
Hendes ene Broder havde en købmandsforretning 
i hendes fødeby — hos ham boede 
hun — ; de andre havde alle vinde spredt . 
Svigerinden var en rar lille kone , som 
bragte barn til verden hvert år og trimlede 
halvgenert og fortrykt rundt i sit evige svangerskab . 
Hun var blevet meget magelig og en 
del fordummet . Hun kom jo ikke til stort mere 
end til at føde og die . 
I huset var der altid en af stuerne , hvor 
man ikke var nået til at få gardinerne op . 
De lå renstivede og ventede spredte over alle 
stole . Vasket blev der altid om de mange 
små ; der var småsnore alle vegne med linned 
og sokker . Maden til måltiderne blev aldrig 
færdig i rette tid , og der var altid for få 
tallerkener , når man endelig kom til bords . 
— lille Ali og afo’er spiser sammen , sagde 
den lille kone . 
Dørene klaprede uafladelig , og hver halve 
time hørte man et hvin som af stukne grise gennem 
huset . Det var en af de små , som faldt 

ned et eller andet sted i krogene . De havde 
altid buler for og bag . 
— nå , sagde broderen . Nu igen — — 
— ja — hvad skal jeg gøre Kristoffer , 
sagde den lille kone . 
Hun sagde altid : ja — hvad skal jeg gøre 
Kristoffer — og så’ hjælpeløs ud . 
Lidt efter lidt kom der med Katinka ro i 
huset . Hun trængte til at have noget at gøre , 
til at vide , hun var nyttig ; og hun gik så lydløst 
om , mens alt blev gjort . 
Den lille svigerinde sad som lettet og 
smilte taknemligt fra sin stol i en krog — 
hun sad altid i krogene , bag en sekretær eller 
ved siden af sofaen — med sit forknytte smil . 
Katinka blev helst derhjemme inden døre . 
Her var de gamle møbler hjemmefra , alle de 
gamle ting . Faderens mesterstykke , fgetræesskabet 
med de udskårne figurer på dørene 
— hjemme stod det i stadsstuen , midt imellem 
vinduerne . 
— det er Moses og hans profeter , sagde 
faderen . Katinka syntes , at  » de mænd «  var 
det forunderligste af alt i verden . 
Og marmorbordet , som var blevet købt på 
en auktion , og hvor de  » fine ting «  stod i symetriske 
Rader : sølvsukkerskålen med kanden 
og sølvbægeret , der var en hædersgave fra 
lauget . 

mens hun gik rundt og ordnede huset , 
fandt Katinka stadig erindringer derhjemmefra , 
en gammel kop med inskription , et gulnet skilderi , 
tre  .fire tallerkener  . . . 
De gamle tallerkener , med de blå kinesere 
og haven med de tre træer og den lille 
bro over bækken  .  .  . Hvor de dog havde 
fortalt hinanden mange historier om de kinesere , 
hjemme om søndagen , når de brugte det 
fine stel . 
» 
Katinka bad , om hun måtte beholde de 
gamle tallerkener : 
— om du må ? sagde den lille kone  .  .  . 
Å — gud — det er jo kun skår ( alt var skår 
der i huset ) — her bliver skamferet  .  .  . men 
hvad skal jeg gøre ? 
Katinka blev helst inden døre , eller hun 
gik op på kirkegården til graven . Der 
oppe var bedst . Hun syntes lidt , hun var som 
en enke , der sad der ved sin mands grav . 
Han var død så hurtig , de havde levet 
sammen så kort og nu var hun alene , helt alene . 
Bedst som hun sad , læste hun indskriften 
på gravstenen , faderens og moderens navne . 
Om de havde elsket hinanden ? Faderen 
der altid brummede og sad og blev vartet op 
— og moderen , der var blevet så ganske 
anderledes , da han var død , som om hun blomstrede 
op igen med et  . >  . 

så lidt hun dog havde kendt til sine forældre . 

ja — så lidt de kendte til hinanden — 
alle mennesker , som levede og gik rundt ved 
siden af hinanden  .  .  . 
Katinka lænede hovedet mod tårepilens 
stamme . Hun følte en bitter sørgmodighed , 
hun aldrig før havde kendt . 
På gaderne eller i byen kom hun sjældent . 
Der var så meget nyt alle vegne og 
alt var anderledes end den gang . Lutter nye 
ansigter , og nye navne , folk , hun ikke kendte . 
Hun havde været henne i den gamle gård . 
Der var bygget bagstuer i deres gamle værksted . 
Og der var sat vinduer ind og nye døre ; 
og der var lavet gavlkammer i deres gamle 
dueslag . 
Katinka gik ikke mere ind i den gamle 
gård . 
Thora Berg havde hun mødt på gaden . 
— men , det — ja det var den gamle 
stemme — det er jo Katinka  .  .  . 
- ja . 
— men pigebarn — hvor kommer du her 
.  .  . Og ligner ganske dig selv  .  .  . 
— og du , sagde Katinka , hun havde tårer 
i øjnene . 
Jeg — forbarme sig — jeg er jo bosiddende 
her — siden i foråret — vi blev forflyttet .  . 

— ja — min pige — der er løbet noget 
vand i stranden  .  .  . Du har vel ingen børn ? 
— nej . — 
— tænkte det nok . — tak du din gud — min 
pige — jeg har fire  . . . og fem pensionærer 
.  .  . Ja — man skal ikke række langt med 
næstældste kaptejnslønning  .  .  . 
— men du  .  . Hvor boer i , børn — 
stadig på det gamle sted  .  .  . Å , gud — vi 
ved militæret har jo ikke blivende Arne  . . . 
Thora blev ved at tale . Katinka gik ved 
siden af hende og så’ på hende . Egenlig 
var det det samme ansigt ; men det var blevet 
som strammet i alle linier og så gult og 
spidst mod hagen . 
— du sér på mig , min pige , sagde Thora , 
ja — du — det er just ikke bar klubballer at 
leve  .  .  . 
Hun sagde , hun ville besøge hende og 
tage hende med hjem i reden . 
— men det er repetitionstid , du — og vi 
sidder til halsen i franske gloser  .  .  . 
De skiltes . Katinka blev stående og så’ 
efter hende . Hun havde en kort , stumpet fløjelstrøje 
på og en gul kjole . Det var alt sammen 
taget på skrå og så’ ud , som det var lidt 
for snævert . 
De sås først igen omtrent en uge efter 
i kirken . 

— om man kommer udenfor sine døre ? Ja 
— har jeg ikke villet være hos dig hver dag , 
sagde Thora . Kom nu til os på onsdag , du , 
.  .  . Onsdag klokken tre  .  .  . Onsdag har man 
mest fred , sagde hun . 
Katinka var der om onsdagen . 
Thora var i køkkenet , da hun kom og Katinka 
ventede i dagligstuen . Stuen var for stor til 
møblerne , Thoras gamle udstyrsmøbler , der f 
var blevet slidte og blegede ; de stod , og ligesom 
strakte sig , for at nå hinanden langs 
væggene . Ved vinduet stod der en moderne 
blomsterholder med en gummiplante og en rørflugtstol 
med et broderet tæppe . Det var 
pragtmøblerne . 
På bordet lå nogle digtsamlinger i falmede 
bind og et par rhinpanoramaer , erindringer 
fra kaptejnens og Thoras bryllupsrejse . 
På høje gultapetede vægge hang der nogle 
blomsterstykker i smalle forgyldte rammer . Det 
var roser og stedmoderblomster med store dugdråber , 
der så’ ud som glasperler , spredt over 
bladene . Katinka kendte dem , Thora havde 
malet dem som ung pige . 
— ja — man pynter op med de gamle 
talanger , du , sagde Thora , hun kom ind , mens 
Katinka så’ på roserne med glasperlerne . 
Kaptejnen åbnede døren i lærredsfrakke 
og fliptøj : skal der spises ? spurgte han . 

— vi har jo fremmede , Dahl , sagde Thora . 
Og døren blev lukket . Dahl tegner kort du , 
sagde hun . 
Kaptejnen kom til syne igen i løbefrakke . 
Meget kært — meget kært , sagde han og begyndte 
at gå op og ned ad gulvet . Når kaptejnen 
ikke tegnede kort eller kommanderede , 
havde han altid en forfalds-datum og et langt 
regnestykke i hovedet . Det var rester fra 
lieutenantsdagene og bryllupsrejsen med de to 
rhinpanoramaer . 
Thora sad og snakkede en hel alængde . 
Katinka tænkte på , hvor hun dog havde fået 
nogle urolige øjne , som så gik til døren , og 
så til Dahl , mens hun blev ved at pludre . 
• — den er et kvartér , sagde kaptejnen . 
— drengene er ikke kommet , sagde Thora . 
— og derfor spiser vi ikke , sagde kaptejnen . 
De må vide , Fru Bai , det er drengene , som 
er herrer her i huset . 
Thora sagde ingenting . Kaptejnen satte 
sig på en afsides stol ved skrivebordet . Rygstykket 
faldt af . 
— at den stol dog aldrig kommer hen , 
sagde han . 
— ja — Dahl  .  .  . 
— vi venter nu på det et halvt år , Fru 
Bai , sagde kaptejnen . Han bukkede let hen 
imod hende . Det er sådan skik her i huset . 

drengene meldte sig ned ad loftstrappen 
som den ville jagt . 
— der er de , sagde Thora . De gik ind i 
spisestuen . Kaptejnen havde budt Katinka 
armen , Thora satte stille det nedfaldne rygstykke 
op igen , så det støttede mod væggen . 
— hvor har i været ? sagde kaptejnen . 
— vi har badet , sagde drengene . De 
havde røget en time på en grøftekant og 
så stukket hovedet i et vandfad . 
-- disse er mine , sagde Thora og med 
mine mente hun en niårs dreng og tre vandkæmmede 
småpiger . 
Kaptejnen spiste natron til maden og tørte 
efter hver mundfuld napoleonsskægget , der var 
vikset og velplejet i det trætte ansigt . 
Kaptejnen talte om lønningsforholdene ved 
jærnbanen . 
Drengene var fem godsejerlømler , der sad 
i realklasser . De kaldte  » mine fire «  for  » Tiggerungerne « 
Og gav regelmæssigt den niårs buksevand . 
Forresten var de ret godmodige . 
De åd som ulve og sagde , at de var aldrig 
mætte , undtagen  » hjemme på gården . « 
Den niårs sad med store , gammelkloge 
øjne og så’ fra drengene til Thora . 
— der er skår på porcellænet for at 
hædre de fremmede , sagde kaptejnen  ; han rakte 
Katinka agurkesalaten i et skåret fad . 

— å , det kommer så let , hr . Kaptajn , 
sagde Katinka . 
Den ene af drengene blev ved halvhøjt at 
bede om flere kartofler ; han havde sét , der ikke 
var fler på fadet . 
— der er agurker , sagde Thora  .  .  . Vil 
Dahl have mere  .  .  . 
— du får jo selv ingenting , sagde Katinka . 
Vi har jo — kære  .  .  . 
— kære Fru Bai , sagde kaptejnen . Det 
er hendes fornøjelse  .  .  . Her i huset kender 
vi ikke til den ting , som hedder ro . 
Thora skar kødet for den mindste af de 
vandkæmmede : 
— hr . Kaptejnen er i så godt humør 
i dag — ka’ du høre  .  .  . sagde hun og lo . 
Hva’ kaptajn  ? 
Kaptejnen var altid i det humør . 
— hvad fik Gustav i geografi ? 
— godtspørgs , kom det med Bas fra en 
tallerken . 
— tror Gustav , at hans fa'er vil være tilfreds 
med det ? 
— far er lige glad , sagde bassen . 
De rejste sig fra bordet . Alle døre i hele 
huset klaprede efter drengene . 
— ja — Fru Bai — sagde kaptejnen . Det 
er Thoras invasion . 

— hun er bange for , vi en gang kunne 
få fred i huset . 
Kaptejnen gik til sine kort . Thora rumsterede 
med mange slags kaffeblandinger bag 
selvkogeren . 
— ka’ jeg dog ikke hjælpe dig ? sagde 
Katinka . 
— tak , min pige . 
Thora havde fået røde pletter på kinderne 
og holdt sig i tindingerne : det er altid lidt 
meget om middagen du , sagde hun . 
— men du tage er det også for uroligt , Thora , 
sagde Katinka , som selv var ganske hed . 
— når man har det styr fra morgen til 
aften , min pige , sagde Thora . 
Hun kom ikke til ro ved sit sybord . 
Dørene gik uafladeligt . Drengene havde svoret , 
at  » den kaffesludder sku’ de ikke have «  — og 
rutschede hvert minut op og ned ad loftstrappen 
for at spørge om gloser . 
Thora holdt hånden for panden og gik fra 
engelsk til tysk . 
Den niårs  » øvede «  i spisestuen . 
— Nikolaj — altid skal du øve når jeg 
har hovedpine  .  .  . Hold dog op . 
Nikolai listede stille fra klaveret . Thora 
skændte altid på sine  » egne «  , når hun var 
bleven pint af  » Fødepumperne «  . 
Thora satte sig hen i sofahjørnet og trak 

benene op under sig — som hun så ofte gjorde 
som ung pige . 
De talte om folk i byen . 
— ja — det er lutter ny familier — de 
gamle er borte . 
— ja —de gamle er borte , sagde Katinka . 
Hun så’ på Thora , der havde lænet hovedet 
mod sofaryggen og lukket øjnene . Hvor dybt 
de var faldet ind , hendes øjne . 
— jeg véd snart ingen andre af de gamle 
end din Broder , sagde Thora . 
— å , — jo dog  .  .  . 
Thora lo : gud , din stakkels svigerinde , 
sagde hun — er hun virkelig ved det igen ? 
— ja — stakkel . 
De sad lidt . Så sagde Thora og åbnede 
øjnene : 
— ak — du — vi er her jo alle for forplantningen . 

Thora lukkede øjnene , og de to veninder 
sad tavse . 
— ja — du , sagde Thora så : livet er 
underligt . 
Katinka blev ikke til the . Hun sagde , hun 
havde lovet at komme hjem . Hun trængte til 
at komme ud i frisk luft og være ene . Da 
hun kom ned på gaden , fik hun den ide , at 
hun ville gå lidt hen til  » Frøkenen «  . Der var 
så stille hos den gamle og så uforandret . 

Katinka bøjede om i frøkenens gade . Hun 
fik tårer i øjnene ved at se de tre grønne 
Linde uden for vinduerne . Hun havde også 
siddet  .med gråden i halsen hos Thora — hele 
tiden . 
Hun gik op ad den lille trappe ved siden 
af den grønne kælderhals og bankede på . 
Lugt af roser og sommeræbler slog hende i 
møde , da hun lukkede op . 
Frøkenen nussede om med rosenblade 
bredt ud på sovekammersengen på avispapir 
til potpurri . 
— og de fra Holmstrup havde været der 
— alle de unge piger  .  .  . 
— de vil jo have deres bær af træet , 
siger hun — nu det er på slut  .  .  . 
Katinka måtte ud at se træet og  » mine 
roser «   .  .  . 
— der havde just lige været tre roser til 
madam bustrøms krans — ja — der havde 
været det  .  .  . 
— tre roser havde der såmænd været  . .  . 
De gik ind igen . Frøkenen småsnakkede , 
ud og ind , så hendes ord tabte sig mellem 
dørene . Katinka sad på forhøjningen ; hun 
sagde kun nu og da et ja eller et nej . Gennem 
den åbne køkkendør så’ man ud i den 
grønne have , fuglene kviddrede så det hørtes 
her ind . 

hvor her var stille , som om der slet ingen 
anden verden var . 
Katinka så’ på de gamle billeder , gulnede 
i deres skæve rammer , hun genkendte hvert et . 
Sølvkaffekanden på bordet , pragtstykket med 
de tre par ægte kopper , og på konsollen foran 
det grånede spejl de fine nipsting , dækkede 
af udbredte lommetørklæder og stykkerne over 
gulvet til alle døre , og kattene , som snurrede 
rundt på deres puder . , 
hun kendte det alt . 
Frøkenen blev ved at småsnakke og gå 
ud og ind . Katinka hørte ikke mere . Det begyndte 
at skumre herinde , hvor lindene skyggede , 
og de gamle kroge lå i halvmørke . 
Det var anden gang frøkenen nævnte 
huus’ navn ude fra køkkenet . Katinka for 
sammen . Hun troede hun selv havde sagt det 
højt , i tanker . 
— der er jo en hr hus på jeres egn , 
sagde frøkenen igen . 
— ja , forvalter hus , sagde Katinka . 
Kender de ham ? 
Frøkenen kom frem i døren . Men om hun 
kendte ham . Han var jo kødeligt næstsøskendebarn 
til fætter Karls på Kærsholm . 
— dem fra Kærsholm , der var gift med 
lundgård’er  . . . i to led . 
Og hun begyndte at fortælle om hus og 

om hans moder , der var en Lundgård — af 
de lundgårder på Falster — og om deres 
gård og om hans slægt og om fætter Karl 
på Kærsholm og om den ganske familie — 
mens hun gik frem og tilbage . 
Hun tændte lys i køkkenet og hun syslede 
med roserne inde i sovekamret på sengen . 
Katinka sad stille i sin krog og hørte kun 
hans navn , der bestandig vendte tilbage . 
Første gang — hun hørte hans navn i alle 
de uger . 
— men hvordan er han ? sagde frøkenen . 
Hun kom ind og løftede katten , der sov , op af 
lænestolen , og hun satte sig nedenfor forhøjningen 
med hænderne foldede over katten i sit 
skød . 
Katinka begyndte at tale — nogle almindelige 
ord , tøvende , og som om hun tænkte på 
noget andet . Men så tog det hende : at tale 
om ham , at nævne hans navn , at kunne nævne 
hans navn . 
Og hun fortalte om julen og om det blå 
sjal og nytårsaften , da han kom i slæden , og 
vinternætterne , når de fulgte ham på vej 
under de mange stjerner  .  .  . 
— ja , sagde frøkenen fra sin stol — ja — 
det er rare mennesker  . . . de huus’er . 
Katinka blev ved at tale med dæmpet 
stemme gennem halvmørket , fra sin krog . 

-- da foråret kom , hvordan han havde 
hjulpet hende i haven — han havde plantet 
roserne ud — han kunne alting  .  .  . 
— ja , sagde frøkenen , det er en rar familie . 

— og sommerdagene der kom — og markedet 
 . . . alt fortalte hun om — — 
frøkenen var begyndt at nikke i sin stol 
— frøkenen blev let søvnig , når hun skulle 
høre — og sov med hænderne foldede over 
sin kat . 
Katinka holdt inde og sad tavs . Udenfor 
blev gassen tændt og lyste stuen op : billederne 
på væggen , det gamle ur og frøkenen , som 
sov med sin kat i skødet og hovedet ned 
på brystet . 
Frøkenen vågnede og løftede hovedet : 
— ja , sagde hun , han er et rart menneske . 
Katinka hørte ikke , hvad hun sagde . Hun 
rejste sig blot for at gå og komme bort . Og 
ude i den friske luft , langs vejene bag om 
byen , hvor hun gik , var det kun som hendes 
længsel voksede for hvert eneste skridt . 
Et par dage efter fik hun en morgen brev 
fra Bai . Det mærkeligste her er gået for sig . 
Skrev han , er med hus . Forrige uge rejste 
han til København i forretninger sagde han . Og 

nogle dage efter skrev han så til Kiær , kan 
♦ 
du tænke dig , at han bad ham løse ham fra 
hans plads . Han havde fået lejlighed til at 
rejse til Holland og Belgien , skrev han — på 
et stipendium kan du tænke dig , og ville 
sende en stedfortræder , og denne stedfortræder 
kom i går . Kiær bander og jeg var også ked 
af det — nu , vi havde vænnet os så godt til 
den tørvetriller . 
Brevet lå opslået foran Katinka på 
bordet . Og hun havde læst det igen og igen : 
hun havde ikke vidst , at hun dog håbede . 
Men hun havde troet , det var alt sammen 
kun en drøm : et under måtte ske . Men 
hun måtte se ham igen , og han ville ikke 
rejse . 
Og nu var han dog rejst . Rejst og borte . 
Broderbørnene snadrede om hende i deres 
mælkebrødskopper : 
— tante — tante tik ! 
Den næstmindste faldt ned af stolen og 
brølede . 
— Jesus , dog , faldt Emil , sagde den lille 
kone  .  .  . 
Katinka løftede Emil op , tørrede hans ansigt 
— og uden selv at vide det — vendte hun 
tilbage til sit brev . 
Rejst og borte . 

men nu ville hun hjem , være hos sig selv 
og ikke blandt disse fremmede mennesker . 
Idetmindste ville hun hjem . 
Det var den sidste eftermiddag , hun var 
der . Barnepigen var draget i plantagen med 
flokken . 
Katinka og svigerinden sad alene i stuen . 
Svigerinden rugede over sit børnetøj . 
Så lagde , midt som de sad , den lille kone 
hovedet ned over syæsken og hulkede . 
— men Marie , sagde Katinka , men Alarie 
i 
dog  .  .  , 
hun rejste sig og gik hen til svigerinden . 
Hvad er der dog , Marie , sagde hun . 
Den lille kone blev ved at hulke ned i 
sin syæske . 
Katinka tog hende om hovedet og talte 
stille til hende . Men Marie dog — Marie dog . 
Den lille kone løftede ansigtet op : ja , 
sagde hun , nu rejser du  .  .  . 
— og du var så god ved mig  .  .  . Hun 
hulkede og lagde igen hovedet ned over syæsken . 
Så god ved mig  .  .  . Jeg som altid 
går i dette her  .  .  . 
— altid  . . . 
Katinka var rørt ; hun knælede ned på 
gulvet foran den lille kone og tog hendes 

hænder : men — Marie , sagde hun , det bli’r 
jo anderledes . 
— ja — og den lille kone blev ved at 
græde med hovedet ind til hende — når jeg 
er blevet gammel en gang — eller når man 
døer  .  .  . 
Katinka løsnede hendes hænder fra ansigtet 
og ville tale . 
Men så så’ hun svigerindens barneansigt , 
der var vådt af tårerne , og den stakkels 
lille vanskabte figur ; og stille gik hun 
tilbage til sin plads , mens den lille kone blev 
ved at græde . 
Om aftenen gik Katinka op på kirkegården . 
Hun ville sige farvel til forældrenes 
grav . 
Hun mødte Thora . Hun havde bragt en 
krans op til sin moders grav ; det var hendes 
fødselsdag . 
De to veninder stod sammen foran graven . 
— ja du , sagde Thora , når vi en gang alle 
ligger med næsen i vejret . 
De skiltes ved Katinkas gravsted . 
— man træffes altid igen i denne verden , 
sagde Thora . 
Katinka gik ind på gravstedet og satte 
sig på bænken under pilen . Hun så’ på 
den døde sten med sine bogstaver , og hun 

syntes , hun nu havde tabt alt i verden — 
også sin ungdoms hjem . 
Hvad var det vel blevet alt sammen ? Gråt 
og forpint og så elendigt — alting . 
Hun så’ Thora for sig med hendes urolige 
øjne , og hun hørte kaptejnens : der er skår 
på porcellænet for at hædre de fremmede  .  .  . 
Og hun så’ sin lille svigerindes ansigt , mens 
hun havde grædt . 
Og her — — denne plet med sin døde 
sten og sine to navne — det var nu hele 
mindet om hendes ungdom og hendes hjem . 
Hun sad længe . Og hun så’ ind over det 
liv , som hun nu skulle føre , og det var , som 
slog det sammen over hende , alt sammen , en 
eneste utænkelig fremskyllende håbløshed . 
Hun kom ud af vognen ned på perronen , 
og hun lod sig kysse af Bai , og Marie tog 
hendes ting , og hun havde blot en tanke : at 
komme ind i stuerne — ind . 
Det var hende , som hus måtte være derinde 
og vente . 
Og hun gik i forvejen og åbnede døren 
til stuen , der ventede ren og fin ; til sovekamret ; 
til køkkenet , hvor alting skinnede ; rent og 
— tomt . 
— men — gud — hvor har dog fruen 

skæmm et sig , begyndte Marie , som slæbte 
sagerne . 
Og så gik det løs , mens Katinka , bleg 
og træt , var faldet hen på en stol — om den 
hele egn . Om hvad der var sket og hvad der 
var snakket . Omme i kroen havde de haft 
sommergæster , som kom med sengested og det 
hele — og i præstegården havde de ligget 
lige op til taget  .  .  . 
Og hus — der var rejst  .  .  . på en 
studs  .  .  . 
— ja — jeg tænkte det  .  .  . For han var 
hernede den sidste aften  . . . og mig var det 
akkurat , som han gik og- sagde farvel til det 
hele — inde i stuen sad han alene — og ude 
i haven  . . . og her ude på trappen hos 
duerne . 
— når rejste han , sagde Katinka . 
— nu er ’et vel to uger siden  .  .  . 
— to uger  .  .  . 
Katinka rejste sig stille og gik ud i haven . 
Hun gik rundt i gangen ; hen til roserne ; ned 
under hylden : her havde han været for at 
sige hende farvel — på hver plet , på hvert 
sted  .  .  . Hun havde ingen tårer . Hun følte 
næsten som en stille højtidelighed  .  .  . 
Der lød et glad halløj henne på vejen . 
Hun hørte Agnes stemme i et stort kor . Hun 

næsten fo’r op : her ville hun ikke se dem 
straks . 
Agnes fløj i hende med velkomst som en 
stor hund , så hun nær var faldet over ende ; 
og hele præstegårdsselskabet kom ind til 
chokolade og der blev dækket op i haven 
under hylden , og de blev alle lige til ottetoget . 

toget bruste afsted , og de var atter borte 
•— man hørte dem støje hen ad vejen — ; Peter 
banekarl havde fået mælkespandene bort , og . 
Katinka sad alene på perronen . 
— ja , sagde Bai fra vinduet — fra hus 
skal jeg da hilse  .  .  . 
— tak . 
— hm — hvor dagene kortner  .  .  . Og 
satan til kold vind  .  .  . 
— du skulle dog komme ind  .  .  . 
— ja — jeg kommer . 
Bai lukkede vinduet . 
Støjen af præstegårdsfolkene døde bort . 
Alt var stille og øde . 
Katinka blev siddende foran de tavse og 
skumrende marker . Her skulle hun nu leve . 
Ida-yngst havde jo skrevet det i alle sine 
breve den sidste måned . Men Fru abet turde 
ikke håbe . Hendes ida-yngst var så sang- 
vinsk . 

nu satte hun sig med brevet i hånden 
ved siden af komfuret på den våde karklud 
og skrålte . 
Louise-ældst var gået tur for at finde champignons 
omkring doktorboligen . Da hun kom 
hjem sad enkefruen endnu på sin køkkenstol 
og rokkede . 
— hva’ er ’et , sagde louise-ældst , hun 
syntes moderen sad og så’ så underlig ud . 
— Ida — min yngste  .  .  . begyndte enkefruen 
at hyle . 
— vrøvl , sagde louise-ældst . Moderen 
rakte hende brevet med en gestus som heltemødrene 
i tragedien . 
Louise-ældst læste koldsindigt . Det er jo 
rart , sagde hun  .  .  . for hende . 
— hun har jo haft en hel sommer . 
Louise-ældst gik ind og hamrede på klaver . 
Så , som hun vel sad , brølede hun også med 
hovedet ned over tangenterne . 
Du vil vel gratulere , sagde hun pludselig 
bedst som hun hulkede . 
— hva’ si’er du ? 
— jeg si’er , du skal vel gratulere , sagde 
louise-ældst og tørte øjne . Hun begyndte at 
føje sig efter den ny sk ab te situation . 
— ja — min pige , sagde enkefruen mat . 
— jeg kan jo bringe depeschen ned  .  .  . 
Jeg går indom i præstegården  . . . Du til 

Jensen og møllerens  .  .  . Louise-ældst ordnede 
felttoget . Hun forstod , hun var i al fald s v i g e rind 
en . 
Hun var barnlig og råbte  » Leve postvæsenet «  , 
da hun løb bort fra stationen — og 
svingede med sin parasol . 
Han var ved postvæsenet . 
Enkefruen gik lykkelig fra Jensen til møllerens 
og græd over , at hun nu skulle miste sin 
due : 
— Joakim Barner — af de adelige Barner 
.  .  . sagde enkefruen . Han er beskæftiget ved 
postvæsenet . 
I præstegården mødtes enkefruen med 
sin ældste . 
— ja . . . jeg følte dog trang til selv at sige 
det til vor sjælesørger . Enkefru abet brugte 
igen sit lommetørklæde : i sådan alvorlige 
øjeblikke , sagde hun . 
Gamle pastor slog sig på maven af fornøjelse . 
Jordbærlikøren kom på bordet med 
småkager . Fru Linde sad i sofaen med Fru 
abet , for at få at vide , hvordan det var 
» blevet «  . Det var  » blevet «  i et lysthus  . . . ved 
stranden  . . . 
Gamle pastor drak med louise-ældst . 
— nå — nå , man véd , hvordan det går , 
når der først er gået hul  .  .  . Der kommer 
bevægelse i tingene , sagde gamle pastor . 

— hr . Pastor — tanken om , at man skulle 
miste dem begge — min sidste  .  .  . Enkefruen 
fik et anfald af frygtsom ømhed mod sin sidste . 
Den sidste var så kælen som et lille føl i 
anledning af dagen . 
— så kan hun såmænd en-dnu blive et 
rigtig rart menneske , sagde Fru Linde , hun satte 
kagetallerkenerne sammen , da de var gået . 
Der er dog god bund i dem , Linde  .  .  . 
— himlen véd , hvad Agnes vil sige  .  .  . 
Agnes var i skoven med nogen ungdom . 
— nå — så . Gud være lovet da , sagde 
hun ved hjemkomsten , da hun hørte det . 
— gud forbarme' sig , de knuser jo det lille 
mandfolk , sagde Agnes , hun stod ved perronlågen 
og så’ efter familien abet , der havde 
hentet svigersøn . 
Det lille mandfolk fløj rundt mellem medlemmerne 
abet , så hjælpeløs som en bønne i 
en kværn . 
— nå — sagde Agnes — på ham ser 
man da , at han har vand i hovedet . 
Hun tog Katinka om livet , og de gik ind 
i haven . 
— ja — sagde hun og lukkede lågen — 
nu er de  » løkkelige «   .  .  . 
De satte sig under hylden . Pludselig sagde 
Agnes : 

— nu rejser jeg  . . . I næste uge . Jeg 
har sagt det hjemme . 
— dette her er jo ikke til at holde ud . 
Agnes rev de på bordet nedfaldne blade i 
små stykker . En gang må det vel tage e en 
ende . 
Katinka sad og stirrede ud i rummet : 
tror de , Agnes , man rejser bort fra sine sorger , 
sagde hun stille . 
— man får jo også arbejde  .  .  . 
Lærerinde-prøven  .  .  . Der er jo ikke andet  .  .  . 
For at sætte sig bag et glas vindu på et posthus 
er dog for morsomt  . . . og til noget alvorligt 
er det for sent . 
Katinka nikkede : ja — sagde hun . Det 
er d e t . 
— hm , sagde Katinka , så mange chanser har 
vi  » Kvinder «  egentlig ikke : de første fem og tyve 
år af vor tilværelse danser vi rundt og venter 
på at blive gifte — og de sidste fem og tyve sidder 
vi hen og venter på at blive begravet  .  .  . 
Agnes satte albuerne på bordet og støttede 
hovedet i hænderne : 
— dejligt , sagde hun ud i luften . 
Pludselig holdt hun hænderne for ansigtet 
og brast i gråd . 
— og som man så vil længes , sagde hun . 
Hun græd længe med ansigtet i hænderne . 
Så lod hun armene falde ned på bordet . 

hun så’ på Katinka ; den dejlige kone sad 
bøjet frem med hænderne i sit skød ; langsomt 
løb tårerne ned ad hendes kinder . 
— hvor de er god , sagde Agnes og rakte 
sig over mod hende  .  .  . Dejlige kone  .  .  . 
I den uge , som kom , rejste Agnes Linde . 
Familien abet var et rent dueslag . Man 
gjorde sig forståelig i kælne s-lyde og småhvin . 

— mig kalder han for musse-mor , sagde 
enkefruen . Ja — han gi’er os navne . 
Når der var fremmede , hang de forlovede 
matte over et par stole , til en af dem 
sagde  » Busse - bisse «  , og de forsvandt bag 
dørene . 
— det er deres sprog , sagde enkefruen . 
Deres sprog var jo lidt vanskeligt for fremmede . 
Når visiterne skulle gå , blev der råbt 
på  » Basse «  og  » Bøsse «  et halvt kvarter . De 
er vist i haven , sagde enkefruen . Basse og 
bøsse var uafladeligt i haven , de gemte sig 
allevegne , hvor der var lidt tæt grønt . 
Når basse og bøsse kom frem , så’ de 
fortumlede ud . 
Louise-ældst og det lille mandfolk levede 
i småfægtninger med livtag . Det lille mandfolk 
gav hende svogerkys og kildede hende 
bag dørene . 

i selskab var de alle sammen søvnige og 
sad i krogene . Ved bordet sagde enkefruen 
små sødladne  » Busse «  over til  » sine tre «  . Hun 
vidste ikke , hvad det betød . 
Var de hjemme om aftenen , blev der ikke 
tændt lys . 
— vi holder skumring , sagde enkefruen 
— alle sammen . 
Det lille mandfolk sad mellem bøsse og 
> 
lisse-sa i sofaen . Frøken Jensen og enkefruen 
sagde en gang imellem noget ud i halvmørket . 
Henne fra sofaen småknirkede det . 
Sådan sad de hele timer . 
Når frøken Jensen kom over til sig selv , 
kyssede hun sin bel-ami på den kolde snude . 
Undertiden gik basse og bøsse ned over 
markerne til aftentoget . De gik op og ned 
langs perronen og så’ hinanden ind i øjnene ; 
når de drejede , kyssede det lille mandfolk 
bøsse-sa på øret . 
Katinka sad på perronbænken med huus’ 
blå sjal om sig ; når toget var borte , hørte 
hun de forlovede gantes hjem over markstien . 

Katinka rejste sig og gik ind . Dagene blev 
korte , de måtte allerede have lys til the . 
— lampen , Marie , sagde hun . 
Marie kom ind og stod med lampen ved 
klaveret .  , lyset faldt på Katinkas lille smalle 

ansigt og de hvide , gennemsigtige hænder , 
der blev liggende på de sidste taster . 
— kald på Bai til the , sagde Katinka . 
Hun støttede sig til klaveret for at komme op 
fra stolen . Hun var altid så træt , som var 
der bly i hendes ben . 
De drak the og Bai fik bladene til sin 
toddy . 
Katinka tog en bog af tasken . Det var 
bestandig de  » nye «  bøger : Agnes og Andersen 
havde altid skændtes om dem . 
Bogen lå åben under lampen ,  , Katinka 
kom aldrig længer end tyve sider i den : livet 
var det dog ikke og rigtig digt ikke heller , 
der kunne tage tankerne fangen . 
Hun tog sin poesibog frem ; hun havde 
skrevet  » Marianna «  ind med en datum . Og 
når hun lagde bogen ned igen , blev hun stående 
-foran skuffen , før hun lukkede . Den lille 
japanesiske bakke lå pakket ind i det gullige 
brudeslør . 
Hun gik også ud i køkkenet . Hun havde 
sin yndlingsplads på huggeblokken i krogen . 
Marie syede foran tællelyset på bordet og 
lod munden gå . Hun var en trofast sjæl , som 
ikke glemte gammel kærlighed . 
Hun snakkede stadig om hus og så 
ensomt som det nu var blevet . 
Katinka sad tavs i sin krog . En gang 

imellem rystede hun , som hun frøs , og hun 
trykkede armene fast ind mod sit bryst . 
Marie pige blev ved at snakke med sit 
store røde ansigt ind mod det ensomme lys . 
— vi skulle vel i seng , sagde Bai og 
åbnede døren . 
— ja — Bai  .  .  . 
— godnat — Marie . 
Efteråret kom med tungsindige tågeslør 
over markerne . Himlen lå lav over dage , 
der sneg sig i halvmørke fra nat til nat . 
— de må tage dem sammen , lille frue , 
sagde den unge doktor , de må mande dem op . 
— ja — doktor  .  .  . 
— og gå  .  .  . De må have bevægelse 
.  .  . Det er kræfterne , som er rent borte . 
— ja — doktor — jeg skal' nok gå . 
— og ellers ikke no’et nyt ? Doktoren 
rejste sig . Har de haft brev fra frøken Agnes ? 
— ja — forleden . 
— de taler om at Andersen søger bort  .  .  . 
— jeg hørte det , siger Katinka  .  .  . Alle 
rejser herfra  .  .  . 
— å nej , lille frue — der er også dem , 
der bliver  .  .  . 
— ja — — vi bliver , doktor  .  .  . 
— det er ikke rigtig godt med fruen , 

siger doktoren ude i kontoret , hvor han tænder' 
cigar . 
— nej — satan til historie , siger Bai . 
— der er ingen kræfter  .  .  . Nå , god 
morgen , forstander . 
— ja — satans  .  .  . Nå , morgen , doktor 
 .  .  . 
— du må også gå , tik , siger Bai , når 
han kommer ind efter godstoget . Du gør heller 
ikke no’et for det  .  .  . 
Katinka gik . Hun sled sig frem over 
markerne mod vind og vejr . 
Hun gik ned til annekset . Stakåndet 
hvilte hun sig på stævningstenen udenfor 
kirken . Kirkegården lå flad og blomsterløs 
bag den hvide mur . Kun buksbomhække om 
de stive kors med deres navne . 
Hun gik atter hjem — over engene . Middagstoget 
kom og larmede over broen og snoede 
sig bort . Som en mørkere plet i tågens grå 
lå røgen en lille stunds og løste sig så . 
På den side åen blev der pløjet . Græstørven 
skrælledes op i lange furer bag den 
sindige plov . 
Katinka kom hjem . 
Mølleren havde været der , eller forvalteren 
fra Kiærs . 
— rask fyr — du , den Svendsen , sagde 

Bai til Katinka . Svært oppe i alting  .  .  . 
Rar fyr , du . 
— ka’ jo ikke vide , hvordan han er til sit 
arbejde , sagde han til Kiær . 
Kiær brummede noget . 
— men en rask fyr er han — en  » Ligesindet «  , 
du gamle Kiær  .  .  . 
Svendsen samlede på græske kort og 
billeder i lukkede kuverter . Han havde dem 
med ned på stationen og Bai og han gik dem 
igennem til toddyen . Kigger vi lidt i  » Arkivet «  , 
sagde Svendsen . 
— for min skyld gerne . Bai var altid villig . 
Svendsen fik  » Nyhederne «  fra Hamborg 
mod efterkrav . 
— satan til griseri , sagde Bai glad . Han 
talte altid sagtere , når de  » var ved arkivet «  , 
skønt døren var lukket . 
— satan til griseri , gamle Svendsen , sagde 
han og holdt kortene op for lampen . 
De blev ved at se på kortene . Bai gned 
sig på knæerne . 
— men denne er høj , sagde han . Denne 
er vanskelig , sagde han . 
Svendsen gned sig under næsen og snøftede . 

— steg , sagde han , steg er ’et . 
De var til ende med billederne og sad 

lidt stille ved toddyglassene . Det var ligesom 
Bai faldt sammen . 
— ja , sagde han — — men hvordan er 
livet , Svendsen . 
— hvordan er livet , gamle , — med en 
svag kone ? 
Svendsen svarede ikke . 
Bai sukkede og strakte benene ud fra 
sig  .  .  . 
— ja — gamle , sagde han . Ja — vist er 
det . Svendsen havde siddet filosofisk og tavs . 
Nu stod han op : 
— nej — man véd s’gu ikke , hvad der er 
sunget ved ens vugge , sagde han . 
Bai rejste sig og åbnede døren til dagligstuen . 

— hva’ , sagde han , sidder du i mørke . 
— ja — Katinka stod op fra krogen . Jeg 
sad lidt i mørke  . . . 
— ønsker du noget , Bai ? 
— jeg følger Svendsen et stykke , sagde Bai . 
Katinka kom ind for at sige farvel . 
— fruen er stadig noget blegnæbet , sagde 
Svendsen og følte på lommerne , om han havde 
sine samlinger . 
Bai var færdig , og der blev sagt farvel . 
— gud bevar’es — fruen må blive inde 
— det er meget for køligt . 

— jeg' følger kun til lågen , sagde hun . 
De kom ud på perronen : det er stjerneklart , 
sagde Bai . 
— det melder kulde  .  .  . Godnat , frue . 
Lågen slog i . 
— godnat . 
Katinka stod lænet til lågen . Stemmerne 
døde bort . Katinka løftede hovedet : ja — 
himlen var klar og alle stjerner oppe  .  .  . 
Som ville hun klage sin nød for det døde 
træ , bøjede Katinka sig ned og slog armene 
om den fugtige stolpe . 
Lindes kom nu tit om aftenen . De savnede 
Agnes , de to gamle . 
Og Andersen skulle også rejse . 
— han ville jo afsted , sagde gamle pastor . 
Og nu kan man risikere , at sidde her og få 
en af det levende ord  .  .  . 
Pastor Andersen havde fået kald på 
vestkysten . 
Fru Linde græd i krogene . 
— ak — gud — jeg har jo set det , sagde 
hun . Jeg så’ det godt . Men de véd ikke , 
hvad de vil , Fru Bai . De véd ikke , hvad de 
vil , min ven  .  .  . 
— det er ungdommen — en anden ungdom 
nutildags , lille Fru Bai  .  .  . De går og 

« 
Spør , om de elsker — til de rejser hver til sit 
— og er ulykkelige  .  .  . for livstid — — 
— jeg- spurgte i æggehvide , min ven , før 
Linde friede , og vi har tage et det onde med det 
gode i tredive år  .  .  . 
— men nu ka’ vi ha’ Agnes siddende som 
ensom pige , når vi to gamle en gang lukker 
vore øjne  .  .  . 
Herrerne kom ind . Gamle pastor skulle 
have sin whist . 
Når gamle pastor var der , var Katinka 
gladest . Det var , som der kom sådan ro 
med ham . 
Når han sad ved en kvartskillings med 
kalotten og spillede fint med det glade , gamle 
ansigt : 
— der ser de , min far , sagde han , når 
han tog stikkene hjem . 
De to gamle småskændtes . 
— det er , som jeg siger dig , Linde  .  .  . 
— om du vil tro mig , min pige  . . . og 
han bredte stikkene ud . 
— dem , lille frue , det er dem . 
Katinka faldt hen . Hun sad og så’ på 
de to gamle : 
— en karo-dame  .  .  . der ser de , min 
fa’er  .  .  . 
Den sidste Robbert spillede de med blind . 
Katinka gik om og ordnede til bordet . Man 

spiste stadig bedre og bedre hos Bais . Bai 
havde så mange livretter , som Katinka lavede . 
Der var mange dage , hvor hun havde sin 
gang i køkkenet fra om morgenen tidligt og 
kogte og brasede efter opskrift og kogebog . 
Svære kunststykker , hvor der skulle både 
skrabes og skrælles . 
Træt satte Katinka sig ned på kødblokken 
og hostede . 
— fruen aser sig en svindsot til — for at 
de bare ka’ stoppe i munden — det bliver enden , 
sagde Marie . 
— — vil du have genever , siger ka- 
tinka . 
— om du har — — — 
når han nikkede , så’ man , at Bai havde 
fået dobbelthage . Han lagde sig i det hele 
ud . Med en lille koket runding under vesten 
og smilehuller for knoer . 
— så er der færdigt , siger Katinka . 
— tak , min pige  . . . . siger Bai . 
Der var i den sidste tid kommet sådan 
noget sultanmæssigt over Bai . Det kom måske 
med korpulencen . 
.— tak min pige , vi spiller ud , siger han 
igen . 
Katinka sætter sig på en stol ved bordet 
og venter . Gamle pastor ser hen på Bai over 

det dækkede bord til hans stille kone . — Katinka 
støtter hovedet i sin hånd : 
— de — borgmester , siger gamle Linde . 
Katinka rejser sig . Der var noget glemt 
på bordet  .  .  . Døren lukker sig efter hende , . 
Og gamle pastor ser igen hen over det lyse 
bord og på Bai , som holder kortene over 
den kokette begyndelse : 
— ja , inspektør , siger gamle pastor , de 
er en lykkelig mand i deres hus . 
Bagefter sidder de ved mælkepunschen og 
småkagerne : det er de gode ægtemænd , der 
holder af sødt , siger Fru Linde : Bai vil have 
flere vanillekranse frem af kassen . 
Og de gnasker videre rundtom lampen . 
— vil de ikke spille lidt , siger Fru Linde . 
— eller synge os én — én af Agnes’ , siger 
gamle pastor . 
Katinka går hen til klaveret . Og hun 
synger dæmpet med sin . svage stemme sangen 
om Marianna . 
Gamle pastor hører til med foldede flænder 
og Fru Linde lader strikketøjet synke . 
Under gravens græstørv sover 
stakkels Marianna — 
kommer piger , græder over 
stakkels Marianna . 
— tak , sagde gamle pastor . 
— tak , lille Fru Bai , sagde Fru Linde . 

hun så’ ikke rigtig maskerne , før hun havde 
fået øjnene tørret . 
Katinka blev siddende med ryggen til de 
andre . Langsomt faldt tårerne fra hendes 
.kinder ned på tangenterne . 
— ja — ungdommen nuomstunder har 
mange ideer , sagde gamle pastor . Han så’ 
hen for sig og tænkte på Agnes . 
De rejste sig for at gå og Fru Linde tog 
tøj på i sovekamret . De to lys for spejlet 
var tændte . Der var så lyst og hyggeligt 
med alt det hvide om sengen og toiletspejlet . 
— ja , sagde Fru Linde , om vi fik Agnes 
at se i sådan et hjem  . . . Hun snøftede endnu 
mens hun bandt sine hattebånd . 
— jeg følger pastorens , sagde Bai  .  .  . 
Man må have lidt motion  .  .  . 
— ja , sagde pastoren . Man må røre sig 
efter den ål i gelée . 
— man spiser for godt på stationen  .  .  . 
Mo’er har forbudt mig at sætte min fod her 
om lørdagen . 
— jeg går ikke længer , sagde Katinka 
og blev stående i døren . Doktoren vil have , 
at der iagttages forsigtighed med min hoste . 
— nej — gå ind — efteråret er den 
værste tid . 
Godnat — godnat . 
-----katinka gik ind . Hun tog et garn- 

melt brev fra Agnes frem — krøllet og forlæst 
— og hun lagde det under lampen . 
.  .  . Og så havde jeg håbet at den første 
tid var værst , og at tiden skulle læge . Men den 
første tid er god og ingenting mod nu . For 
da er det en smerte , hvor alting er nær . 
Men når det sådan taber sig , dag for dag , 
ligesom jord der skrider , og hver ny morgen , 
der vækker os , skal blot fjerne os længere . 
Og nyt kommer der ikke Katinka , ingen 
skygge , men bare alt det gamle , minderne , som 
vi trevler og trevler i og sidder over  . . . så er 
det som der sad et stort suge dyr på vort 
hjerte  .  .  . 
Katinka lænede sig tilbage , hovedet mod 
den kolde væg . Ansigtet var så blegt i 
lampeskæret . Hun havde ingen tårer fler  . .  . 
Bai kom hjem . 
— det blev sent , sagde han , satan så tiden 
løber  . . . Jeg faldt ind et sted med Kiær  .  .  . 
— det var Kiær , som ville bede  . . . Jeg 
mødte ham  .  .  . her på hjemturen . 
— er det blevet så sent , sagde Katinka 
blot . 
— ja — den er over ét  . . .  . Bai be- • 
gyndte at klæde sig af  .  .  . Pokker til følgen 
hjem , sagde han . 
Bai fulgte i den sidste tid altid  » hjem «  . 
Han gik til kroen : nå — så må man vel 

hjem at vogte hus og ild , sagde han og tog 
farvel med gæsterne . 
Han  » vogtede «  det i kroen hos en pige , 
som om sommeren havde haft korte pufærmer 
over et par bløde arme . Klokken blev et , og 
den blev to mens han  » vogtede «  det . 
— du ku’ jo også gå i seng , sagde han 
til Katinka . Du sidder oppe i kulden . 
— jeg vidste ikke , det var så sent  .  .  . 
Sengen knagede derinde under Bai , han 
strakte sig . 
Katinka satte blomsterne i række ned på 
gulvet . Hun hostede , når hun bøjede sig . 
— Pokker til gigt , sagde Bai , så den værker . 
— jeg kunne jo gnide dine arme , sagde 
Katinka . 
Det var blevet en aftenproces , at Katinka 
gned Bai på armene med en mirakelsalve 
mod gigt . 
— å — det kan være , sagde Bai . Han 
vendte sig et par gange og sov ind . 
Katinka hørte nattoget . Det larmede over 
broen og nåde ind med klapren — nu var 
det sust bort . 
Katinka gemte ansigtet i lagenerne for 
ikke at vække Bai med sin hoste . 
Vinteren kom , og jul . Agnes var hjemme 
og  » Postvæsenet «  kom om juleaften til Abels . 

lille-jensen og bel-ami var på stationen 
som i fjor . Nu blev bel-ami båret aldeles officielt . 

den er blevet blind , sagde lille-jensen . 
Dyret var så dovent , at det ikke gad åbne 
øjnene . 
Da træet var tændt , bragte Bai en lukket 
depesche og lagde den på Katinkas bord . 
Depeschen var fra hus  .  .  . 
Bai og lille-bentzen småsov i kontoret . 
Katinka og Jensen sad i stuen , hvor træet 
brændte ned . 
Lille-jensen nikkede i blundet og stødte 
hovedet mod klaveret  .  .  . 
Katinka så’ på det slukkede træ . Hendes 
hånd gled sagte hen over huus’ depeche , 
som lå i hendes skød . 

vi . 
Vinteren gik og våren og somren , der 
smilte over markerne . 
— traurighed , gamle ven , sagde Bai til 
Kiær , i går flyttede jeg op på loftskamret . 
En mand må jo have sin nattero , som skal 
passe sine ting om dagen . 
Katinkas hoste lød gennem huset . 
Alarie pige bragte hende vin og vand og 
blev stående ved fruens seng . Det var , som 
Hosten ville slide hende sønder . 
— tak — tak , sagde hun . Gå nu ind 
og sov , sagde hun . Hun åndede tungt . 
— hvad er klokken blevet  .  .  . 
— halv fire  .  .  . 
— nå — Katinka lagde sig tilbage i 
sengen . Ikke mere . 
Marie pige listede af på de bare ben til 
sin sofa og lidt efter hørtes hendes dybe åndedræt . 
Den lyse plet fra natlampen bagved sengen 
tegnede sig på det stille loft : Katinka lå 
med lukkede øjne på puden . 
Om formiddagen var hun oppe . Hun sad 
i tæpper ude på perronbænken i solen . 

den slanke fører med de in diskrete førte 
middagstoget . Han sprang af og spurgte til 
befindendet . 
— de skal se , sagde han , den klare efterårsluft 
 .  .  . 
— måske , sagde Katinka og rakte ham 
sin fugtige , matte hånd . 
Bai og føreren gik hen ad perronen . 
— begge lunger , sagde Bai . Han havde 
fået en vane med at tørre sig hen over øjnene 
med to fingre  . . . 
— guds vilje , sagde han og sukkede . 
Toget begyndte at gå .  » Den indiskrete « 
Sprang op . Han blev ved at se tilbage mod 
Katinka , som sad der så lille og bleg i solen . 
— det gjorde ham s’gu ondt — rigtig 
ondt  . . . 
— ja — det var s’gu bedrøveligt  .  .  . 
Der havde skam sidste vinter været et øjeblik , 
hvor han havde tænkt allehånde  .  .  . Hun 
sad lidt og så’ så  » langeligt «  der på perronbænken 
 .  .  . 
— han havde drukket et par toddyer hos 
Bai nogle aftener  .  .  . Og var faldet a’ på 
’en  .  .  . 
— det havde bare været sygdommen , der 
var i anmarsch  .  .  . 
Toget gyngede bort over engene . Himmel 
og slette skinnede i efterårets lyse luft . 

stærene larmede langs telegraf tråden og 
samlede sig i flok . 
— nu rejser de , sagde Katinka . Hun 
fulgte med øjnene de dragende skarer under 
den klare himmel . 
Doktoren kom og satte sig hos hende : 
nå — hvordan går det ? 
— jeg sidder og samler kræfter , sagde 
hun — til i morgen . 
— til i morgen ? — ja , rigtigt — det er jo 
fødselsdagen . 
- ja . 
— alen de holder aftalen , lille frue . 
— ja — så snart de har spist , går jeg 
i seng  . . . . 
Det var Bais fødselsdag . Katinka ville , 
han skulle have sit parti . Hun havde talt om 
det længe : hun ville blive oppe til bordet , bagefter 
gik de jo alligevel ind til Bai og spillede 
— så ville de slet ikke mærke , at hun var 
syg  .  .  . 
— den ene dag i det mindste , sagde hun . 
— nu skulle de gå ind , sagde doktoren . 
— ja — Katinka rejste sig  .  .  . 
— lad mig hjælpe dem  .  .  . 
— tak — det er trappen , sagde hun . Det 
er altid svært med trappen . 
Hendes stakkels tunge fødder kunne ikke 
komme op ad de tre små trin . 

— tak , doktor  .  . ' . Men mit sjal  .  .  . 
Doktoren tager det blå sjal på bænken : 
deres yndlingsstykke , siger han . 
Katinka vender sig i døren og ser ud over 
markerne : i disse dage er her smukt , siger hun . 
Om eftermiddagen fik hun alle sagerne til 
salaterne ind på stuebordet . Hun skar rødbeder 
og kartofler i småstykker på et lille 
brædt . 
Frøken Jensen kom i visit . Katinka nikkede : 

— ja — det kan jeg dog endnu , sagde hun . 
— er der noget nyt ? sagde hun . Hun 
lænede sig tilbage . Hendes hænder var så 
trætte , og det gjorde ondt i hendes bryst at 
holde armene oppe . 
— jeg har ikke set Abels så længe  .  .  . 
— de håber jo nu på Barners ansættelse , 
siger lille-jensen . 
— ja — han søger jo  .  .  . 
Lille-jensen får sin kop kaffe . Giv mig 
så olien , Marie , siger Katinka . 
Hun får et batteri af flasker og store 
skåler . Hvor den er tung , siger hun , hun 
kan næppe løfte den store eddikeflaske . Hun 
smager og rører i skålene . 
— nej , siger hun med ét og skyder dem 
fra sig . 
— nej — jeg har ingen smag mere . 

hun sidder træt , med lukkede øjne . Røde 
pletter har bredt sig helt ud over hendes 
kinder . 
— men jeg kunne jo hjælpe , siger lillejensen . 

— å , Marie kan det . . . Jeg må kun i seng . 
Men hele eftermiddagen må Marie bringe 
alting til og fra , at hun kan se det , mens hun 
ligger . Hun løfter sig op i sengen , mens det 
brænder i hendes bryst : ja , siger hun , Bai er 
vant til det sådan . 
Marie må tage det fine porcellæn og 
glassene og de fine sæt knive og gafler ind 
i sovekamret og pudse og gnide dem og stille 
dem op i Rader på bordet . 
Katinka ligger og tæller og regner , hendes 
øjne skinner af feber . 
— at det er der alt , siger hun . 
Hun ligger lidt mat og gnider sit tørre , 
hede feberansigt ned mod puden . 
— toddyskeer , Marie , siger hun så . Vi 
har glemt toddyskeer . 
— vi kan vel lægge dem på huus’ bakke , 
siger Marie . Hun kommer ind med skeerne 
på den lille japanesiske bakke . 
— nej — ikke på den  .  .  . Katinka rejser 
sig halvt i sengen . 
— giv mig den , siger hun . Hun tager 
bakken og holder sine brændende håndflader 

hen over det kølige lak . Stille bliver hun 
liggende med huus’ bakke i hænderne . 
Bai kommer ind og ser alt porcellænet og 
glassene , som pudset og blankt er stillet op 
på bordet . 
— dumheder , min pige , siger han . Dumheder 
— jeg har jo sagt det  .  .  . 
— du ligger bare der og bliver dårligere 
— — — tik  .  .  . han tager hendes hånd : 
ja — hvor du brænder  .  .  . 
— å , det er ingenting , siger Katinka og 
og løsnede stille sin hånd fra hans : 
— når blot intet mangler  .  .  . 
Bai begynder at tælle . 
— kompot skal der vel på bordet , 
siger han . 
— ja . 
— nå — ja — skåle er der ingen af  . . . 
— så er de glemt  .  .  . 
— ja , når man ikke selv kan være ved 
det , Bai , siger Katinka , hun synker tilbage i 
puderne . 
Selskabet var  » den gamle sæbekælder «  , 
som Bai kaldte det . 
— man er sig selv , sagde han , i sæbekælderen 
— de ligesindede . 
De ligesindede var tre proprietærer , Kiær 
i spidsen og Bai som fjerdemand . 

Svendsen sluttede til som ekstra . 
— han er oplivende , sagde Bai til Katinka . 
Katinka havde aldrig hørt hr . Svendsen 
være oplivende . Når hun var tilstede , 
nøjedes han med at soignere negle eller tygge 
overskæg . 
— ta’ ham med , Kiær , sagde Bai . Han 
sidder så rart og river den a’ som femtemand . 

---------katinka åbnede selv døren til kontoret : 
der er færdigt , Bai , sagde hun . 
Herrerne kom ind ; Katinka var helt klædt 
på , med en høj pibe i halsen op til det lille 
magre ansigt . 
Hun havde Kiær til bords . 
De talte om hendes sygdom : å — man 
skulle nok se — vinteren var den bedste tid 
. . . Den stille , klare kulde — det gav kræfter . 
— ja — den stille , klare kulde . 
— skal vi drikke på det , sagde Bai . Der 
blev drukket . Der drikkes ud , sagde Bai . 
De ligesindede spiste med servietten fæstet 
med en nål ved halsen . De lugtede til hver 
enkelt majonaisemundfuld før de nød den . 
— olie , sagde proprietær Mortensen og 
snøftede . 
Katinka sad med nogle små bidder på 
sin tallerken . Hun sad ganske rank for smerterne 
i sit bryst . Gaffelen rystede i hånden , 

når hun forsøgte at spise . Tag det bort , 
Marie , sagde hun . 
Ænderne kom ind , og Kiær drak for Bai : 
der vidste man ,  » hvor hjertet «  og den  » Fjerdemand « 
Sad . En skål for ham . 
De blev livligere og drak tæt privat . De 
talte om centrifuger og en ny kreaturtarif . 
— du gamle — på et godt år ! 
Bai drak igen . 
Katinkas kinder brændte og hun så’ ansigterne 
som gennem et gråt slør . Hun trykkede 
sig fast ind mod stoleryggen og så’ på 
Bai , der blev ved at spise . 
— den ligger på tungen — ligger på 
tungen , forsikrede Kiær og skænkede i hendes 
glas af en gammel burgunder . 
— tak — tak . 
Proprietær Mortensen ville tillade sig at 
tømme et glas  .  .  . Han rejste sig og løste 
servietten fra halsen : han ville kort og godt 
tømme dette glas  .  .  . 
Når proprietær Mortensen tømte glas var 
han religiøs  . . . I den femte sætning talte 
han ufravigeligt om  » dem , der . er gået forud « 
Og som så’ ned fra deres himmel  .  .  . 
Der var altid noget , der så’ ned på proprietær 
Mortensen fra sin himmel . 
De ligesindede sad med hængende næb 
og så’ ned i deres tallerkener . 

Katinka hørte knap . Hun holdt sig med 
hænderne fast ved stolesædet og blev bleg 
og rød 
da hr . Mortensen var færdig kunne han 
nyde endnu et stykke and . 
— lille frue — deres ænder — det er 
stegning . 
Katinka' hørte kun stemmerne utydeligt , 
og hun støttede sig til bordet da hun skulle 
rejse sig . 
Herrerne gik ind , Katinka faldt tilbage på 
stolen . Bai åbnede døren og kom ind igen : 
— det gik jo rigtig godt — tik — brillant 
 .  .  . 
— og du holdt dig jo brav  .  .  . 
Katinka rettede sig op og smilte : ja — 
sagde hun : 
— nu skal i få toddyerne  .  .  . 
Bai gik ind . Katinka blev siddende foran 
det forladte bord med flaskerne og glassene , 
der stod halvtømte . 
Inde i kontoret lo ’ og snakkede de højrøstet 
op i munden på hinanden — man hørte 
Kiær  . . . 
— bring lamperne derind , sagde Katinka . 
Lattersalverne slog ind til hende , hver gang 
Marie gik med døren . 
— fruen skulle gå i seng , sagde Marie . 
— det kan vente  .  .  . 

— for de æderes skyld . Marie slog med 
køkkendøren , så det fo'r i Katinka . 
Der blev kun et enligt lys midt på spisebordet 
 .  .  . Det så’ trist ud i  halvmørket , 
det store uryddelige bord . 
Katinka var så træt ; hun måtte sidde 
her lidt i . en krog , til hun samlede kræfter . 
Marie gik fra køkkenet til kontoret og 
slog med dørene  .  .  . 
Hvor de muntrede sig derinde  .  .  . Det 
måtte være Svendsen , der sang  .  .  . 
Katinka lyttede efter stemmerne i sin krog 
og så’ efter Marie , der gik gennem de oplyste 
døre med glas og flasker  .  .  . 
Sådan ville det også være , når hun en 
gang var borte og glemt  .  .  . 
— Marie , sagde hun . 
Hun forsøgte at rejse sig og gå , men hun 
greb til væggen og kunne ikke . Marie støttede 
hende ind i sovekamret : 
— det har man af den spillen tteater , 
sagde Marie . 
Katinka fik et langt hosteanfald , mens hun 
sad på sengekanten . 
— luk dørene , sagde hun . 
— hun blev ved at hoste : og Bentzen 
skal ind til bordet , sagde hun . 
— nå , han ka’ vel få ædt tidsnok , sagde 

Marie . Hun fik klæderne af Katinka og gik 
og bandte . 
Svendsen sang igen derinde med en tyk 
stemme : 
oh , min Charles , send mig dog et brev — 
hvorhen du altid skrev — — — 
og der blev klirret med glas : stille , 
råbte Kiær  .  .  . Stille — i gamlinger-------- 
Katinka havde ligget noget i blund og 
vågnede op . Det var Bai . 
— det var den højtidelighed , sagde han . 
Han var højmælt af mange toddyer . 
— ér de taget bort  ? sagde Katinka . Hvad 
er klokken ? 
— halvtre såmænd  .  .  . Den bli’r sén , når 
man sidder sådan sammen i en klynge  .  .  . 
Han satte sig ned ved sengen og snakkede 
vidt og bredt . 
— satan til historier , han kunne , Svendsen 
— fa’en til geschichter  .  .  . Han fortalte 
et par og slog sig på lårene af latter . 
Katinka lå og brændte i feber . 
— men løgn er ’et s’gu , sagde Bai til 
slut . 
Han fik et anfald af rørelse til godnat og 
fortalte i døren en sidste historie om Mortensens 
mejerske  .  .  . 
— ja , ja , du kan trænge til ro , sagde han . 

— godnat . 
— godnat . 
De næste dage blev det værre med Katinka . 
Doktoren . kom et par gange om dagen . 
— satan til historie , sagde Bai . Og hun 
holdt sig så brav , doktor , til fødselsdagen  .  .  . 
— ja — nu holder hun sig ikke brav , 
hr . Bai , sagde doktoren . 
Der måtte ingen komme ind til Katinka . 
Hun skulle have fuldstændig ro . 
Madam Madsen fra kroen kendte den historie 
 .  .  . Man ku’ vel muntre hende , sku’ 
hun tro , så hun ikke lå der og gned øjnene 
i mørke . 
Madam Madsen kom ind til sengen . 
Der var mørkt med nedrullede Gardiner . 
Hvem er det , sagde Katinka fra puderne . 
— det er mig , sagde madam Madsen . 
— madam kromadsen . 
— goddag , sagde Katinka og rakte hende 
sin hånd , der brændte . 
— nå — så den er så klejn , sagde 
madam Madsen . 
— ja — Katinka vendte hovedet lidt på 
puden . Jeg har det ikke så godt . 
— nej—j  .  .  . det ku’ man ikke kalde det , 
sagde madam Madsen vredt . Hun sad og så’ 
på Katinkas magre ansigt i mørket . 

— og det skriver sig fra smausen , 
sagde hun . 
— det var vel lidt for meget  . . . 
— ja — det var vist for meget , sagde 
madam Madsen stadig i samme vrede tone . 
Det kogte mere og mere op i hende , mens 
hun sad i det triste mørke foran det stakkels 
blege ansigt i sine puder . 
— ja , det ku’ man vel kalde dét , sagde 
hun igen . 
— han havde også lige godt fortjent det . 
Og hidsigt fortalte hun det hele : om Bai 
og om sin gæstestuepige og hvor længe det 
havde varet  .  .  . 
— men fra ’et kom Gusta da heller ikke 
med helt skind  .  .  . 
Først havde Katinka slet ikke forstået  .  .  . 
Hun var så tung og mat . 
Så begreb hun som et lyn — og slog 
øjnene op et nu på madam Madsens ansigt . 
— og for sådan en slider en anden sig 
ihjel , sagde madam Madsen . 
Hun tav og ventede Katinka skulle sige 
noget . 
Men Katinka lå ubevægelig . Et par tårer 
gled kun frem på hendes kinder . 
— ja , ja , sagde madam Madsen i en anden 
tone , en anden var vel ikke stort klogere . 
Madam Madsen var gået . 

— Marie , sagde Katinka : tag fra — — 
at her kan blive lyst . 
Marie tog gardinerne bort , så dagslyset 
faldt ind over sengen . 
— hvorfor græder fruen ? sagde hun . 
Katinka lå vendt mod lyset . 
— er det brystet , sagde Marie . 
— nej — nej , sagde Katinka . Jeg har 
det godt . 
Hun blev ved at græde , lydløst og lykkeligt . 
Gråden stilnede og hun lå hen i den 
samme stilling , mat , i en ubeskrivelig fred . 
Det blev efterårets sidste solskinsdage . 
De lyse formiddage lå Katinka derinde med 
den fulde sol over sin seng . Hun digtede så 
mange lykkelige drømme , mens hendes hænder 
sagte gled frem og tilbage over det solvarme 
tæppe 
— fruen ser så vel ud , sagde Marie . 
— ja> jeg har også godt . Flun nikkede 
uden at åbne øjnene og lå stille igen , i 
solen . 
— i morgen vil jeg op igen , sagde hun . 
— det kan jo fruen  .  .  . 
Katinka vendte sig om mod vinduet : det 
er som om det var sommer , sagde hun . 
— hvis jeg måtte komme ud i morgen  .  .  . 
Hun blev ved at tale om det : om hun 

kunne komme ud . Ned i lysthuset — til 
hylden . 
— Havde den blade endnu , hylden — og 
roserne — og kirsebærtræet  . . . 
— ifjor stod de i blomst . . . et blomsterflor . 
— hele byen fik til syltning — mens 
fruen var væk , sagde Alarie . 
— det hvide flor  .  .  . 
Katinka blev ved at tale om haven . Hvert 
øjeblik sagde hun : tror de , han gi’er mig 
lov — at jeg får lov  .  .  . 
— afåske — når solen skinner . 
Doktoren kom ikke , og om eftermiddagen 
måtte Alarie gå ned for at spørge . 
Det blev mørkt før Alarie kom tilbage . 
Katinka lå uden lys . Hun ringede med den 
lille klokke ved sengen : 
— er hun ikke kommet ? sagde hun . 
— hun må dog gå vejen , sagde Bai . 
— hvor det varer , sagde Katinka . Feberen 
hedede hende i kinderne . 
Hun lå og hørte efter hver dør , der gik . 
— nu gik køkkendøren , sagde hun . 
— det var en Aland med koste . 
— hun kommer aldrig , sagde Katinka . 
— vi får dig syg igen , sagde Bai . 
Hun lå stille , og ringede og talte ikke 
mer . Så hørte hun Alarie gå med kontordøren 

og blev liggende , med bankende hjerte 
under tæppet , uden at spørge . 
— hvad sagde han ? sagde Bai derude . 
— ja — en halv times tid i middagstiden , 
sagde Marie — når solen skinnede . 
— sover fruen ? 
— jeg tror det  .  .  . 
Marie listede ind . Katinka blev liggende lidt : 
— er det dem , sagde hun . 
— ja  .  .  . Fruen ku’ gerne komme lidt op 
og sidde i solen , sagde han , ved middagstid  .  .  . 
Katinka svarede ikke straks . Så tog hun 
Maries hånd : 
— tak , sagde hun . De er så god , Marie . 
— hvor fruens hånd brænder  .  .  . 
Katinka havde feber om natten ; hun lå 
med skinnende øjne og sov ikke . Men hun 
vækkede først Marie henimod morgen . 
— se efter vejret , sagde hun . 
Marie så’ ud af vinduet i dagligstuen : 
det bliver klart , sagde hun . 
— se ud af køkkendøren , sagde Katinka 
fra sengen . Der kommer altid skyerne . 
Der var også klart fra køkkendøren . 
— jeg kan godt selv — jeg kan selv , 
sagde Katinka . Hun støttede sig langs væggene 
i gangen , hen til perrondøren . 
- hvor det er varmt , sagde hun . 

— nu kommer trappen  .  .  . Så — det gik  .  .  . * 
det var tungt at gå på gruset . Hun 
lagde armene op om Maries skulder : man er 
så tung i hovedet , sagde hun . 
Hun standsede ved hvert tredje skridt og 
så’ ud over markerne og over mod skoven . 
Det var , som solen lagde lys på hvert eneste 
broget blad . 
Katinka ville hen til perronlågen . Hun 
stod lidt og lænede sig : 
— hvor den er smuk , sagde hun , vores 
lille skov . 
Katinka så’ langt hen ad den solbelyste 
vej : der omme står milestenen , sagde hun . 
Hun vendte hovedet og så’ ud over markerne 
og engene og den lyse himmel : 
— ja — sagde hun , stemmen lød ganske 
sagte , her er så smukt  .  .  . 
Marie gik og tørte øjne , når fruen ikke 
så’ det  .  .  . 
— men hvor bladene falder , sagde Katinka . 
Hun vendte sig og gik et par skridt alene . 
De ) kom ind i haven . 
Katinka talte ikke mere . De kom ned om 
plænen til lysthuset . 
— hylden , sagde hun blot . 
— her må jeg sidde , sagde hun . Marie 
lagde tæpperne om hende , og sammenfalden 
så’ hun tavs ud i den sollyse have . 

kirsebærtræernes blade lå gule over plænen ; 
et par små roser blomstrede endnu . 
Marie ville plukke dem . 
— nej , sagde Katinka , — det er synd — 
lad dem sidde . 
Hun sad igen . Hendes læber bevægede 
sig , ligesom om hun hviskedee . 
— her sad hus helst , sagde Marie . Hun 
stod ved siden af bænken . 
Katinka fo’r sammen . Så sagde hun og 
smilte stille : 
— ja — her sad han gerne . 
De gik igen . 
Da de kom til lågen stod Katinka lidt 
stille . Hun så’ tilbage , ind i haven : 
— hvem mon der nu skal gå derinde ? 
Sagde hun . 
Hun var så træt . Hun støttede sig tungt 
til Marie og inde i gangen tog hun til væggene . 

— luk bagdøren op , sagde hun , at jeg 
kan se skoven . 
Hun kom derhen og hun stod et øjeblik 
lænet til dørstolpen og så’ ud mod skoven og 
vejen . 
Marie , sagde hun , jeg vil også se duerne  .  .  . 
Katinka kom ikke op længer . Kræfterne 
forlod hende mere og mere . 

enkefru abet bragte vingelée . 
— til at læske tungen , sagde hun . Hun 
sad og så’ på Katinka med tåreblændede øjne . 
— og så alene ligger de , sagde hun . 
Fru abet ville sende sin louise-ældst . 
— hun er som en diakonisse , sagde 
hun , den ældste  .  .  . En diakonisse  .  .  . 
Louise-ældst kom om formiddagen og gik 
rundt på tåspidserne i hvidt forklæde . Katinka 
lå hen , som hun sov  .  .  . Louise-ældst 
dækkede frokostbordet og tragtede kaffen  .  .  . 
Og døren til sovekamret blev lukket på 
klem , mens de spiste  .  .  . 
Bai var meget taknemlig . Enkefruen tørrede 
øjne : venner kender man i ulykken , 
sagde hun  .  .  . 
Fru Linde kom om eftermiddagen og sad 
og strikkede ved sengen . Hun fortalte nyt og 
gammelt om den ganske egn og om sig og 
sin Linde . 
Gamle Linde hentede sin kone i mørkningen , 
og de to gamle sad en times tid endnu ved 
sengen i skumringen . 
Agnes var det først og Agnes sidst . 
— Linde kan nu ikke leve uden Agnes , 
sagde Fru Linde . Selv vandede hun høns i 
krogene både morgen og aften . 
— ja — ja , min pige , hun er nu min øjesten , 
sagde gamle pastor . 

— de skal se , hun kommer en dag , sagde 
Katinka . 
— som en gammel pige . Fru Lindes 
strikkepinde gik . 
Det med  » gammel pige «  kunne Fru Linde 
ikke glemme . 
De sad og snakkede , og gamle pastor fik 
sig en solbærrom før han gik hjem . 
— den gør godt . sagde han , og den går 
ikke til hovedet . 
De to gamle tridsede hjem ad den efterårsmørke 
vej . 
Bai var så jævnt ude . 
— en lille lhombre — til at muntre op , 
sagde Kiær . Trænger s’gu til ’et , gamle ven . 
— ja , gamle Kiær  .  .  . Bai tog med hæn- 
i 
derne over øjnene : 
— en gang hen i ugen , sagde han . Tak 
ska’ du have . 
— tak for dit venskab . Han slog Kiær 
på skuldrene og var rørt . Bai var i den 
sidste tid meget let rørt . 
Han tog afsted og spillede lhombre til ud 
på natten . 
Når han kom hjem , vækkede han Katinka , 
fordi han  » ikke kunne gå i seng uden at se , 
hvordan hun havde det «  . 
— tak — ganske godt , sagde Katinka . 

— har du moret dig ? 
— som man kan more sig , sagde Bai - når 
du ligger her . Han sad og sukkede nogen 
tid ved sengen , til han havde fået Katinka 
lysvågen . 
— godnat , sagde han så . 
— sov vel , Bai . 
Når Marie var ude om dagen , stod dørene 
åbne ind til kontoret . Katinka lå og hørte 
efter telegrafens prikken . 
— hvad den har travlt , sagde hun . 
— hvad den alt fortæller  .  .  . 
— Bai , råbte hun . Det er jo hertil  .  .  . 
Bai bandte en høj ed ude i kontoret  .  .  . 
— ja — så min salighed — han kom 
hen i døren — det er til præstens . 
— præstens — Katinka satte sig op i sengen 
— det er vel fra Agnes , sagde hun . 
Bai sagde ingenting , han var hel vild ; han 
løb med den blå blyant , og han ville have sit 
tøj og han skrev depeschen i skjorteærmer 
og skrev forkert og rev itu . 
— Bai , sagde Katinka , Bai — er det 
Agnes  .  .  . 
— så min salighed — 
Bai stormede selv af med depeschen , just 
som eftermiddagstoget skulle komme  .  .  . 
Sådan glæde havde Bai aldrig set . De 
to gamle lo og græd . 

— å gud — at det er sandt — å gud 
— at det er sandt  .  .  . 
— ja — lille mor — — ja — ja  .  .  . 
Gamle pastor ville være rolig- 
han tyssede på hende og klappede hende 
på hovedet . 
Men så foldede han hænderne : nej , sagde 
han — det er for meget  .  .  . 
Han græd selv og tørte sig i den fløjels 
kalot — — 
— ja — ja , sagde han ; gud taknemmelig 
— siger jeg ; gud taknemmelig  .  .  . 
Gamle pastor ville selv bringe Katinka 
nyheden , og han gik og tog sit tøj frem og 
hat og vanter og lod det ligge igen og tog 
Bai i begge hænder : 
— ja — den glæde — forstander  . .  . sagde 
han . For os to gamle , som sidder hen — at 
opleve det  . . . at opleve det , forstander . 
— hm — ja — hver har det på sin 
maner — 
— Andersen skulle nu lære at savne — at 
savne hende , sagde gamle pastor . 
Han nussede om og kom ikke af stedet . 
Pastorinden kom ind med jordbærlikør , før 
de kom afsted . 
Gamle pastor gik og fløjtede  » den tapre 
landsoldat «  hen ad vejen . • 
— — han sad inde ved Katinkas seng . 

— ja — sagde han — gud fører dog de 
rette sammen . 
En ugestid efter kom Agnes hjem . 
Hun stormede over perronen ind gennem 
kontoret . I kontordøren så’ hun Katinka , 
der lå med lukkede øjne på puden . Agnes 
ville ikke have kendt hende igen . 
Katinka slog øjnene op og så’ hende : 
— ja — sagde hun . — det er mig . 
Agnes gik hen og tog Katinkas hænder . 
Hun lagde sig på knæ ned ved hendes seng . 
— dejlige kone , sagde Agnes og kæmpede 
for ikke at græde . 
Hun kom hver eftermiddag og sad hos 
Katinka til aften . 
De talte ikke meget . Katinka blundede 
og Agnes lod sytøjet synke i sit skød og så’ 
på det stakkels ansigt på puden . Det svage 
åndedrag peb i Katinkas bryst . 
Katinka rørte sig , og hun tog atter sytøjet 
og førte nålen ud og ind . 
Katinka lå vågen . Hun var så mat , 
hun kunne ikke tale . Hosten kom og rystede 
hende ; hun fo’r op i sengen , det var , som 
skulle hun slides sønder . 
Agnes støttede hende . Hun var våd af 
den kolde sved . 
— tak , sagde hun , tak . 

hun faldt hen igen og lå stille . Inde fra 
sengeomhænget så’ hun på Agnes’ ansigt , 
så rundt og stærkt , og hænderne , der gik 
så resolut over sytøjet . 
— Agnes , sagde hun . Vil de ikke spille 
lidt ? 
— de skulle sove , sagde Agnes . 
— å nej . Spil lidt . 
Agnes rejste sig og gik ind til klaveret . 
Hun spillede halvdæmpet Melodi efter Melodi . 
Katinka lå stille med hænderne på 
tæppet . 
— Agnes , sagde hun : syng den  . . . vil 
de ikke . 
Det var sangen om sorrent . Agnes sang 
den med sin mørke altrøst . 
Hvor den høje og dunkle pinie 
låner skygge til bondens Vigne , 
hvor ved golfen orangelunden 
dufter liflig i aftenstunden ; 
hvor ved stranden båden gynger , 
hvor i byen glade klynger 
går i dansen mens de synger , 
synger højt Madonnas pris . 
Aldrig , aldrig , jeg forgjetter 
disse Dale , disse sletter , 
disse måneklare nætter , 
Napoli — dit Paradis . 
Hun blev siddende lidt ved klaveret . Så 
rejste hun sig og gik ind i sovekamret . 

— tak , sagde Katinka . 
Hun lå lidt . 
— ja , sagde hun ganske sagte . Hvor livet 
kunne være smukt . 
Agnes lagde sig ned ved sengen . De lå 
stille , begge to , i mørket . Katinkas hånd 
gled hen over Agnes’ hår . 
— Agnes , sagde hun . Der skal ikke------------tales 
over mig  .  .  . 
— Katinka dog  .  .  . 
— bare bedes , sagde hun . 
Hun tav igen . Agnes græd sagte . Katinka 
blev ved at bøje små lokker af hendes 
hår ind mellem sine fingre . 
— men der er — hun talte ganske sagte 
og ligesom frygtsomt ; hånden faldt bort fra 
Agnes hår — en salme----------— som — 
— som jeg så gerne ville have sunget .  .  . 
Ved min grav  .  .  . 
Hun hviskedee næsten uhørligt . Agnes lå 
med hovedet ned i puden . 
— bryllupssalmen — — sagde Katinka 
ganske sagte , som et barn , der ikke tør bede . 
Gråden rystede Agnes , og hun tog Katinkas 
hænder og kyssede dem , mens hun 
hulkede . 
— Katinka dog — Katinka  .  .  . 
Katinka tog om hendes hoved og bøjede 
sig lidt frem : 

— nu bli’r i to jo lykkelige , sagde hun . 
Hun lå tavs . Agnes blev ved at græde . 
Næste dag blev Katinka berettet af gamle 
pastor . Bai var i Randers . 
Agnes blev vækket om natten af en forskræmt 
pige med et tællelys : der er bud — 
frøken — fra stationen  .  .  . Frøkenen måtte 
endelig komme . 
— bud  .  .  . Agnes var ude på gulvet . 
— hvem er her ? sagde hun . 
Hun råbte ned gennem gangen . 
— jeg , sagde Bentzen . 
Agnes kom ud i nogle sjaler . 
— hun dør , frøken , sagde Bentzen . 
Han stod bleg og tænderklaprende  .  .  . Lillebentzen 
havde aldrig før set nogen dø . 
— er der bud efter doktoren , sagde Agnes 
. . . Lygten , Ane . 
— der var ingen til at gå  .  .  . 
Agnes fik lygten tændt og gik over gården . 
Hun bankede på karlekamret . Det gav 
ekko mod laden  .  .  . 
— Lars — Lars — 
hestene begyndte at rumstere i deres bås . 
Lars kom ud — søvndrukken — i halvdøren 
i lygtelyset . 
Katinka gik tilbage over gården til gangdøren 

 .  .  . Lille-bentzen var gået ud på 
trappetrinet , angst for at stå i mørket . 
— de kører med , sagde Agnes og gik forbi . 
Et par skræmte piger kom ud i gangen : 
få kogt kaffe , sagde Agnes . Skynd jer . 
Hun gik ind for at klæde sig på . Lillebentzen 
blev alene i gangen . Dørene stod 
åbne ned gennem huset , knirkende i mørket . 
Pigerne rumsterede rundt , halvpåklædte og 
søvndrukne , med hver sit tællelys  .  .  . De 
glemte en stage på spisebordet . Lyset flakkede 
i trækken . 
Ude i gården kom drengen gående med 
staldlygten . Han satte den på stenbroen og 
gik igen — der blev en lys kreds om lygten 
i mørket . 
Vognporten blev slået op og de kom ud 
med hestene  .  .  . Hver lyd lød stærkt og 
skræmmende ud i natten . 
Agnes kom ud og gik forbi Bentzen i gangen . 
— så går jeg derned , sagde hun . 
— har hun krampe ? 
— hun skreg , sagde Bentzen . 
Agnes så’ ud i gården : skynd jer , 
råbte hun . Drengen løb med lygten over 
gårdsrummet . 
Der blev sat et par flimrende lys i køkkenvinduet , 
så skæret faldt ud på heste og 
vogn . 

gamle Fru Linde kom ind i spisestuen i 
en slåbrok af gamle pastors : bliv i din seng , 
mo’er , sagde Agnes . 
— å — herre gud , å herre gud , sagde 
gamle Fru Linde . Så det kom pludseligt  .  .  . 
Så det kom pludseligt  .  .  . Og hun begyndte 
at gå rundt med sit lys i hånden ligesom 
de andre . 
Drengen slog portene op --- det fo’r i dem 
alle ved larmen — og Lars viste sig i køkkendøren 
og fik en skål kaffe . 
Lille-bentzen kom ud og op på bukken 
.  .  . Han så’ pastorindens ansigt — smågrædende 
sad hun og rokkede inde i stuen 
foran det viftende lys  .  .  . 
De rullede ud af porten , ned ad vejen , 
gennem mørket , i trav , så pilene på hegnet 
fo’r forbi dem som dansende spøgelser . 
Lars tog fast om tømmerne . 
— bæsterne er sky , når man kører til 
død , sagde han . 
De talte ikke mere . Vognlygternes lys 
fo’r hen over de urolige pile . 
, Bai gik op og ned ude i forstuen — op 
og ned langs væggen . 
— er det dem — er det dem , sagde han . 
Hvor hun skriger . 
Agnes åbnede døren til kontoret . Hun 

hørte Katinka stønne og vågekonens stemme : 
ja — ja — ja — ja . 
Marie pige kom : doktoren , sagde hun . 
— han er kørt , sagde Agnes . 
Hun gik ind . Vågekonen holdt Katinkas 
arme over hovedet . Trækninger gik gennem 
hendes krop under tæpperne . 
— hold , sagde vågekonen . 
Katinka tog om hendes håndled og slap 
dem igen — hun følte den kolde sved . 
Den døende slog med de krampekrummede 
arme op i sengegardinerne . 
— hold dog , sagde vågekonen . 
Agnes tog om armene : tungen — tungen , 
sagde hun . 
— en ske dog , tungen . 
Katinka faldt tilbage — der faldt blåhvidt 
skum ud over de åbnede læber gennem de 
'sammenbidte tænder . 
Alarie tabte skeen og fandt den ikke på 
gulvet og ragede efter en anden med lyset . 
— hovedet , sagde vågekonen , hovedet 
. .  . Marie holdt det , rystende over hele kroppen . 
— å , jøsses — å min søde frelser , blev 
hun ved at sige  . . . å jøsses  . . . å  .  .  . 
Min søde frelser  . . . 
Agnes pressede Katinkas arme ned : hovedet 
tilbage , sagde x7ågekonen  .  .  . Hun 

halvt lå og pressede skeen ind mellem den 
døendes tænder  .  .  . 
Der stod skum ud over skeen : godt , 
hviskedee vågekonen . Godt . 
Katinka slog øjnene op . Hun holdt dem 
på Agnes , store og angstfulde . 
— Katinka — Katinka — kender de 
mig ?--------- 
Katinka blev ved at stirre på hende med 
det samme blik . 
— Katinka  .  .  . 
Den døende stønnede og sank tilbage . 
Skeen faldt ud af hendes mund  .  .  . 
— hun får ro , sagde vågekonen . 
Katinkas øjne faldt til . Agnes slap hendes 
arme . 
De satte sig hver på sin side af sengen , 
lyttende til hendes ånde , der kom uregelmæssigt 
og ganske svagt . 
— hun får ro , sagde vågekonen  .  .  . 
Den døende blundede hen , stønnende nu 
og da . 
Vognen kom ude på vejen . Døren blev 
slået op og man hørte doktorens stemme . 
Agnes rejste sig og tyssede . 
— hun sover , sagde hun . 
Doktoren gik ind og bøjede sig over sengen : 
ja — sagde han , det er snart forbi . 
— lider hun ? sagde Agnes . 

— man véd ikke , sagde doktoren . 
— nu sover hun . 
Doktoren og Agnes satte sig inde i dagligstuen . 
Inde i kontoret hørte de Bai vandre 
op og ned . 
Agnes rejste sig og gik derind . 
— hvad siger han , spurgte Bai . Han blev 
ved at gå . 
Agnes svarede ikke ; hun sad tavs i sin 
stol . 
— jeg havde jo ikke troet det----------sagde 
Bai — jeg havde jo ikke troet det , frøken 
Agnes . 
Han flakkede op og ned , fra dør til vindue 
— og standsede igen ved Agnes stol og sagde 
ud i luften : 
— jeg havde jo ikke troet det , frøken 
Agnes . 
Doktoren åbnede døren : kom , sagde han . 
Krampen var begyndt igen . Bai skulle 
holde hendes ene arm . 
Men han slap den igen . 
— jeg kan ikke , sagde han og gik med 
hænderne for ansigtet . De hørte ham hulke 
inde i kontoret . 
— tør panden af , sagde doktoren . 
Agnes tørrede sveden af panden . 
.— tak , sagde Katinka og slog øjnene op : 
er det Agnes ? 

— ja — Katinka — det er Agnes  .  .  . 
— tak . 
Hun faldt hen igen . 
Hen mod morgen vågnede hun . De sad 
alle ved sengen . 
Øjnene var brustne . 
— Bai . sagde hun . 
— ja . 
— bed hende spille . 
— spil , sagde doktoren . 
Agnes gik ind . Tårer løb ned over tasterne 
og hendes hænder , mens hun spillede 
uden at høre sine egne toner . 
Katinka lå stille hen . Brystet gik pibende 
op og ned . 
— hvorfor spiller hun ikke ? sagde hun igen . 
— hun spiller jo , tik  .  .  . 
— hun hører ikke mere  .  .  . 
Den døende rystede på hovedet : 
— jeg hører det ikke , sagde hun . 
— salmen , hviskedee hun , salmen . 
Hun lå lidt igen , stille . Doktoren sad med 
hendes puls og så’ på hendes ansigt . 
Så løftede hun sig op og rev sin hånd løs : 
— Bai , skreg hun , Bai . 
Agnes rejste sig og løb ind . De stod alle 
om sengen . Bai knælte ned og hulkede . 
De for alle sammen : det var telegrafen , 
der lød ind gennem stuerne og meldte tog .  .  . 

Katinka slog øjnene op . Se , se , sagde 
hun og løftede hovedet . 
— se solen , sagde hun — se solen over 
bjergene . 
Hun løftede armene , de faldt ned igen , 
og gled ned ad tæppet . 
Doktoren bøjede sig hastigt frem over 
sengen . 
Agnes knælte ved fodenden med hovedet 
ind mod sengen ved siden af Marie pige . 
Man hørte kun en høj hulken . 
Doktoren løftede de hængende arme op og 
foldede hænderne over den dødes bryst . 
— hm — de har s’gu ikke sovet ud , Bentzen . 
Den indiskrete sprang af trainet . 
— hvordan står ’et ? 
— hun er død , sagde lille-bentzen ; han 
talte , som om han frøs . 
— hva’  ? 
— satan — — — 
den indiskrete stod og så’ lidt på den 
lille stationsbygning : alt lå som vanligt . 
Så vendte han sig og steg stille op på 
trainet . 
Toget skjultes af vintrens tåger over 
markerne . 

vi . 
Det var den første vinterdag . Høj luft 
og tyndt snelag over den letfrosne jord . 
Udenfor kirken begyndte mændene at 
samles , højtidelige , med høje silkehatte af mange 
årgange . De hviskedee i små grupper , og 
en efter en gik de hen og kiggede ned i den 
tomme grav tæt ved muren . 
Inde i kirken gik fire fem lydløse koner 
oppe om kisten og følte stille på kransene . 
Degnen og lille-jensen lagde salmer på 
pladsene . 
De var færdige : og nr . 733 af salmebog 
ved graven , sagde lille-jensen . 
Lille-jensen var som en slags bedemand 
ved  » Lejligheden «  . Hun havde straks overtaget 
liget både i hjem og kirke .  » Institottet « 
Havde haft  » Efterårsferie «  siden dødsfaldet . 
Frøken Jensen så’ sig om i kirken og gik 
op mod kisten med degnen : guirlanderne 
hang i regelrette Buer over koret og sørgefloret 
var trukket som to pølser over alterstagerne . 

— nydelig kiste efter årstiden , sagde 
degnen . 

de stod og så’ på kransene . 
— de binder smukt på møllen , sagde 
lille-jensen . 
— det er en forskel , sagde degnen , 
han skød skuldrene i vejret og så’ på en 
krans fra Abels . 
— ja — sagde frøken Jensen : der er 
ingen  » Interesse «  . 
Frøken Jensen gik lidt bort og så’ prøvende 
på kisten : 
— ja — sagde hun — jeg er glad , vi tog 
egetræ . 
— det er — om jeg så tør sige — også 
proprere for liget , sagde degnen . 
Klokkerne begyndte at ringe , og frøken 
Jensen gik ud på kirkegården . Hun hilste 
på sine elevere-fædre og holdt mandtal . 
Bai kom ind ad lågen med to herrer 
med fodposer ; alle hatte blev løftet . Lillejensen 
trykkede hånd i våbenhuset . 
Da alle var til sæde i stolene , arriverede 
familien abet . Enkefruen gik i spidsen ; hun 
så’ ud til at have skyndt sig . De to kyllinger 
var i sørgeslør som to enker . 
Louise-ældst lagde vedbend-kors på kisten . 
Agnes sad ved siden af gamle pastor . 
Hun hørte ikke sangen og slog ikke salmen 
op . Hun sad kun t>g stirrede med duggede 
øjne på den dejlige kones kiste . 

sangen døde hen . Gamle pastor stod op 
og gik frem . 
Da Bai så1 ham stå der foran kisten 
med foldede hænder , brast han i gråd og 
hulkede . 
Gamle pastor ventede stille , med øjnene 
på kisten . Stemmen lød kun så halvhøjt da 
han talte . Vintersol faldt ind ad korvinduerne 
på kiste og blomster . 
Gamle pastor talte om de stille i landet . 
Stille var hun — stille i sit liv ; stille ville 
hun bringes til den sidste ro . Gud .herren , 
som kender sine , gav hende et liv i lykke 
hos en god husbond ; han gav hende en død i 
fred af sin hellige ånd . Han modtage hendes 
sjæl , han , som ene kender hjerter og nyrer ; 
han skænke sin trøst , den ene trøster — til 
dem , som nu sørger . 
Amen . 
Gamle Linde tav . Der var ganske tyst . 
Ligbærerne kom frem med degnen og 
lille-jensen , som rev kransene af kisten . 
Og de så’ alle , stående op i stolene , efter 
kisten , som blev båret ud under sang . 
Det er så yndigt at følges ad 
for to , som gerne vil sammen være . 
Da er med glæden man dobbelt glad , 
og halvt om sorgen så tung at bære . 

ja det er gammén , 
: at rejse sammen  :| : 
når fjederhammen 
: er kærlighed .  :| : 
Agnes blev ved at se efter kisten . Dørene 
var slået vidt op ud mod den lyse dag . 
Er kærlighed  .  .  . 
De kom hen til graven . Det gik bakke 
og Dal for ligbærerne med kisten , touget slap 
for graverkarlen og faldt ned i graven . 
Alle stod og ventede til man fik fat i tougenden 
og fik rebet kastet rundt om kisten  .  .  . 
Bai tog om en busk , som ville han knække 
den : touget snærede , mens kisten blev skubbet 
ud og sank . 
Agnes havde lukket øjnene . 
Det er vemodigt at skilles ad 
for dem som gerne vil sammen være . 
Men gud ske lov : i vor herres stad 
for evigt samles de hjertenskære . 
Ja — det er gammen 
:| : at leve sammen 
hvor arneflammen 
:  : er kærlighed .  :| : 
— nå — nå — nå , svoger , de to fodposer 
støttede Bai , som hulkede . 
Sangen døde hen . Der var stille , ingen 
lyd ; ingen vind over de blottede hoveder . 

tungt faldt sandet fra gamle Lindes 
rystende hænder . 
Fadervor — du , som er i himlen . 
Det var forbi  .  .  . De to herrer med fodposerne 
trykkede hænder og takkede for  » den 
store deltagelse «  . 
Fru abet standsede dem ved lågen . Hun 
havde sit lille bord beredt for Bai og hans 
svogre  . . . 
— i al tarvelighed — at de ikke sidder 
ene  .  .  . 
Fru abet tørrede øjne : 
— man véd , hvad det er at miste 
sagde hun . 
Sværmen var borte . 
Agnes stod alene ved graven . Hun så’ 
ned på kisten med dens kranse , plettede af 
sandet  .  .  . 
Og bort ad vejene , hvor alle folk gik 
hjem til livet igen  .  .  . 
Det var Bai mellem de to sørgeslørede 
damer — de lange slør — og de to herrer 
med fodposerne  .  .  . det var Katinkas brødre  .  .  . 
Som havde takket på familiens vegne — — 
lille-jensen skulle spise på møllen efter 
anstrengelsen  .  .  . Frøken Helene ømmede sig 
i for små støvler  .  .  . 
Der gik de  .  .  . 

og skyndte sig  .  .  . 
Agnes bøjede hovedet . Hun følte et vredt 
ubehag mod dette småliv , som skyllede videre 
— hjem ad alle veje . 
Der kom nogen bag hende . Det var lillebentzen 
med en stor æske . 
— det er en krans , frøken , sagde han . 
Jeg ville hellere bringe den selv . Den kom 
med middagstoget . 
Lille-bentzen tog kransen ud af æsken : 
— den er fra hus , sagde han . 
— fra hus , sagde Agnes . Hun tog 
kransen og så’ på de halvvisnede roser : 
hvor den har været smuk . 
— ja , sagde Bentzen . Køn har den været . 
De stod lidt . Agnes knælte halvt ned og 
lod kransen glide læmpeligt ned på kisten . 
Rosernes blade spredtes i faldet . 
Da Agnes vendte sig , stod lille-bentzen og 
græd . 
En Karl kom hen til dem . 
— hvis frøkenen —-------------der skulle lukkes 
 .  .  . 
— ja — vi kommer . 
— degnen giver mig vel lov til at være 
her , sagde Agnes . 
Agnes og Bentzen gik stille hen ad vejen . 
Karlen stod allerede og ventede ved porten . 
Med hænderne i kåbelommerne blev Agnes 

stående og så’ på karlen , der lukkede porten 
og satte hængelås for . 
Lille-bentzen småsnøftede endnu da han 
gik med farvel . 
.  .  . Agnes blev længe stående foran den 
stængte port . 
Bai var meget hos Abels . 
Fru abet kunne ikke udholde den tanke , 
at han sad dernede , alene — i de øde Stuer 
. når man selv kan sidde ved en hyggelig 
lampe , sagde Fru abet . 
Hun og hendes louise-ældst hentede ham 
efter otte-toget : 
— blot hjem om lampen , sagde Fru abet . 
Louise-ældst var ganske som hjemme på 
stationen . Hun måtte vande blomsterne i en 
fart , før de gik . 
Fru abet stod hos . 
— de var hendes yndlinge — den kære , 
sagde hun mildt . 
Den kære var Katinka . 
— men amplen , sagde louise-ældst . Den 
tørster også . Hun nikkede til amplen . 
Bai måtte holde på stolen , når louiseældst 
vandede amplen . Hun stod på tæerne 
med vandkanden og viste sin skønhed . 
— hun glemmer ikke noget , sagde Fru 

abet . Amplen fik vand , så det pladrede på 
gulvet . 
— Marie tørrer vel op , sagde ældst 
skarpt ud i køkkenet . Hun stod altid et sekund 
i spisekammerdøren og  » overså «  . Ældst 
havde så hurtige fingre , når der var gemt 
en sød levning på en asiette . 
De gik hjem om lampen . 
 ældst skænkede the i hvidt forklæde . 

på yngst måtte der kaldes og kaldes . 
— hun skriver , sagde enkefruen , — i sin 
krog . 
 yngst skrev altid , i en underlig upåklædt 
tilstand . 
— bøsse - så har glemt sine manchetter , 
sagde enkefruen . 
— nå , Sagde Sa . 
 Sa var i det hele derangeret . 
— han er her jo ikke , sagde enkefruen . 
Efter bordet fik Bai sin toddy til  » Dagstelegrafen «  . 
Ældst broderede . Enkefruen 
sad og så’  » ømt «  : 
— det er som hjemme , de skal føle dem . 
Det er blot det , vi vil . 
Når Bai var færdig med avisen , spillede  ældst . Hun sluttede med en af Katinkas 
småmelodier . 
— den spillede hun , den kære , sagde enkefruen 

og så’ på portrættet : Katinka hang 
med immortelkrans under spejlet over . Sofaen . 
— ja , sagde Bai . Han sad med foldede 
hænder . Oppe om lampen , efter toddyen , 
følte Bai altid en mild rørelse over sit  » Savn «  . 
Enkefruen forstod ham . 
— men man har det forklarede minde , 
sagde hun . Og gensynet . 
— ja . 
Bai førte de to fingre hen over øjnene . 
De talte om  » den kære afdøde «  mens Bai 
fik sit andet glas . 
Lille-jensen sad i mørke ved sit vindue , for 
at høre , når han gik . 
Lille-jensen var mest i præstegården i den 
sidste tid . 
— hos Abels holdt de vist ikke af forstyrrelse , 
sagde lille-jensen . 
Frøken Jensen var kommet meget på stationen 
de første uger efter dødsfaldet . 
— en kvinde hjælper , hvor hun kan , sagde 
hun på møllen . 
— ja , sagde møllerens frue . 
Frøken Helene strakte benene fra sig og 
så’ på sine filttøfler . 
— og den kære Katinka — frøken Jensen 
kaldte hende Katinka efter hendes død — har 
forvænt ham  .  .  . 

lille-jensen tog et slags over-opsyn på 
stationen . 
— hvad nytter det med en pige ? sagde hun . 
Hun kom efter skoletid med spånkurv og 
bel-ami . Bel-ami havde egen kurv ved 
kakkelovnen . 
Hun gik lydløs om og lavede livretter . 
Når bordet var færdigt , havde hun tøjet 
på . Bai bad hende dog endelig blive og 
spise det stykke smørrebrød med sig . 
— ja -— hvis de hellere vil , at jeg bli’r , 
sagde lille-jensen . 
— det er jo i al fald et levende væsen , 
sagde hun beskedent . 
Bel-ami kom igen på plads , og de spiste . 
Lille-jensen trængte sig ikke på med 
konversation . Hun sad hen som den stille deltagelse , 
mens Bai tog til sig af livretterne . 
Han havde begyndt at få sin appetit igen . 
Efter bordet spillede de en fåmælt piqué . 
Klokken ti gik frøken Jensen . 
— jeg- var ved graven , sagde hun , med en 
blomst — 
frøken Jensen hægede graven . 
Hun hørte bel-ami hyle , mens hun gik 
henad vejen hjem . Hun tog den ikke op . 
Frøken Jensen gik i dybe tanker . Hun 
tænkte på at sælge sin skole . 
Hun havde altid bedre passet til en plads , 

hvor en dame med dannelse var som fruen i 
huset . 
— — men i de sidste to , tre måneder 
kom frøken Jensen ikke mere ret meget på 
stationen . 
Hun satte ikke pris på at blive regnet til 
de påtrængende . 
— Fru abet forstod hun ganske simpelt 
ikke . 
Om aftenen sad hun ved vinduet for at 
høre — om han i det hele slap hjem . 
— graven plejer jeg , sagde hun på møllen . 
Satan til fruentimmer , så de vimser  .  .  . Kiær 
viftede i kontoret med sin hat , som ville han 
holde fluer væk  .  .  ; Louise ældst var smuttet 
forbi ham i døren 
— satan — så der vimses , sagde han . 
Kiær skulle til København og ville have 
Bai med . 
— trænger s’gu til ’et — gamle dreng — 
trænger s’gu svært til ’et  .  .  . 
— at få luft i lungerne  .  .  . 
— gamle ungkarl  .  .  . 
— ud på keglebanen , sagde han . 
Bai kunne s’gu ikke bestemme sig til det 
.  . du —> så kort efter  . . . 
Men trænge til luft i lungerne — — 
kunne han jo nok . 

otte dage efter rejste de . Fru abet og 
louise-ældst pakkede kuffert . 
Bai strakte sig i sædet og spændte sine 
armmuskler , da de rullede af . 
-- på rejse , sagde den indiskrete . De 
krydsede ham på en station . 
— en junker-svip  .  .  . To glade unghaner . 
.  .  . Den indiskrete lo og smækkede tungen 
ud med et knald . 
Bai sagde : ja — vi skal  jo ind og se , 
hvordan den vrikker  .  .  . 
Han slog Kiær på begge knæerne og 
sagde igen : vrikker — du gamle  .  .  . 
De rullede af og vinkede til den indiskrete , 
som råbte efter dem . 
De blev på en gang meget lystige , brugte 
drøje ord og klaskede sig op og ned ad benene : 
— så går den en gang igen — en gang 
igen , sagde Bai . 
— hvad er vi til . vi mennesker , sagde 
Kiær . 
— Adam — du gamle , sagde Bai . 
De lo og snakkede . Kiær var glad . 
— nu kender man dig igen , sagde han 
— du gamle lampepudser  .  .  . 
— nu kender man dig . 
Bai blev pludselig alvorlig : 
— ja — gamle ven , sagde han , det har 
været traurige tider . 

han sukkede to gange og lænede sig lidt 
tilbage i sædet . 
Så sagde han igen i en glad tone : 
* 
— du — vi tage er Nielsen . 
— hva’for en Nielsen , sagde Kiær . 
— en lille fløjtenant — du — kender  .  .  . 
— man véd jo ikke de nye steder — gamle 
.  .  . Så ham i præstehuset  .  .  . Rask fyr  .  .  . 
Kender  . . . 
— når der skal  være gilde  .  .  . 
De begyndte at gabe og blive mere stille ; 
de sov ind hver på sit sæde og sov til 
Frederits . 
Der drak de tæt med kognakker — mod 
» Nattekulden «  . 
Bai gik ud på perronen . Vogne blev 
rangerede , og der var en klokkeklemten og en 
signaliseren , så man hørte ikke ørenlyd . 
Bai stod under  ? en lygte midt i stimlen 
og lod sig puffe til : 1 
— gamle , sagde . han til Kiær og gned 
hænderne , mens han så’ ned ad perron og 
bane — — hva’ du ? 
— leben er ’et , sagde Kiær . 
Damerne svippede rundt op og ned ad 
trinene , rødmossede af søvnen , under rejsehætterne . 

— og de kvindfolk , sagde Bai . 
Der blev råbt og klemtet  .  .  . 

— passagererne til strib — passagererne 
til færgen  .  .  . 
Med halvelleve toget var Bai i København . 

de fandt lieutenant Nielsen på en fjerde 
sal i Dannebrogsgade . Møblementet var et 
klædeskab med en hængende dør , der blottede 
en ensom uniformsvest , og en rørstol med et 
vandfad , 
b 
lieutenanten lå i bunden af sengen på 
en hømadrats . 
—1 feltfod , sagde han . Man har jo sine 
kahytter  » anderswo «   .  .  . Forstander  .  .  . 
Bai sagde , at de skulle  » se staden «  . 
— sådan stederne , sagde han  .  .  . Forstår 
de  .  .  . 
Lieutenant Nielsen forstod . 
— de vil se markedet , sagde han . Stol 
på mig — vi skal se markedet . 
Han kom i benklæderne og begyndte at 
skrige på en madam Madsen . Madam Madsen 
stak et stykke sæbe ind ad døren med en 
nøgen arm . 
— man lever i familien , sagde løjtnanten : 
han skummede madam Madsens sæbe 
op ad armene . 
De aftalte et sted ,' hvor de skulle mødes 
for at se på kasinos danseben .  » Og så ser 
vi markedet «  , sagde Bai . 

lieutenanten pumpede madam Madsen for ti 
øre og kørte så sporenstregs ud til  » Knejpen «  . 
Knejpen var en lille rar ølhave i pilealléen , 
hvor  » de af banden «  holdt til på 
keglebanen og ved kortene . 
Banden var tre sekondlieutenanter og to 
hørhårede herrer fra landbohøjskolen . 
Da Nielsen kom , var herrerne allerede ved 
lhombren i skjorteærmer , med hattene i nakken . 
— nå — tvillinger , sagde Nielsen . 
— går ’en ? 
— man spæ’r den op , sagde den ene af 
de hørhårede og' skød skuldrene op . 
— svævende , mente en af lieutenanterne . 
— meget svævende , sagde den anden . 
Banden levede på ordet  » svævende «  . Man 
sagde det en gang rundt hvert kvarterstid 
med sære tonefald og små håndviftninger . 
— svævende — 
— man må spæ’ den op , sagde Nielsen . 
Banden spædede op med bajere og  » Hunkøn «  . 

— jeg har nappet et par  » Givere «  , sagde 
Nielsen . 
— givere — hvad  satan — Nielsen ? De 
hørhårede skød hatten bagud . 
— et par ældre  » Givere «  , tvillinger  .  .  . 
Tvillingerne slog med ølflaskerne i bordet 
til ære for finderen . 

de stillede om aftenen i kisten , efter at Nielsen 
havde set på  » Danseben «  med Kiær og Bai . 
Nielsen hentede nogle rødmossede piger , 
som drak banko med dem og slog  » de to ældre 
herrer fra provinsen «  koket over fingrene . 
Bai sagde :  » Pivain «  og sådan ældre ord 
fra sine lieutenantsdage . 
De to hørhårede tålte aldrig noget . De 
sad halvlallende og sagde : 
— gamle svinebørster og ravede Bai og 
Kiær over skuldrene . 
De blev ved at drikke alle sammen . 
— uf — dog — gamle støvle . 
— væk — — Bai blev øm af den megen 
drikkelse . 
.  .  . Bai vidste ikke , hvordan det gik til . 
Lieutenanterne var væk med de rødmossede  . .  . 
— de er fløjet , sagde Kiær . 
— de to herrer sidder så alene  .  .  . 
Det var en ældre lille jødedame , der stak 
sin næse hen til bordet  .  .  . 
Der var gået otte dage . 
Kiær havde forretninger om formiddagen . 
Bai sov mest . 
Kiær kom hjem , ind på værelset . 
— hva’ , sover du , sagde han . 
— ja — man er s’gu uoplagt , sagde Bai 
og gned øjnene på sofaen . 

— hva’ er klokken ? 
— to . 
— så må vi afsted . Bai kom op af 
sofaen . Satan til strygebrædt , sagde han . Han 
var øm i alle lemmer . 
Han fik sig klædt på . 
De skulle ud at se på gravsten . Bai 
ville købe Katinkas gravsten i København . 
Han havde været hos tre , fire stenhuggere 
og havde ikke kunnet bestemme sig . 
Kiær var lidt utålmodig over at skulle 
drage rundt med ham mellem alle de sten . 
-v det er jo smukt af dig , gamle ven — 
det er jo meget smukt af dig  .  .  . 
— men hun ligger s’gu lige godt . 
Bai var halv rørt mens han gik rundt mellem 
alle disse kors og søjler med marmorduer 
og englehoveder . 
I dag måtte han bestemme sig , den sidste 
dag . 
Han tog et stort gråt kors med et par 
marmorhænder der mødtes til håndtryk under 
livets sommerfugl . 
Bai stod længe foran korset med de to 
hænder og sommerfuglen . 
— smuk tanke , sagde han og førte fingrene 
hen over øjnene : tro , håb og kær- 
lighed . 

Kiær forstod ikke altid , hvad Bai mente , 
når han sørgede . 
— ja , net tanke , sagde han . 
De var i det kongelige om aftenen . 
Efter tteatret skulle de ud på broen . 
— jeg si’er s’gu tak , sagde Kiær , for at 
varme bænke og vente på det slæng . 
Kiær gik hjem . 
Bai drev af alene . De skulle s’gu ikke , 
sige , han ikke havde holdt den gående , til 
slut . 
Han kom ind i lokalet . Der var ingen af 
banden kommen , og han satte sig oppe på 
galleriet og ventede . 
— nej — tak , han skulle ikke have no’et 
.  .  . En soda . 
Han sad og så’ ned i salen gennem 
tobaksrøgen på de otte piger , som sad på 
tribunen i kreds , og på tilskuerne : 
— s’gu lutter drenge  .  .  . 
— skuffens bedrøvere , tænkte Bai . Han 
sad og så’ ned med hånden under kinden . 
— drenge , sagde han igen . 
Der blev råbt og slået med stokkene 
dernede : det var en engelsk . Danserinde , som 
energisk slog skørterne op over hovedet . Bai 
havde set de skørter flyve hver aften . 
Og han så’ næsten arrigt ned på stokkebegejstringen 
 : 

— det var noget at trampe for , sagde han . 
Han skyllede sodavandet ned og blev ved 
% 
at betragte salen : de otte piger , der sad som 
en rad søvnige høns på en pind , og drengene , 
der skrålte for at bilde sig , det var morsomt 
 .  .  . 
Han havde ventet næsten tre kvarter og 
banden kom ikke . 
— forresten så’ han det gerne — at de 
blev borte — med deres  » rødmossede «   .  .  . 
— en gammel  » Jødejomfru «  ku’ man vel 
hitte selv  .  .  . 
— de to  » Landboer «  med deres  » gamle 
svinebørster «  . 
Bai så’ over mod den anden side : et par 
unge herrer gantedes med to unge piger . 
Den ene var ung og frisk , med et par små 
smilehuller  .  .  . 
Den unge mand bøjede sig frem og stjal 
Kys under hendes slør . 
Banden blev stadig borte . Og Bai følte 
næsten noget som forbitrelse , forargelse , 
mens han blev ved at se på disse to duer , 
som næbbedes  . . . 
— der kom s’gu ingen  .  .  . 
— nå — når de har såt en  .  .  . 
Og lokalet begyndte at blive tomt  .  . . Det 
tyndedes nede på gulvet , fra galleriet forsvandt 
par efter par ved trappen  .  .  . 

røgen og øldunsten lå tyk og tung over 
bordene med de forladte glas  .  .  . 
Oppe på galleriet trippede kun den ældre 
jødedame frem og tilbage og nikkede forførerisk 
til Bai  .  .  . 
De havde allerede skruet gassen halvt ned 
og Bai sad endnu med hovedet i begge hænder 
og stirrede på denne øde og skidne sal . 
Han svor en ed , da han rejste sig . 
Den ældre dame vimsede ved lågen : 
— den herre er her endnu , sagde hun . 
— nej — i hede helvede . 
Bai udtømte hele sin forbitrelse i det skub , 
han gav den ældre dame . 
— hva’ , hvinede damen — sådan behand* 

ler man en dame  . . . en husejerinde  .  .  . 
Kiær var i seng : 
— nå — sagde han . Morede i jer ? 
Bai fik støvlerne af : 
— de var der slet ikke , sagde han halvhøjt . 

— bagas , sagde Kiær . 
Bai klædte sig af uden at tale . 
Han lå lidt ved det tændte lys . Så 
slukkede han det . 
— er man gnaven , gamle , sagde Kiær . 
— næ-æ  .  .  . 
— nå  .  .  . Godnat . 

— men man begynder at blive gammel , 
sagde Bai . 
— ja , sagde han igen , langsomt . Det er 
Tingen a’ ’et  .  .  . 
Kiær vendte sig i sengen : sludder , sagde han . 
— men du tage er ’en for voldsomt , gamle 
.  .  . Man må have øvelsen , unghane — og 
ta’e ’en med ro  .  .  . 
— så ka’ man drive den , sagde han . 
— behageligt . 
Kiær tav . Lidt efter snorkede han . Men 
Bai kunne ikke falde i søvn . Det var , som 
han lugtede øldunst den halve nat , og han lå 
og kastede sig 
den næste morgen , da han pakkede kuffert , 
faldt Katinkas fotografi ud mellem to 
lommetørklæder . 
Det var Fru abet , som havde givet ham 
det med . 
Hun havde set ømt på det og pakket det 
ind i silkepapir : 
— den kære , havde hun sagt . 
Louise-ældst ,  » min sidste «  , havde været 
arrig : pyh — skal han ikke have en spille dåse 
med  .  .  . 
— til at spille  » de kære melodier «   .  .  . 
Louise , min sidste , havde en slem vane til 
at vrænge efter sin mamma , når noget gik 
hende imod . 

enkefruen havde stille lagt portrættet ned 
mellem de to lommertørklæder . 
— han skal have det stykke af hjemmet 
med  .  .  . 
— — — Bai tog portrættet op fra gulvet 
og sad og så' på det med svømmende 
øjne . 
Familien abet var på stationen for at 
tage imod Bai . Stuerne var påske-rene og 
skinnende . Med hvide Gardiner og rengøringsluft . 

Bai sad til bords i sofaen : 
— man kommer hjem til sin huslighed , 
sagde han . 
— hjemme i reden . 
Han spiste og drak , som havde han ikke 
fået mad på hele rejsen . 
Enkefru abet var med våde øjne af at 
sidde og se kærligt på  » vor hjemkomne «  . 
Han fortalte om rejsen . 
— tteatrene , sagde enkefruen . 
— sæsonen — 
— gravsten havde han købt  .  .  . Fanden 
til pris  .  .  . 
— det tænker man jo ikke på , sagde 
enkefruen  .  .  . Den sidste kærlighedsgerning . 
— ja , det var det — han havde sagt til Kiær 
.  .  . den sidste kærlighedsgerning , sagde Bai . 

louise-ældst blev aldrig færdig med sine 
småoverraskelser . Ikke se , sagde hun , hun 
holdt ham for øjenene , mens enkefruen tog 
låget af det sidste ragoutfad . 
— ja , hvad hun har lavet , sagde enkefruen 
og smilte : min ældste . 
— man er dog alle husdyr , sagde Bai . 
Han lagde begge hænder på bordet og så’ 
glad frem for sig , mens han holdt hvil . 
Det var i oktober . Der var ganske fuldt 
på perronnen til eftermiddagstoget . Lillejensen 
og alle Lindes og de fra møllen . 
Enkefruen skulle rejse for at indrette hjemmet 
til Ida , hendes yngste . 
— Louise følger efter , sagde hun og tog 
sin sidste om hovedet . Hun er en hjemmefugl . 
— hun kommer først til brylluppet , sagde hun . 
Brylluppet skulle stå hos  » min søster 
etatsr ådin den «  . 
— der fandt de hinanden , sagde enkefruen . 

toget blev meldt . Bai kom med garantiseddel 
og billet : 
— han har været mit forsyn , sagde 
enkefruen og nikkede til ham . 
Toget kom ned over engen : 
— hils så Ida , sagde gamle pastor , vi 
tænker på hende — — den dag . 

— det véd vi , sagde enkefruen  . . . Vi 
véd , hvor der er gode tanker . Hun var rørt 
og kyssede rundt . 
— ja , sagde hun , det er en rejse for at 
miste  .  .  . 
Toget var der : nå — lille frue  .  .  . 
Sagde Bai . Det er tid . 
— og — min Louise — — — 
— de passer jo på hende  .  .  . Bai havde 
allerede proppet hende ind i kupeen  .  .  . Farvel , 
Fru Linde  .  .  . Farvel  .  .  . 
Louise sprang op på togtrinet og kyssede 
 .  .  . 
— sidst , sagde hun . Hun rakte sig , så 
man så’ hendes  » Skønhed «  . 
— Louise , skreg enkefruen . Toget var 
begyndt at gå . 
Bai fangede Louise , min sidste  .  .  . 
Der blev viftet og vinket , til man ikke så’ 
toget mere . 
Lindes gik hjem ad vejen med dem fra 
møllen . 
Louise-ældst ville se noget i posttasken 
og løb ind i kontoret foran Bai  .  .  . De lo derinde , 
så man hørte det ud på perronen . 
Lille-jensen var sunket hen , lænet til en 
pæl . Banekarlen havde fået mælkespandene 
af perronen og sporet skiftet . Og frøken 
Jensen stod der endnu , alene , lænet til sin pæl . 

— — Lindes var hjemme . 
Gamle pastor sad med Agnes i dagligstuen , 
mens  » Mor «  så’ efter til theen . 
Der var halv mørkt . Gamle pastor kunne 
knap se Agnes , søm hun sad ved klaveret . • 
— synger du e n , sagde han . 
Agnes lod hænderne glide lidt , langsomt , 
op og ned ad klaviaturet . Så sang hun med 
halv stemme — med sin mørke alt — sangen 
om Marianna . 
Under gravens græstørv sover 
stakkels Marianna — 
kommer piger , græder over 
stakkels Marianna — 
der blev stille i den mørke stue . 
Gamle pastor blundede lidt med foldede 
hænder . 

