L . 
De første Sedler 
han var en lille , firskåren figur , duknakket , “ 
Men let i sin gang . Panden var haj , hagen 
stor , blikket skulende . Seks og . tyve år 
gammel var han hvidskægget . Når landsbydrengene 
så ham , stak de hovederne sammen og 
hviskedee til hverandre : „ Det er Kristian kær ; han 
har siddet elleve år i blå tårn . “ I deres 
øjne var han et sidestykke til Eleonore Ulfeld . 
Sine bedste manddomsår havde han spildt 
bag fængslets mure . Han var ikke straffet for 
mord , tyveri , mened , voldtægt eller nøgen anden 
af de syv dødssynder ; han var kun gået den landsfaderlige 
regering i sporet og havde udstedt Sedler 
„ på valuta , som banken ejer “ , uden ret at forstå , 
hvad dette ørd valuta havde at betyde . Det var 
jo heller ikke mange år siden , at regeringen havde 
taget samme ord forfængeligt , og manden har vel 
da i sit hjertes enfold ment , at det var stemplet 
og vandtrækkene , der var hovedsagen . 

ikke desto mmdre satte man ham i tugthuset , 
og det er der intet at sige til ; det var løn som 
forskyldt , hvad han og villigt selv erkender . Det 
var heller ikke af den grund , at han måtte tilbringe 
elleve af sine bedste år i et mørkt og koldt 
fængsel , belagt med lænker , uden anden opmuntring 
end de 2 gange 27 slag kat , der jævnlig flængede 
hud og kød af hans ulykkelige ryg . Nej , men 
han kunne ikke udholde denne indespærring ; . han higede 
med en uimodståelig drift efter sol og frihed ; 
alle veje forsøgte han : han gennembrød tag og 
mure , borede sig vej under gulv og grund , filede 
sig gennem gitrede glugger , kravlede gennem skorstene ; 
med en aldrig svigtende opfindsomhed lagde 
han sine planer , den ene dristigere end den anden ; 
med en aldrig svigtende sejhed og energi arbejdede 
han på udførelsen . Han tilhørte på sin 
vis „ Mændene fra fyrrerne “ ; hans snildhed , udholdenhed , 
elasticitet — hans kærlighed til friheden 
og hans trofasthed mod kammeraterne kan 
ikke andet end vække vor deltagelse — en deltagelse , 
som kun yderst få forbrydere kunne glæde sig ved . 
Kristian Larsen kær var en smeddesøn fra 
fuglsbølle , en af landsbyerne syd for Rudkøbing . 
Han blev født den 28de oktober 1810 , konfirmeredes 
i Longelse kirke søndagen efter påske 1825 
og kom derefter ud at tjene , indtil han i sit 24de 
år udskreves til soldat og i selskab med en del 
andre værnepligtige langelændere afgik til kronens 
regiment , som den gang lå i garnison i Helsingør . 
Han var en lystig svend med hovedet fuldt af 
narrestreger og med trang til at efterabe , hvad 
der tiltalte ham — en godmodig , letbevægelig natur , 

af den slags , i hvem forfængelighedsdjævelen stadig 
er oppe , så de før enhver pris må være et hestehoved 
sorud før kammeraterne , snart i retning af 
at danse , drikke og slå kuldbøtter , snart i retning 
af at slide og gjorde kraftkunster , som derfor heller 
ikke modstå fristelsen til at prale og blære sig 
eller undgå en og anden gang at måtte holde 
lyset i et lystigt lag . Efter eget sigende kunne 
han ved sin konfirmation næppe læse og så godt 
som ikke skrive og regne ; det synes dog , som om 
han senere har tilegnet sig disse færdigheder i et 
ikke ringe mål ; han omtaler ikke når og hvor ; 
men det må i al fald være sket før hans soldatertid . 
Blandt 
soldaterne fra hans fødeø var der en , 
som lød bynavnet hennetved , og af hvem Kristian 
kær fra første færd af følte sig særlig tiltrukken . 
Det viste sig snart , at denne følelse var 
gensidig , så der opstod et varmt og inderligt venskab 
imellem de to langelændere . Altid så man 
dem sammen , de spiste og drak i fællesskab og delte 
ondt og godt med hinanden , som om de var kjødcligc 
brødre . Da skoletiden var til ende , ophørte vel 
dette intime samliv , i det hennetved blev antagen 
til oppasser hos kaptajnen , medens kær fik anvist 
kvarter i en mølle udenfor byen ; men venskabet 
led intet skår af den grund ; i fritiden og navnlig 
på de hellige dage kunne man altid være vis 
på af træffe dem sammen , og Kristian kær siger , 
af han aldrig har længtes inderligere efter sin 
kærestes komme end efter denne sin ven , når det 
var på de tider , han kunne gøre sig håb om 
af se ham hos sig . 

en søndag margen indfandt hennetved sig 
i Kristian kærs Kammer ; det var ud på efteråret 
i 1834 . Hennetved havde til fælles bedste 
medbragt en flaske brændevin , søm han trak op af 
lommen og satte på bordet . 
„ I dag er jeg min egen mand , “ sagde hennetved , 
og nu vil vi have det gemytligt , min ven . 
Har du noget i madkassen , så kom frem med det ! “ 
Men fuglsbølles madkasse var i en mådelig 
forfatning , og da han udelukkende var henvist til 
af leve af sin lønning , og hvad tilfældig fortjeneste 
der ellers lod sig opdrive , stod det sig ikke bedre 
med hans pengesager . 
„ Ja så gør jeg gildet i dag , “ sagde hennetved 
og trak en nigsdalerseddel op af lommen ; „ en 
anden gang er det din tur . Lad os nu få bud 
efter nogen fetalje . “ 
Men hennetved var en påholdende natur , 
hos hvem pengene sjælden sad løse . Det var næsten , 
som om han i samme øjeblik fortrød sin rundhåndethed , 
thi han sad og strakte seddelen i fingrene , 
beså den opmærksomt , først på den ene , så 
på den anden side , og det lod til , som om han 
i grunden havde mest lyst til at stikke den i lommen 
igen . 
Kristian kær havde imidlertid fået sit kommisbrod 
frem , hvæssede sin kniv og gjorde sig i 
stand til at sfære for . 
Så udbryder hennetved med et : „ Det må 
alligevel være nogle helvedes dygtige skribenter , 
dem der kan gøre falske . Sedler . “ 
„ Å , den . Kunst er nok ikke just så stor , efter 
hvad jeg har hørt , “ svarede hans ven , listede sedlen 

ud af fingrene på ham og løb afsted ind til 
høkeren . 
Da han kom igen , og måltidet var godt i 
gang , røg hennetved til orde : 
„ Hvad har du ellers hørt øm den kunst , vi 
talte øm før ? Ved du noget nærmere besked ? “ 
„ Det kunne nok være . “ 
„ Har du prøvet det ? “ spurgte hennetved 
spændt . 
„ Om så var , kan du vel begribe , jeg fortalte 
det ikke til dig . “ 
„ Ja , da gad jeg vidst , hvem du ellers skulle 
fortælle det til ; men det skal du heller ikke bilde mig 
ind . Jeg ved nok , du er singernem ; men den slags 
kunster er du alligevel lidt for tykhovedet til . “ 
„ Så det tror du ! “ råbte fulgsbølle , der 
allerede havde fået nogle snapse og mindst af alt 
kunne tåle , at man drog hans kunstfærdighed i 
tvivl . „ Ja skal vi vædde om noget , så skal jeg 
dog vise dig , at jeg er mand for at lave sådan en 
lap papir til , så du ikke skal kunne se , hvad for 
en , der er den ægte og den falske . “ 
„ Å sludder , Kristian ! Du kan jo knap nok 
skrive dit eget navn . “ 
„ Det kommer heller ikke den sag ved , for mit 
navn skal ikke på seddelen ; men jeg vil dog sige 
dig så meget , at jeg har prøvet det før , bare en 
gang . Og den var bestemt . “ 
„ Hvor gjorde du af den ? Lad mig se den ! “ 
„ Jeg brændte den . “ 
„ Så er du også et godt fæ . Men har du 
lavet en , kan du vel lave en til . Du må da heller 
ikke forlange , at jeg skal tro det , førend jeg ser det . “ 

„ Det skulle jeg snart vise dig , om kun jeg 
havde , hvad jeg skulle bruge . “ 
„ Det kan vi snart få , “ sagde hennetved og 
sprang op . „ Papir og pen og blæk — det skal 
jeg skaffe i to minuter . “ 
„ Tak skal du have ! Tror du , det er klaret 
dermed . “ 
„ Nå ! Hvad er der mere da ? “ 
„ Sæt dig ned og lad hvilen falde på dig , 
Peter ! Så skal jeg sige dig det . For det hedder 
nok , at et stort hoved har en lille forstand , men 
det slår ikke altid til . “ 
Hennetved satte sig igen , og hans kammerat 
betroede ham nu hviskende og i dyb fortrolighed , 
hvilke instrumenter der var fornødne til at udføre 
det kunststykke med og gav ham en udførlig fremstilling 
af hele mettoden . 
„ Hvor fanden har du alt det fra ? “ udbrød 
Peter i dybeste forbavselse . „ Har du selv spekuleret 
det ud ? “ 
„ Jeg vil ikke gøre mig klogere end jeg er , 
Peter . Du har vel hørt tale om Jørgen lind ? “ 
„ Ja hvem har ikke det ! Den største gavtyv 
og tyveknægt på Fyn og Langeland . Har du 
kendt ham ? “ 
„ Jeg var ikke stort mere end en dreng , ja lad 
mig se : jeg gik i mit femtende år , at de puttede 
mig i hullet , som jeg kanske har fortalt dig , fordi 
jeg skulle have skyld for at have stukket ild på 
en kartoffelhytte ved den gård , jeg tjente i . 
Løgn var det , og jeg blev da også frikendt omsider , 
men ser du , da nød jeg akkurat den ære at sidde i 
samme kasjot som jorgen , og der hørte jeg ham 

fortælle en kammerat hele hemmeligheden . Jeg 
skrev mig det bag øret , for tiden skulle jo gå 
med noget ; så læste jeg nogle gange godt over 
på lektien , til jeg kunne den , og som jeg fortalte 
før : ved lejlighed prøvede jeg , om det kunne lade 
sig gøre . “ . 
Samtalen drejede sig under hele måltidet 
næsten ikke om andet end om den kunst at skrive 
bankosedler , og hennetved især kunne ikke lade 
være at udmale sig det indbringende ved en sådan 
profession . Der var kommet en besynderlig 
uro over ham ; snart sad han på stolen , snart 
på madkassen , så på sengefjælen ; han havde 
intet blivende sted . Endnu længe før middag 
sprang han op og bød farvel , i det ' han foregav 
at have et ærende før kaptajnen , som han havde 
glemt at besørge ; men han lovede at . komme snart 
igen ; det hele skulle ikke stå længe på . 
Det led dog noget hen på eftermiddagen , 
inden han kom tilbage , og fuglsbølle havde næsten 
opgivet håbet om at se sin ven mere den dag , 
da han med strålende ansigt trådte ind ad 
døren . 
„ Nu skal du se , hvad indkøb jeg har gjort , “ 
Sagde han og begyndte at trække frem af lommerne 
forskellige instrumenter , som kammeraten straks forstod 
betydningen af . “ 
„ Er du gal , Peter ! “ råbte Kristian , greben af 
den hele spænding , som bemægtiger sig den , der 
pludselig står ansigt til ansigt med en fristelse , 
som han instinktmæssig føler , at han vil bukke under 
for . Han blev greben af den samme svimmelhed , 
soul spilleren føler , når han med rystende 

hånd griber tærningerne , og det i næste minut 
skal afgøres , om han skal vinde alt eller tabe alt . 
„ Hvad er din mening ? “ føjede han til med dæmpet 
stemme og så sky til siderne . 
„ Jeg vil blot se , om du er så klog , som du 
siger . Vi kan jo brænde den , når den er færdig : 
men lykkes den , giver jeg en flaske brændevin til . “ 
„ Og hvis så her kom nogen ind , mens vi 
havde det for . Jeg venter næsten Ole , møllersvenden . 
Han sidder oppe i møllen og bilder kværnen ; jeg 
var deroppe før , og han løvede at komme her ned , 
når han var færdig . Jeg ventede ikke at se dig 
mer i dag , så længe du blev borte . “ 
„ Lad ham komme ! Vi siger bare , det er for 
kommers . “ 
„ Tak skal du have ! Kom det ud , at vi sad her 
og skrev falske Sedler for kommers , kan du være 
sikker på , vi kom i rasp huset for ramme alvor . “ 
„ Så låser vi døren , hænger for vinduerne 
og sidder så stille som to mus . Lad der så 
komme , hvem der vil . Når der ingen er hjemme , 
går de nok igen . “ 
Kristian havde allerede fat i instrumenterne , 
satte dem i orden og prøvede dem . Alle forsigtighedsregler 
blev tagne , hennetved stoppede endog 
en stump papir i nøglehullet , og nu tog fuglsbølle 
for alvor fat på arbejdet . Efter en god 
times forløb præsenterede han resultatet for sin 
kammerat , der i spændt forventning , havde fulgt 
enhver af hans bevægelser . 
Peter tog seddelen , beså den på begge sider . 
Gav derpå et højt hop i luften og udstødte et 
jnbelhyl . Kristian tyssede på ham , men Peter 

skar ansigt efter ham og råbte : „ Havde vi bare 
nogle tusende af den slags , min ven , så var vi 
oven på ! “ Dermed for han som en raket ud af 
døren og var væk , inden Kristian , der stod målløs 
af skræk , kunne besinde sig på at kalde ham tilbage 
eller spørge ham om , hvad han havde i sinde . 
„ Skulle han være så nederdrægtig at angive 
mig ? “ tænkte Kristian , eller så dum at ville give en 
seddel ud , der mangler både vandtræk og stempel ? “ 
Det ene var lige så galt som det andet ; Kristian 
blev for alvor hed om ørene , og for sikkerheds 
skyld besluttede han ufortøvet at samle sit farlige 
værktøj sammen og grave det ned et sted på 
Marken , men i det samme kom Peter springende tilbage 
igen ; han satte en fuld trepægleflaske på 
bordet , slog sig på lommen og grinte , så munden 
gik ham om til begge øren . 
„ Du har da vel aldrig givet den seddel ud ? “ 
Spurgte Kristian , skønt det jo efter alt at dømme 
var et temmelig overflødigt spørgsmål . 
„ Den er væk . De tog den med kyshånd . 
Bare mere af den slags ! Du er en perle , Kristian ! 
Og du er min ven ! Kom nu her , så skal vi have 
os en styrkning ! Det har du danseme ærlig fortjent . “ 
„ Og 
du havde ærlig fortjent , at jeg tog flasken 
og kylede den i hovedet på dig , “ brummede 
Kristian . „ Er du bleven dårekistegal , at du bimper 
afsted med tungen ud af halsen og giver en 
seddel ud , der knap nok er halvfærdig ! Tak du 
gud , at det gik , som det gik . Var det bleven opdaget , 
havde vi nu siddet net i det ! “ 
„ Nå , nå , lille Krisfian ! godt ord igen ! 

seddelen var bestemt : mine øjne kunne ikke se andet , 
og høkerens ikke heller . Skål du ! Nu er 
jo forskrækkelsen overstået , så tænker vi ikke mere 
på det . “ 
„ Det kommer an på . Det kan blive opdaget 
endnu , “ vedblev Krisfian , som langt fra var 
beroliget . „ Øg kender de dig så , og du bliver 
nappet , hvad forklaring har du så på rede 
hånd ? Det er ikke så lige en sag , som du tror . 
Du ved vel , at det gælder livet ! “ 
Allerede den følgende dag var hennetved atter 
hos sin kammerat , og nu blev fabrikationen sat 
i system . Krisfian skulle skrive sedlerne , Peter 
besørge ømvexlingen . Kristians arbejde blev fortrinsvis 
nattearbejde , thi om dagen var det forbundet 
med for stor risiko . Han tog derfor ikke 
fat , for klokken var slået ti om aftenen , og holdt 
heller ikke op , før det gryede ad dag . Tid efter 
anden opfandt han små forbedringer i fremgangsmåden ; 
dog kunne det aldrig ret lykkes ham at 
bringe vandtrækkene i behørig orden . I løbet af 
en nat kunne han forfærdige ti femdalersedler , men 
kun syv a otte rigsdalersedler . Femdalerne var 
følgclig de mest indbringende , men på den anden 
side var de vanskeligere at veksle . Imidlertid føjede 
lykken de to forbrydere over al forventning , og 
det lykkedes Peter tid efter anden at slippe af med 
ikke mindre end fire a , fem hundrede daler hos byens 
købmænd . Det var dog en stor ulæmpe for 
Kristian og Peter , at de boede så langt fra hinanden , 
og Peter spekulerede derfor på at finde et 
eller andet påskud , så hau kunne slippe bort fra 
kaptajnen . Et par gange gjorde han sig syg og 

lod sig indlægge på sygehuset i det håb , at kaptajnen 
skulle tage sig en anden oppasser . Hennctved 
kunne da måske få et kvarter , der bragte ham 
nærmere Kristians , og han ville desuden blive mere 
herre over sin tid ; men hver gang mislykkedes 
planen ; kaptajnen kunne ikke undvære sin gode og 
tro Peter og ville på ingen måde af med ham . 
Tæt inden for den såkaldte svingelport boede 
en brændevinsbrænder ved navn grå . Her 
havde Peter i løbet af en uges tid fået vekslet 
otte falske rigsdalersedler , og da brændevisbrænderen 
en dag underkaster sin pengeskuffe et nøjere 
eftersyn , opdager han , at mynten ikke er så ganske 
ægte . Datteren , som stod i butikken , fik derfor 
påbud om , at hun ikke herefter måtte modtage 
seddelpenge uden at vise faderen dem ; men det 
vidste vore to forbrydere intet om . Uden at ane 
mindste uråd begiver Kristian sig derfor ind i boden 
med to rigsdalerfedler i lommen ; Peter havde 
ikke ladet sig se den dag , og den gode møntmester 
anede heller ikke , at Peter netop her havde et af 
sine hovedafløb ; han forlangte derfor trøstig en 
pægl brændevin og en flasfe øl og stak sin seddel 
ud . Pigen modtog den også , men bad om at 
måtte vise sin fader den . Det tillod naturligvis 
Kristian med største frimodighed , men samtidig følte 
han , at blodet forræderisf steg ham til hovedet , og 
han kunne prise sin lykke , at det var datteren og 
ikke brændevinsbrænderen selv , han foreløbig havde 
at gøre med . Så snart Kristian var bleven ene 
i butikken , puttede han i en fart den anden seddel 
i munden , tyggede den til en Klump og kastede den 
i en spyttebakke ; et øjeblik tænkte han på at tage 

flugten , men ved nærmere eftertanke fandt han det 
klogest at blive , og brændevinsbrænderen lod heller 
ikke vente mange minutter på sig . 
„ Er det dem , der har leveret min datter denne 
seddel ? “ spurgte han . 
„ Om det er den samme , jeg leverede deres 
datter , . skal jeg ikke kunne sige , “ svarede Kristian 
fripostig ; „ men det var en rigsdalerseddel jeg gav 
hende . “ 
„ Hvad behager ? “ sagde brændevinsbrænderen 
og mønstrede Kristian fra top til tå . „ Det er 
mig ingen gode tegn , at de begynder på udflugter . “ 
„ Udflugter ! “ 
Svarede Kristian , som mærkede , - 
at han var ved at forløbe sig . „ Jeg antager ikke , 
at jeg har nødig at komme med udflugter , fordi jeg 
køber en pægl brændevin og en flaske ol , når 
jeg har penge til at betale med . “ 
„ Men pengene er falsfe , gode ven , “ sagde 
brændevinsbrænderen , „ og jeg har fået flere af 
samme fabrik . Kom her , skal de se ! “ 
Og den ulykkelige møntmester måtte med hen 
til vinduet for at sammenligne sin eftergjorte vare 
med en ægte seddel , og han måtte oven i købet 
indrømme , at frugten af hans møjsommelige slid 
og nattevågen var et usselt makværk uden vandtræk , 
som enhver , der havde øjne i hovedet , straks 
uinde se , hvad var . 
Ja , ingen kunne være mere bestyrtet over denne 
opdagelse end Kristian . „ Hvem Pokker kan tænke 
på , at vi skal se igennem dem ! “ sagde han . „ Det 
er dog lumpent at blive sådan snydt . “ 
„ Man niå have et øje på hver finger , “ 

sagde brændevinsbrænderen og gik igen tilbage til 
sin disk . „ Der er mange snilde gavtyve og kæltringer 
til i verden . Hvor har de fået den 
seddel ? “ 
„ Omme på bondctorvet . Der var en , jeg 
handlede om pibe med i aftes . 
„ Og de kendte ham ikke ? “ 
„ Jeg har aldrig set ham hverken før eller 
siden . “ 
„ Hvordan var han klædt ? “ 
„ Han havde , jo bi nu lidt ! Blå trøje og 
silkehat og støvler . Jeg gik og røg på min 
pibe , så skrånede han lige over til mig og spurgte , 
om jeg ville sælge den . Det vil jeg nok , sagde jeg , 
når jeg kan få før den , hvad den er værd : før 
jeg skal sige os : jeg er ikke stærkt beslået med penge 
før tiden . “ 
„ Nå , og hvad forlangte de så ? “ . 
„ Otte mark , og han bød mig en daler . Vi 
snakkede lidt frem og tilbage om det , men da han 
ikke var til at drive højere op , lod jeg ham få 
piben . Der har jeg gjort en god handel , kan jeg 
forstå . “ 
Kristian mente , at det nu kunne være passende 
at trække sig tilbage ; han nærmede sig derfor døren 
og bød brændevinsbrænderen farvel . 
„ Nej , jeg kommer til at bede dem vente . Jeg 
har sendt bud efter politiet , ' og det vil straks være 
her . Ganske vist anser jeg ikke dem for at have 
skrevet seddelen ; men de må naturligvis finde 
dem i at komme i forhør . “ 
„ Jeg skrive Sedler ! “ stønnede den ulykkelige 
synder , gjennemisnet fra top til tå ved det ene 

ord politiet . „ Jeg kan såmænd ikke en gang 
skrive mit eget navn . “ 
Rundrygget var fulgsbølle af naturen , men 
nu blev han få krum som kat i en . Gryde og tog 
sig en alt andet end oplyst mine på . I det samme 
trådte en betjent ind ad døren . Han kastede et 
hurtigt , men skarpt blik på soldaten , talte derefter 
en stund afsides med brændevinsbrænderen , bad 
sig oorpu8 ^olieti udleveret og den brave soldat 
at følge med til politikammeret . 
Kristian klagede ynkelig under vejs over den 
ulykke , som var vederfaret ham . 
Politibetjenten styrkede ham mægtigt ved at 
forsikre ham om , at han intet havde at frygte , hvis 
han var uskyldig , og formanede ham til at sige den 
rene sandhed . 
Han kom straks i forhør . 
Dommeren beså seddelen på begge sider 
og erklærede højtideligt , at den var falsk . Kristian 
kær var for længst overbevist om denne kjendsgjerning . 
„ Hvor 
har du fået den fra ? “ spurgte dommeren . 
Kristian kær fortalte dommeren den tamme 
historie om piben , den blå trøje og silkehatten , 
som han havde ladet brændevinsbrænderen nedsvælge . 
„ Kan du skrive ? “ 
„ Ja lidt . “ 
Dommeren skød et ark papir over til ham , 
en retsbetjent bragte en stol ; pen og blæk var 
ved hånden . 
Det tog lang tid , inden Kristian fik pennen 
bragt til leje mellem fingrene , og det lykkedes ham 
ikke at blive herre over den , før den var trillet fra 

ham et par gange . Omsider var dog alle forberedelser 
lykkelig tilendebragte , og alle tilstedeværende 
var spændte på resullatet , da dommeren sagde : 
„ Skriv nu , hvad jeg dikterer ! “ 
Forfra og bagfra rettede alles øjne sig mod 
samme punkt . Nogle sælsomme orme dannede sig 
på papiret og begyndte at formere linje ; men 
linjen trak sig i betænkelig grad skråt op ad mod 
det højre hjørne af arket , skønt begyndelsen var 
slet midt på som til en kongelig ansøgning ; enkelte 
smil begyndte af brede sig på ansigterne 
foran og bagved , til sidst brød tilskuerne ud i en 
hjertelig latter . 
„ Den fyr skriver ikke mange Sedler om dagen , “ 
Sagde dommeren og rejste sig . Derefter tog han 
den brave soldat med sig ind i et sideværelse , talte 
venlig til ham og bad ham gøre sig al flid for 
af opsøge manden med silkehatten og den blå 
trøje , formanede ham til af have øjnene godt med 
sig , og når han atter fik oje på ham , straks få 
fat i politiet og lade ham anholde . Kristian lovede 
af gøre sit bedste og sik så lov til af tøfle 
af , og glad var han over af være sluppen for så 
godt køb . 
Historien var imidlertid på en eller anden 
måde kommen Peter for øre . Han var straks løben 
ud til møllen og havde omhyggelig skjult alle 
apparater , , der kunne vidne imod dem . Han modtog 
Kristian med åbne arme , og en flaske brændevin 
blev øjeblikkelig hentet for på værdig måde 
af festligholde resten af dagen , og for af de ret 
kunne lykønske hinanden i anledning af den veloverstandne 
truende fare . 

„ Og ser du nu , min gode Peter ! “ sagde Kristian , 
før de skiltes . „ Nu holder vi op , mens legen 
er god og betragter dette som en advarsel . Denne 
gang gik det godt ; , næste gang går det galt . “ 
Peter , der endnu var dybt rystet af begivenheden , 
var fuldstændig enig heri med sin ven , og 
tvende bodfærdige sjæle bød hinanden . Godnat med 
de bedste forsætter før fremtiden . ' 

i . 
Trekløveret . 
Et par dage senere fik fuglsbølle uventet høje 
fremmede . Han sad alene i sit Kammer i 
færd med af skrive på et brev til sine forældre 
og var så fordybet i dette arbejde , af han intet 
hørte eller så ' , før døren pludselig gik op , og hans 
kompagnichef kaptajn bulov og kommandersergent 
schlefried stod før ham . Fuglsbølle sprang forvirret 
op og indtog retstilling , medens kaptajnen 
gik lige hen til bordet , tog det halvfærdige brev , 
så nøje på skriften og vendte sig derpå mod sin 
underofficer . 
„ Han skriver jo ikke så tosset , kommanderfcrgent . 
Han skriver sgu bedre end jeg , “ sagde kaptajnen 
og holdt brevet ud i stiv arm . 
Schlefried så ' på skriften . Fuglsbølle stod 
fremdeles i retstilling , medens et stadig vekslende 
minespil var af fe på hans ansigt : overraskelse , . 
Skyhed , derpå et glimt af snuhed , der laugsomt 

døde hen i . et udtryk af frygtsom skikkelighed , af 
stille , enfoldig opgivelse . 
„ Det er en øvet hånd , “ bekræftede underofficeren . 
„ Fra 
den side er der intet-til hinder for , at 
fuglsbolle kan have skrevet sedlerne . “ 
„ Gud hjælpe mig for Sedler ! “ mumlede Kristian 
og stirrede lige ud med et idiotisk , hjælpeløst smil . 
„ Ja , han er ingen ren dosmer , “ sagde kommandersergenten . 
„ Dosmer ! “ 
Udbrød kaptajnen . „ Nej , jeg er 
temmelig sikker på , at det er ham , der er gerningsmanden , 
og ingen anden . Luk din kasse op , 
gavtyv ! Vi må se , om vi ikke kan komme efter , 
hvad du morer dig med her ude i din fritid . “ 
Kassen blev undersøgt , kømmanderfergentcn 
vendte lommer , rystede støvler og ransagede sengen , 
bordskuffen og hver en krog i kammeret , men 
intet mistænkeligt kom for dagens lys . Da undersøgelsen 
var tilendebragt , fæstede kaptajnen sine 
øjne skarpt og prøvende på den sammenkrøbne 
skikkelighed , der stod lige op og ned for fodenden 
af sengen , og sagde : „ Ja , tag dig i agt , fuglsbølle ! 
Jeg vil lade dig vide , at vi holder øje med 
dig . Har du gjort dumheder , så lad det være 
forbi ! Det fører til tugthuset , min ven ! “ 
„ Ja vel , hr . Kaptajn ! “ svarede fuglsbølle 
tonløst . 
„ Du sidder her og skriver til dine forældre , “ 
Vedblev kaptajnen . „ Jeg kan tænke , de bliver glade 
ved at få sådan et langt og net brev fra deres 
søn . De viser det omkring til deres naboer og 

venner . Sidder du i tugthuset som en forbryder , 
så er den glæede forbi . “ 
„ Ja vel , hr . Kaptajn . “ 
„ Men du har ikke godt af at bo ene herude . 
Det er bedst , vi skaffer ham en kammerat , 
schlefried . “ 
„ Ja , “ svarede kommandersergenten , ; „ men de 
vil så forbandet nødig her ud . “ 
„ Så ser vi at få fat i en af et andet kompagni . 
En skikkelig og ærlig Karl . “ 
„ Ja vel , men hvor finder vi den ærlige Karl ? “ 
Spurgte underofficeren , en gammel snegl formodentlig , 
der havde tabt troen på menneskene . 
„ Ja jeg ved i det mindste en , som er tro og 
ærlig , og som nok skulle passe på gavtyven , så 
han ikke sidder her og gør hundekunster , “ sagde 
kaptajnen . „ Men jeg vil Pokkers nødig af med ham . “ 
„ Kaptajnen mener Peter ? “ 
„ Netop . Jeg vil afstå ham for fuglsbølles 
skyld . Jeg vil gøre , hvad jeg kan , for at vi kan 
skikke ham hjem igen til hans forældre som en 
brav og retskaffen Karl . Fuglsbølle vil en gang 
takke mig derfor . “ 
Kristian kær ser i denne mærkelige omstændighed 
ikke blot en undskyldning , men en fuldstændig 
retfærdiggørelse for , hvad der senere sfete . Han 
betragter sig som det blinde redsfab for en uundgåelig 
skæbne , thi just da han har fattet de 
bedste forsætter om i fremtiden at forblive fattig 
men dydig , mages det således , at man udkårer 
hans forfører til at være hans frelsende engel ; 
hvad under da , at han må falde ! 
Vi kan dog i dette punkt langtfra være enige 

med Kristian kær . Dette forunderlige fejlgreb 
af hans vakre kaptajn kan i det højeste undskylde , 
aldrig retfærdiggøre ham . . Havde fuglsbølles gode 
beslutning været så fast , som han selv forsikrer , 
måtte han derved snarere spores til at gøre modstand 
mod fristelsen , til vel endog helt ud at betro 
sig til sin chef , som tydelig nok ville hans vel ; 
kaptajnen var en redningsplanke , forsynet styrede 
ham i møde ; men i stedet før ved en dristig beslutning , 
hed en ærlig bekendelse at redde sig op 
på den , lod han sig binde af fristelsens dæmon , 
ludede med hovedet og lod planken tørne sig imod , 
så hans stakkels skude blev et elendigt vrag før 
resten af hans levetid . 
Altså , Peter kom til møllen , og såsom krage 
søger mage , varede det ikke længe , før trekløveret 
var færdigt , og tredje blad var den før omtalte 
Ole , møllersvenden . Hans fulde navn var Ole 
hænfen , og han var barnefødt af småkårsfolk i 
landsbyen Gilleleje , ikke langt fra Helsingør på 
den nordligste pynt af Sjælland . Både Peter og 
Ole anvendte al deres overtalelseskunst på at formå 
Kristian kær til atter at give sig i lag med 
den farlige afskriverkunst , og de lovede med hånd 
og mund ikke blot at veksle sedlerne med al mulig 
snildhed og forsigtighed , men også at påtage sig 
al skyld og straf , hvis galt skulle være ; Kristian 
skulle blot være deres hånd og pen ; hele ansvaret 
skulle hvile på dem , og Kristian kær er 
ikke den sørste eller eneste , der er bleven forbryder , 
gjækket af den falske indbildning , at man således 
ustraffef kan lægge sine evner og færdigheder i en 
andens hånd , gøre sig til et ansvarsløst redskab 

for en anden . Den , Vorherre har givet menneskevilje , 
har han også givet ansvar , og hvor meget 
han end med Pilatus tor sine hænder i uskyldighed , 
han kan dog aldrig vaske sig ren . 
Det første , Kristian rettede sin opmærksomhed 
imod , var de fatale vandtræk , der forrige gang 
på et hængende hår nær havde voldet hans . Ulykke , 
og som disse kræmmere syntes at tillægge større 
betydning , end Kristian egentlig fandt behageligt . 
Efter en del bryderi og mange forgæves forsøg 
lykkedes , det ham dog , hvis man tør tro hans eget 
sigende , at fremstille såvel de behørige vandtræk 
som at drive kunsten til en større fuldkommenhed 
i det hele taget , men til trods for denne fuldkommenhed 
var det langt vanskeligere at veksle sedlerne 
nu , hvad der havde sine gode grunde . Politiet 
havde nemlig sendt meddelelse til alle handlende i 
byen , at der var falske Sedler i omløb , og pålagt at 
anholde enhver , der forsøgte på at udgive en seddel , 
som i mindste måde kunne synes mistænkelig ; dette 
påbud var imidlertid udstedt i dybeste hemmelighed , 
og vor lille falskmøntnerbande havde således ingen 
anelse om , hvor truet stillingen var . At de desuagtet 
kunne afsætte deres Sedler , viser , at det virkelig 
var lykkedes kær at fuldkommengøre sin kunst . 
Tilsidst opfandt han en slags blyform , med 
hvilken han kunne aftrykke en stor del af de vanskeligste 
snirkler og fordringer , og det oven i købet 
med langt renere og smukkere træk end de håndskrevne . 
Falskmøntnerne var derhos yderst forsigtige 
ikke blot med hensyn til fabrikationen og vekslingen 
af sedlerne , men også i deres daglige levevis . 
Over for dem , de kom i berøring med , gjaldt de endog 

for bundfattige ; sergentens kone , som vaskede for 
kompagniet , havde sin nød med at få sit ugentlige 
tilgodehavende , og man så ' aldrig Peter eller Kristian 
på værtshus ; når de ville more sig , købte 
de sig nogle spise- og drikkevarer og gjorde sig til 
gode i deres Kammer uden fremmede øjenvidner . 
Ole var den sikreste til at veksle penge . I julehelligdage 
var han ude at besøge sine forældre og 
havde da hundrede falske Sedler med sig , som det 
lykkedes ham at veksle alle . For beløbet købte han 
sig et ur , en stor . Merskumspibe og to Tønder rug 
til stne gamle , fattige forældre . Endnu snildere 
var hans fremgangsmåde i følgende tilfælde . 
Mestersvenden på møllen havde et chatol , hvori 
han opbevarede flere hundrede rigsdaler , mærkeligt 
nok uden nogen sinde at tage nøglen af . Ole , 
som havde lagt mærke dertil , benyttede lejligheden 
og ombyttede de ægte Sedler med falske , og han 
passede stadig at lægge dem i samme orden og antal , 
så det aldrig blev opdaget . - således gik alt godt 
endnu et par måneder hen i det ny år 1835 . 
En morgen i slutningen af februar sad 
fuglsbølle ene i sit Kammer ; Peter havde vagt , 
og Ole var beskæftiget i møllen . Den før omtalte 
blyform var aldrig bleven gjort færdig , og Kristian 
havde just taget den frem for at arbejde videre på 
den , men det ville ikke ret gå med arbejdet , en 
underlig uro overfaldt ham ; det var , som om han 
anede en forestående ulykke . Han lagde blyformen 
fra sig og tog fat for at forbedre lidt på en 
seddel , som ikke ret var lykkedes for ham , i det 
nemlig pennen havde spruttet i den ene roset . For 
at blive herre over sine mørke tanker tog han sig 

derhos jævnlig en slurk af brændevinsflasken , og 
virkelig viste dette middel sig heller ikke ilde ; jo 
mere han drak , desto mere følte han sit mod og 
sin frejdighed vokse på ny , jo mindre syntes ham 
også fejlene ved den mislykkede seddel . Til sidst 
stak han den i lommen , klædte sig på og gik ind 
til byen . 
Han landede tilfældigvis hos en spækhøker 
ved navn Povlsen , som var barnefødt i Svendborg . 
Da høkeren hørte Kristians syngende tonefald , antog 
han ham for en fynbo og spurgte , fra hvad 
kant af Fyn han var . 
„ Jeg er nere fra Svendborg av , “ sagde Kristian 
i kådhed . 
„ Hvad for noget ! “ udbrød høkeren , „ så er 
vi jo landsmænd , “ og nu ville den gamle svendborger 
ret have besfed om , hvorledes det stod til i 
hans fødeby , hvorledes den og den købmand havde 
det , og om den og den værtshusholder endnu var 
levende . 
Heldigvis kendte kær en del navne fra den 
venlige , gamle sundstad , så som han , kort før han 
blev soldat , havde tjent nogen tid på tåsingc , 
og han klarede derfor flinkt for sig under eksaminationen . 
Povlsen blev i troen , og da han var 
en god , skikkelig høkersjæl , så foreslog han sin 
landsmand , at de skulle stå en lille handel ; der 
skulle blive godt køb og gode varer . Kristian 
købte også nogle pund ost og lidt smør og gav 
ham til gengæld seddelen med den mislykkede 
noset i den glade tro , at høkeren , som var højt 
oppe i tredserne , ikke tog slige finesser så nøje . 
Han lagde også seddelen i sin pengeskuffe , 

uden at underkaste den noget nærmere eftersyn , og 
Kristian begyndte allerede i sit stille sind at prise 
sin gode lykke , da høkeren med et atter tager seddelen 
op og lader sine krakilske øjne spadsere langsomt 
frem og tilbage over den . 
„ Det forekommer mig , at denne seddel ser 
noget forkludret ud i den ene blomst , “ sagde han 
derpå . „ Jeg skulle da vel ikke tro , at den er 
falsk . “ 
Nej det ville fulgsbølle da også nødig tro , 
men nu fik høkeren sine briller på , og hans sidste 
tvivl forsvandt på samme tid som Kristians nyfødte 
håb . Han påviste for den brave soldat , 
ikke blot at det var galt fat med rosetten , men oplyste 
ham også i fortrolighed om andre småskavanker 
hist og her , og Kristian måtte give den ' 
gamle ret , hvad enten han ville eller ej . 
„ Ja så er jeg bleven skammelig snydt , “ sagde 
han , „ det er tydeligt nok . Men heldigvis ved jeg , 
hvem jeg har fået seddelen hos . Lad mig bare 
få den igen , af jeg snarest muligt kan give ham 
hans falske penge tilbage i synet , så kan varerne 
blive stående her imens . “ 
„ Ja det er så meget , godt , “ svarede høkeren ; 
„ men lad heller mig beholde seddelen , og se du til af 
få , gavtyven her hen , så vi begge i forening kan 
snakke med ham . “ 
„ Jeg mener , det er bedre , af jeg har seddelen 
med , “ sagde Kristian , „ ellers gjor han naturligvis 
vrøvl og siger , af den seddel har han aldrig givet 
ud eller set før i sine levedage . “ 
„ Lad bare mig om det , “ sagde Povlsen smiskende , 
lagde atter seddelen i skuffen og lukkede 

med et lille smæld . „ Skaf du os fat i kammeraten , 
så skal jeg nok gøre ham blød . “ 
Ja så var der intet andet før . Kunne Kristian 
ikke slippe bort med seddelen , måtte han 
være , glad ved af komme afsted uden seddelen . 
Han bod hurtig farvel og skyndte sig ud af døren , 
fulgt til tærskelen af den gamle . 
I det samme gik der til al ulykke en tambur 
forbi , en af Kristians bekendte . De hilste hinanden 
i forbifarten . 
» Hej , gode tambur ! “ råbte hokercn , som 
endnu stod i døren . „ Hvem var den soldat ? “ 
Kristian var ikke længer borte , end at han 
kunne høre spørgsmålet og høre , at tamburen 
standsede og begyndte at give forklaring . Han ilede 
hjemad til møllen , det bedste han havde lært , og 
skjulle hurtig alt , hvad der kunne vidne imod ham . 
Alt undtagen en eneste lille ting , den omtalte 
blyform ; den var det ham ikke . muligt at finde . 
Han spurgte Peter og Ole , om de ikke havde set 
den ; han huskede , at han samme dag havde siddet 
og arbejdet på den , og det forekom ham sikkert , at 
han havde lagt den ned på bunden af sin kasse ; 
men den var og blev borte . Sine klæder havde 
han oppe og nede vist tyve gange , som han selv 
siger , uden at finde den ; de ransagede i forening 
hele kammeret , søgte højt og lavt , men med samme 
resultat . Endelig måtte han slå sig til ro med 
den tanke : „ Ja ja ! Kan jeg , som ved , hvor jeg 
skal søge , ikke finde den fordømte tingest , så kan 
vel politiet så meget mindre . “ Alligevel var og 
blev den hele affære i høj grad uhyggelig . Her 
hjalp det ikke , at hans kammerater havde lovet at 

tage ansvaret på sig ; han var selv i fedtefadet , 
og det gjaldt om , hvorledes han kom op deraf igen . 
Det var anden gang , han var greben i at give 
falske Sedler ud ; sligt kan hænde en dosmer en 
gang , men når det gentager sig , bliver det mere 
end mistænkeligt . De overlagde da med hverandre , 
at Ole og Peter , når de blev tagne i forhør , 
skulle nægte at vide noget som helst om noget 
falskmøntneri og blive standhaftige ved den forklaring . 
Så kunne man intet gøre dem , og deres 
vidnesbyrd heller ikke forværre Kristians sag . 
Han for sit vedkommende måtte spekulere en historie 
nd , så godt det lod sig gøre , og sejle sin 
egen sø ; han måtte være forberedt på en lang 
arrest , men håbede at vinde Sejer til sidst . 
Imidlertid forløb der et par dage , uden at 
noget hændte , og de håbede alt så småt , at der 
ikke ville blive gjort mere ved den sag . Tredje 
morgen klædte fuglsbolle sig på for at gå til 
byen , efter at han to timer forud havde nedgravet 
fire hundrede daler i lovlig mønt . Han tog vejen 
imod toldboden ; det var den i8de marts , en klar 
og frisk forårsdag med lærkesang højt oppe i 
luften og solskin ude over sundets krusede flade . 
Den unge forbryder havde uvilkårlig sagtnet sin 
gang . Den vårsvangre luft , solskinnet , det 
sejlfyldte snnd udøvede på ham , som på enhver 
anden sit uimodståelige trylleri . Han stod stille 
foran bolværket ; en følelse af hjemve betog ham , 
således som det så ofte sker , når man står alene 
på en fremmed kyst , og helst når der fornd er 
uro i sindet . Plndsclig slår en ham på skulderen ; 
han vender sig hurtig og ser en af regimentets 

underofficerer for sig . „ Så ! Nu er det 
ude med dig ! “ tænkte han . 
„ Hør , fuglsbølle ! “ begyndte underofficeren , 
„ jeg kommer lige fra parolen : der er udgået befaling 
til , at du skal arresteres i aften . “ 
„ Arresteres ! “ stammede fugsbølle . „ Hvorfor ? “ 
„ Ja det må du selv om . Jeg underretter 
dig blot derom som god ven . Har du noget at 
skjule eller ordne , så benyt tid og lejlighed ! “ 
Underofficeren hilste og forlod Kristian med 
hurtige skridt . Denne vidste nu , hvad han havde 
at vente . Han skyndte sig hjem og begyndte atter 
i feberagtig uro at lede efter den forsvundne form ; 
men al møse var spildt . Om eftermiddagen var 
kompagniet til „ Læsning “ ; også Krisfian mødte . 
Midt under eksaminationen meldte kaptajnens oppasser 
sig hos løjtnanten . med ordrer til at føre . 
Fuglsbolle til rådhuset . 

Iii . 
Forhøret . 
Krisfian trådte ind i retssalen . Dæmmeren , 
politibetjenten , skriverne — det var de 
samme personer , som , da Krisfian forrige 
gang stod her , havde gjort sig lystige over hans 
færdighed i skrivekunsten . Nu lo de ikke , men 
målte ham alvorlig fra top til tå . Også 
Povlsen , spækhøkeren , var til stede . - 
„ Var det den person , der gav dem den falske 
seddel ? “ spurgte dommeren Povlsen . 
„ Ja . “ 
„ Kan de aflægge ed derpå ? “ 
„ > za . 
„ Hvad siger du til det , fuglsbølle ? “ 
„ Jeg benægter , at betler sandhed , “ svarede 
Krisfian frejdig . „ Jeg har aldrig været hos den 
mand for at handle . “ 
„ I hvad anledning var du der da ? “ 
„ Jo , “ sagde Krisfian og trak på det . „ Jeg . 

havde hørt , at manden var langelænder , og så 
gik jeg ind til ham for at erfare , om det forholdt 
sig rigtigt , for i så fald var vi jo landsmænd . 
Men jeg opdagede , * at det var en fejltagelse . “ 
„ Hvad har de dertil at bemærke ? “ spurgte 
dommereu Povlsen . 
„ At det forholder sig ikke rigtigt , hvad han 
siger . Landsmænd blev vi vel efter hans forklaring , 
men da gav han sig ud for at være fynbo . Jeg 
hørte nok senere , at det var løgn ? ' 
snart blev forhøret hævet for den gang , 
spækhøkeren fik et vink om at gå , forhørsdommeren 
tog sin kappe på og forlod retssalen tillige 
med sine skrivere ; betjenten blev tilbage med Kristian . 
„ Skal jeg nu i kasjotten ? “ spurgte Kristian 
mørkt , da de var blevne ene . 
„ Nej , “ svarede betjenten og knappede sin kavaj . 
Der blev en lille pause ; betjenten tog sin 
stok og sagde : „ Kom så ! “ 
„ Må det være mig tilladt at spørge : hvor 
skal vi hen ? “ sagde Kristian . 
„ Vi skal ud at spadsere . “ Derpå puffede 
han Kristian uden for ; da han havde lukket døren 
efter sig , tilføjede han : „ Vi skal ud til dit kvarter 
for at ransage , men vi behøver ikke at forhaste os ; 
det gør ikke noget , at de andre kommer først . “ 
Det var imidlertid bleven mørkt ; der veksledes 
ikke mange ord under vejs . Da de nærmede sig 
møllen , så ' Krisfian , at hans Kammer var oplyst 
som til en fest , og undersøgelsen var i fuld gang . 
Forhørsdommeren , kaptajn Bulow , kommanderscrgcnten 
og et par politibetjente var til stede ; i . 
Det ene hjørne af kammeret stod Peter stillet op , 

stiv som en billedstøtte og så rød i ansigtet , søm 
om han var overøst med blod . Dynerne , halmen , 
Kristians kasse , hver krog i kammeret , selv det 
mindste hul blev grundig gjennemsogt ; til sidst befalede 
man Krisfian at klæde sig af , og ethvert af 
hans klædningsstykker blev undersøgt på samme 
grundige måde . I lommen af hans vest fandt 
man en strimmel papir , der i udseende og bredde 
svarede nøjagtig til en rigsdalerseddel , men det 
- var også alt ; Kristians kasse blev nu forseglet og 
bragt til vogns tilligemed forhørsdommeren og 
hans ledsagere . Krisfian og betjenten fulgte atter 
efter til fods . 
Om natten blev den mistænkte holdt- i forvaring 
på brandstuen , og næste morgen begyndte 
forhøret på ny . Hans kasse blev taget frem og 
atter undersøgt , før hver stump tøj , som var i 
den , måtte krislian aflægge nøjagtigt regnskab : 
hvad det havde kostet , hvor han havde købt det ; 
men på en gang jager dommeren sin hånd ned 
på bunden med et eget udtryk og fremviser triumferende 
den så meget eftersøgte , usalige blyform . 
Ved synet af denne form stod krislian som 
lynslagen . Da dommeren fæstede sine øjne på 
ham , begyndte han at ryste som et æspeløv ; farven 
veg fra hans ansigt ; hans forbrydelse var åbenbar . 
Han nægtede desuagtet hårdnakket at vide 
mindste besked om den fundne genstand og holdt 
fortvivlet fast ved den kendsgerning , at de aftenen 
forud selv havde undersøgt kassen uden at finde 
noget , og at han ikke kunne svare til , hvad der senere 
lod sig finde . 
Forhoret blev altså sluttet , og kær blev 

overgiven til den militære ret . Under eskorte af 
tre soldater med blinkende bajonetter førtes han 
til hovedvagten og indsattes i den såkaldte brumstald . 
Imidlertid 
var også hennetved tagen i forhør ; 
på Ole hvilede endnu ingen mistanke . Den 
første dag erklærede Peter , at han i regelen ikke 
vidste det mindste om , hvad fuglsbølle foretog 
sig , da han sjælden var hjemme om dagen , og da 
kaptajnen gav ham det bedste vidnesbyrd , stod hans 
sager lige så fortræffeligt , som fuglsbølles stod 
slet ; men da han den følgende dag atter blev tagen 
i forhør , havde han uheldigvis glemt , hvad han havde 
fortalt op første dag ; han troede allerede at være 
oven på og ville nu også efter evne bøde lidt på 
fuglsbølles stilling . Han erklærede derfor , at 
hans kammerat vist nok var uskyldig , thi han troede 
nmulig , at han kunne befatte sig med sligt , uden at 
Peter måtte få nys derom . Forhorsdommeren 
mente , at det jo let lod sig gøre , når han var 
fraværende , men Peter erklærede dristig , at han var 
hjemme næsten altid , og denne modsigelse af „ sjælden 
hjemme “ og „ altid hjemme “ , voldte Peters 
ulykke . 
Dommeren gav straks ordre til at arrestere 
ham , og allerede den følgende dag bekendte han . 
Han angav nu tillige møllersvenden og rykkede villig 
ud med alle de oplysninger , man forlangte af ham . 
Kristian hørte af vagtmandskabet , at begge hans 
kammerater havde bekendt og enstemmig havde erklæret 
fnglsbolle for hovedmanden ; desuagtet vedblev 
deune fortvivlet at nægte , og da han ikke kunne 
klare sig på anden måde , fremsatte han i forhorene 

den påstand , at det måtte være Peter og 
Ole , der havde skrevet sedlerne og sat dem i omlob , 
havde lagt papiret i hans lomme og formen 
i hans kasse for at vælte mistanken over på ham 
— kort sagt : staldbroderskabet og alle de hellige 
forsikringer , med hvilke de gensidig både først og 
sidst havde lovet at stå hinanden bi , brast som 
møre tråde ved den første svage stramning af 
knuden . 
Spækhøker Povlsen fremstød i det følgende 
forhør og aflagde ed på , at Kristian kær var 
den person , som havde udgivet den falsfe seddel i 
hans bod , Peter og Ole førtes ind og erklærede 
i Kristians nærværelse , at han var den skyldige , der 
var ingen udvej eller udflugter mulig mere , ethvert 
yderligere påfund ville kun knytte selvmodsigelsens 
master til det net , , der med sikker og kyndig hånd 
var lagt om ham fra alle sider ; han så ' sig redningsløsf 
fortabt , visheden derom avlede fortvivlelse , 
fortvivlelsen trods ; han ville ikke bekende . 
Ti uger igennem var han daglig i forhør , han 
svarede ikke mere på de spørgsmål , man rettede 
til ham , kun et bestemt nej , når auditøren opfordrede 
ham til at bekende ; så atter tilbage til det 
mørke , skrækkelige fangehul , hvor han belæsset med 
jærn krøb sammen på sit usle stråleje , medens 
dagens og nattens timer minnt for minnt sneglede 
hen i en trøstesløs ensformighed . 
Aldrig var der et øjebliks smertefri hvile . 
Det tunge jærn tvang ham til idelig at skifte 
stilling , tyngede , klemte og gnavede hul på huden . 
Smerterne , den idelig afbrudte søvn , den ' 
angest , mørket føder , den jammcrfnlde fremtid , han 

så ' ind i , alt hidsede indbildningskraften og skabte 
uhyggelige drømme . Da hørte han tydelig i søvne 
en gang , at en bekendt stemme hviskedee ham i 
øret : 
„ Du skal bekende , thi det er til din lykke . “ 
Han hørte disse ord så tydeligt , at han 
vågnede derved . Da han atter var falden i søvn , ' 
hørte han endnu gentagne gange den samme røst . 
Han grnblede længe over , hvad lykke der vel kunne 
komme ud af en sådan vekjendelse ; endelig troede 
han at skimte forståelsen . Bekendte han , ville 
han komme i en bedre arrest , man ville befri ham 
for jærnet , og han kunne måske da se lejlighed 
til at flygte . Var han først på fri fod , kunne 
han vel let slippe over til Sverrige og i et fremmed 
land genvinde den agtelse og lykke , han for evig 
havde forspildt her hjemme . 
Den følgende dag tilstod Krisfian kær i forhøret 
sin forbrydelse og aflagde i rettens nærværelse 
prøve på , at han var i stand til at skrive 
en bankoseddel . Han blev også , som han havde 
ventet , befriet for sine lænker og ført tilbage til 
sin gamle arrest , der knn ved et tremmeværk var 
skilt fra vagtstnen . For så vidt var der altså 
indtrådt en betydelig forandring til det bedre ; 
han kunne sove rolig på sin briks om natten , gå 
nhindret frem og tilbage i sit rnm og underholde 
sig med vagtmandskabet . Men hvad udsigterne til 
flugt angik , var de just ikke lyse ; thi netop på 
grund af dette stadige selskab , han dag og nat 
var i , kunne han vanskelig træffe forberedelser til 
flngt . Alligevel gjorde han sit bedste . 

Iv . 
Gennem skorstenen . 
Skillerummet mellem Krisfians arrest og bagtstnen 
bestod som sagt af tremmer ; døren , der udvendig 
var lukket med en hasp og hceugelås , 
ligeledes . I vagtstuen var et umalet fyrretræsbord 
og en bænk langs vinduesvæggen , desuden de sædvanlige 
høse vagtstuestole , i hvilket mandskabet 
kunne tage sig et blund , en knagerække til madposer 
og feltflasker og tæt op til arresten en skorsten , 
der nede ved gulvet var forsynet med en jærulem . 
Krisfian lagde mærke til , at lemmen var 
lukket med en almindelig klinke ; han vidste , at denne 
lem var til , for at skorstensfejeren kunne gå igennem 
den og ind i skorstenen , og hvor en skorstensfejer 
kunne komme ind , måtte han også knnne 
komme ind , og kunne en skorstensfejer krybe op 
gennem en skorsten , måtte et andet menneske også 
knnne . . Men var fuglsbølle først igennem 
skorstenen og ude på taget , skulle han nok komme 
videre ; jo den skorsten skulle blive hans vej til 

frihed , Ros og magt ; det gjaldt blot om at komme 
ud af buret og ind igennem lemmen , uden at 
nogen mærkede det . 
Han undersøgte nøje sin fængselsdør , når 
det hændte , at der blev råbt vagt i gevær , og 
han således i nogle minutter var alene . Haspen , 
som lukkede hans dør , var med den ene . Ende fastgjort 
ved en møtrik på stakittets indvendige side . 
Kunne han få den møtrik fra , ville et stærkt tag 
i døren være tilstrækkeligt til at rive haspen ud , og 
han kunne gå , når han ville . 
Hvis vagtmandslabet ikke var ! 
Deri stak knuden . Vagtmandskabet var kun 
borte få minutter ad gangen og ved højlys dag . 
Men en flugt foretager man helst om natten , og 
så sad alle båse fulde ; henne ved bordet spilledes 
trekort og „ Femtenstreger “ ved en søvnig tranlampe , 
somme tider til langt ud på natten : brændevinsflasken 
gik rundt af og til ; en gang imellem var 
der også en medlidende sjæl , der stak den ind ad 
tremmerne til falskmøntneren , at han kunne styrke 
sig til at sove videre . Sove , det havde han lov 
til både dag og nat , om han ville ; men komme 
ud af buret — nej det var ikke til at tænke på . 
Han kunne alligevel ikke lade være . Mangen 
nat lå han og kastede sig søvnløs hid og did på 
sin briks , medens -han forgæves pinte sin opfindsomhed . 
Så snart der var blevet løst af sidste 
gang før midnat , blev kortene gerne pakkede sammen 
og lagt op i vindueskarmen , de sidste spillere 
gabede og strakte sig , vekslede trevent et par ord 
med de nys komne vagter og satte sig så hen i 
deres stole for at blunde et par timers tid . 

så blev der stille rundt omkring ; når det blæste 
ude , kunne han gennem de sovendes tunge åndedræt 
og skvulpet ude fra sundet høre vejrhanerne 
pibe ; stundom lod også et skarpt , langt ugleskrig 
nd fra Kronborgs store tårn ; men lampen blev 
ved at brænde , og de sovendes søvn var aldrig 
fastere , end at hans flugt ville bringe hele mandskabet 
på benene . 
Kunne han endda se udvej til at få lampen 
blæst ud . Ganske vist ville mandskabet vågne 
alligevel , * når han slog haspen fra , men inden de 
fandt sig til rette i mørket og fik tændt lys igen , 
kunne han være oppe i skorstenen . 
Han fik en god ven til at købe sig bor og 
tang , og ' ved hjælp af disse redskaber lykkedes det 
ham langt om længe at få møtrikken løs ; arbejdstiden 
var jo kun de få minutter , vagtmandskabet 
blev råbt i gevær . Nu gjaldt det om at finde 
på midler til at flakke lampen . Han havde imidlertid , 
som han skriver , adskillige venner og ingen 
fjender i garnisonen , og en sådan ven stillede 
han den anmodning , om han , når han skulle på 
vagt næste gang , ville bringe en hyldebøsse med 
til ham . Et så uskyldigt våben turde den gode 
ven nok påtage sig at skaffe ham ; dermed kunne 
han jo da hverken dræbe sig selv eller andre ; men 
Krisfian fik snildelig lavet sig en lille sprøjte ud 
deraf , og dermed var alt i stand til flugten . 
Med længsel oppebiede Krisfian nattens 
komme ; endelig slog det store tårnur elleve , og 
noget efter sov alle sødelig i vagtstuen . Sagte 
listede Krisfian sig op ; han var gået i seng med 
klæderne på , og låsen , hvormed hans lænke 

var forsynet , , forstod han at dirke op ved hjælp af 
et søm . Da han var bleven af med lænken , ladede 
han lydløst sprøjten med vand af sin vandkrnkke ; 
derefter tag han nøjagtigt sigte mød lampen , og 
traf — i et nu var alt bælgmørkt omkring ham . 
Men en underofficer , der sov ved kakkelovnen , hørte 
den spruttende lyd af flammen , som slukles ; bandende 
og skældende før han op og spurgte , hvem 
det var , som slog vand på lampen . Krisfian vovede 
i det afgørende øjeblik ikke at slå døren op ; 
en rigtig anelse sagde ham , at mistanken allerede 
var rettet mod ham , og at hele sværmen ville 
styrte sig over ham ved den første lyd fra hans 
bnr . Han erfor , hvad så mange før og siden har 
erfaret , at der ofte består et sørgeligt misforhold 
mellem ide og virkelighed , samtidig med at han begreb , 
at mislykkedes dette forsog , var alle hans 
midler forrådte og alt håb fremtidig ude . For 
altså ikke at sætte alt på et så voveligt kort 
foretrak han at gøre sig nsynlig for denne sinde ; 
medens mandskabet tumlede med lampen , som standhaftig 
i lang tid nægtede at gøre tjeneste , fik 
Kristian atter sin lænke bragt i orden og korn i 
seng ; der sov han trygt og med barnligt sind , da 
man atter fik lampen til at brænde og samledes 
omkring bordet for at anstille undersøgelser . 
„ Det er naturligvis fuglsbølle , der er på 
spil , “ skreg underofficeren og bandte sin højeste 
ed derpå . 
„ Ja , vil i se ! “ råate en anden ; „ her ligger 
vanddråber . Tre , fire , fem lige i retning efter 
brummen . “ - 
„ Den forbandede svinehund ! “ tordnede underofficeren 

og koblede tre af sine stærkeste eder sammen 
for at vise , at han var stillingen voksen , og 
at det var ham , som først havde udpeget gerningsmanden . 
„ Sover 
du , fuglsbølle ? “ 
Jo fuglsbølle sov , og det endog usædvanlig 
hårdt . Når flasken var på omgang , og hans 
navn blev råbt , sov han ikke halv så fast . 
Endelig lykkedes det underofficeren ved at tilkalde 
helvedes hele artilleri at vække fuglsbølle . 
„ Hvad er der ? Hvad vil i mig ? “ 
„ Du har slukket lampen , din satans koter ! “ 
Skreg underofficeren ; „ men jeg skal eksercere dig , kan du 
stole på , hvis du prøver på de kunster herefter . “ 
Fuglsbølle var højlig forbavset over det hele 
og kunne næsten ikke tro , at han i søvne kunne 
komme til at gøre sådanne skarnsstreger ; endelig 
var . der en behjertet soldat , der satte feltflasken 
. for underofficerens mund , og da den havde gået sin 
rnnde , fandtes gemytterne så beroligede , at man 
atter kunne tage fat på den afbrudte nattero . 
Dagen efter forholdt arrestanten sig så rolig 
som en mus , indtil bagten blev afløst , og vagtstuen 
befolkedes af nye ansigter . Men så en times tid 
efter hørtes postens vældige skrål uden for : „ Vagt 
i gevær ! “ Hele mandskabet tumlede ud til fourchetterne , 
og nu var også fuglsbølle parat ; nu 
skulle det enten briste eller bære . I en håndevending 
havde han smøget kæden af sig , i næste 
nu sprængte han døren og havde klinken til kaminlugcn 
i hånden . Men sådan en kaminluge er 
som bekendt noget af det mest ' forrustede og uoplukkelige , 
der har gået på to hængsler i denne 

verden , hvad Kristian burde have vidst . „ Presenter 
gevær ! Se til — højre ! “ brølede vagtkommandøren 
uden for vinduet , ceremonien var forbi om et minut ; 
Kristian sled i lugen som rasende . Endelig 
sparkede han sin ene sko af og med et vældigt 
slag fløj klinken op , lugen på vidt gab og Kristian 
ind i hullet . Forsigtighed bød ham trække 
lugen til efter sig , men sekunderne var kostbare , 
og vejen op igennem skorstenen stejl . Den anden 
sko måtte også af , og nu skulle det forsøges , om 
de uldne sokker ville stå på den lodrette , sodede 
mur . Med hænder og albuer , med fødder og 
knæ kravlede han på i sit ansigts sved ; opad 
gik det , om end langsomt ; men sekunderne forekom 
ham timelange og hvert eneste nu ventede han at 
høre en venlig indbydelse neden fra om endelig ikke 
at ulejlige sig videre frem ad den trange vej . Dog , 
den lyse firkant foroven kom ham stedse nærmere og 
nærmere ; nu greb han med hænderne i skorstenspibens 
karm , nu svang han sig over ; nu stod han 
på taget , og halvt op på taget gik den grønne 
vold . Også denne nåde han ; som en pil gik 
det ned over skråningen , så plump ud i graven , 
derpå en lille , forfriskende svømmetur for at køle 
det hede blod , og så hen over grønnehave ad 
stranden til i et hnrtigløb , som ingen hare behøvede 
at stamme sig ved . Men i det samme nåde 
også en srygtelig lyd bag ham hans øren — 
råbet : „ Der løber han ! Der løber han ! “ 
Hans blod blev til is , han næsten sank i 
knæ under dette råb ; men benene lystrede atter , 
og afsted gik det som før . I dødelig angest sfjævede 
han til siden ; broen og vejen fyldtes med 

rødkjoler , og snart var hele vagten i fuldt løb 
efter den ulykkelige dcsertør . 
Langs strandbredden fortsatte han sinflngt ; 
men da råbene bag ham voksede , og der også for 
ude dukkede fjender op , fattede han en rask , eller 
lad os heller sige fortvivlet beslutning og sprang i 
fuld mondur ud i sundet og fatte svømmende 
kursen ad Sverrige til . 
Svømme til Sverrige ! Han vidste godt , at det 
var en umulighed — det siger han i det mindste , 
og vidste han det ikke , så fik han snart troen i 
hænderne , arme djævel ! To fiskere , som med hænderne 
i lommen havde stået og set rolig på parforccjagten , 
blev i en hast sat ind i sagens sammenhæng 
af de tililende , åndeløse soldater , og fik 
hurtig deres både i sejlfærdig stand . Med tre 
soldater og skipperen på agtertoften stod de til 
søs , begge med samme mål for øje : hovedet 
der langt ude , som kom og forsvandt , men . stedse , 
atter dukkede op over de krusede blåtoppe . Kristian 
svømmede af alle livsens kræffer , men afstanden 
mellem ham og bådene blev kortere og kortere . 
Han gjorde et forsøg på at gå til bunds og 
blive borte for stedse , men selvopholdelsesdriffen 
tvang ham atter op til overfladen . Nu stød den 
ene båd lige imod ham ; hans dødtrætte blik mødte 
den bådshage , som soldaterne leende holdt parat 
til at gribe ham i nakken med . Opbydende sine 
sidste kræffer gik han til bunds , stod under båden , 
og da han atter kom op , var båden langt borte . 
Inden den fik vendt og atter kom på gled efter 
ham — ak ! Det hele var galgenfrist , ' og kræfterne 
var udtømte ; i næste nu skingrede soldaternes 

hurra fra den anden båd , en jcernhage greb fat 
i hans trøjekrave — bevidstløs sank han sammen 
på bunden af fartøjet . 
Således endte rejsen til Sverrige , og i otte 
dage var Kristian dødssyg efter den udflugt . Han 
var imidlertid næppe kommen til kræffer , før en 
ny plan til flugl var færdig . Men for ikke at 
blive vidtløftige , skal vi ikke beskrive denne nærmere , 
thi inden Kristian endnu var kommen til ende med 
de temmelig omfattende forberedelser , faldt dommen 
fra København . Den lød for fuglsbølles vedkommende 
på fortabelse af ære , liv og gods , 
for hennetveds på at miste den højre hånd 
og på livstid hensættes i Københavns tugthus . 
Begge domme formildedes ved „ Kongens nåde “ , 
som det hed , derhen , at fuglsbølle skulle indsættes 
i tugthuset på livstid , hennetved i forbedringshuset 
på hans majestæts nåde . 
Kristian kær glemmer ikke ved denne lejlighed , 
så lidt som ved senere andre , sine velgørere . Han 
nævner med taknemmelighed en marketender ved 
navn Hansen , barnefødt på Langeland og allså 
hans landsmand . I de ni måneder , han sad 
arresteret på Kronborg , sendte madame Hansen ham 
hver dag fri middagsmad , og Hansen og hans kone 
viste ham begge på forskellig måde megen godhed . 
„ De er døde og borte , “ skriver kær , „ men jeg be- . 
Der gud belønne dem i sit rige . “ 

v . 
Tugthusliv . 
Da det den følgende morgen gryede ad dag , 
trådte kommandersergent schlefried med to 
menige af kompagniet ind i vagtstnen for 
at modtage fangerne og eskortere dem til kjobenhavn . 
Lænkede sammen ved en kæde , som gik fra 
fod til fod , tog den lange bedrøvelige Marsch sin 
begyndelse . 
Ved svingelporten bød de den sidste skildvagt 
farvel . Det skulle just hænde , at det var en landsmand , 
Frederik smed fra skrøbeløv . De to forbrydere 
bad ham hilse deres familie , når han atter 
genså fødenen , og fortsattte så den trøstesløse 
. Gang syd efter . 
Klokken seks om aftenen nåde troppen Kristianshavn , 
hvor den store straffeanstalt er beliggende . 
Det er en vidtløftig samling af bygninger , 
begrænset af torvet , gaden over vandet , st . 
Annæ gade og dronningens gade og danner således 

en regelmæssig , aflang firkant . Denne ' overskæres 
atter ved en mellembygning , hvorved det 
indre rum deles i to gårde . Ud til torvet lå 
den gang det egentlige tugthus , der var tre etager 
høst ligesom også de tvende tilstødende fløjc . Den 
omtalte mellembygning udgjorde forbedringshuset , 
og den firkantede plads , som begrænsedes af disse 
længer , var den egentlige tugthusgård . I midten 
af denne lå rasphnset , en lav , grundmuret 
bygning , opholdsstedet for de værste forbrydere . 
Både i tugt- og forbedringshuset var store arbejdsrum 
indrettede , de såkaldte sale : spindcsalen , 
maslinsalen , hvor klædevarer tilvirkedes , skomagersalen , 
skræddersalen , værkplukkersalen o . s . v . Dørene 
mellem disse sale var aflukkede , og underbetjente 
havde opsyn med en eller flere sale efter størrelsen . 
I nogle af salene var der igen mindre aflukker , 
hvor enten farligere eller og dødsdømte forbrydere 
kunne spærres inde . På løftet over bygningerne 
opbevaredes råstofferne , som skulle forarbejdes , 
således på tugthusløftet det opplukkede 
værk . Her var også store sovesale indrettede til 
forbryderne . Midt igennem forbedringshuset førte 
en port , mellemporten kaldet , ud til den anden 
gårdhalvdel , hvor sygehuset , det kvindelige forbedringshus 
og frispinderiet fandtes tilligemed boliger 
for tilsynsmændene . 
Så snart Kristian og Peter var ankomne til 
straffeanstalten , fratog man dem deres klæder og 
penge , deres hår blev kort afskåret , og de måtte 
iføre sig den bekendte tugthusd . ragt med det halve 
ærme sort , det halve gråt og benklæderne i overensstemmelse 
dermed — denne bajadsdragt , som 

kær i retfærdig harme kalder den . ' dereffer skiltes 
deres veje for ikke oftere at mødes , . j det Peter 
førtes til forbedringshuset , medens kær holdt sit 
indtog i det store tugthus . 
Det krøb med gysen gennem ham , da han 
første gang betrådte den skumle arbejdssal med 
de højtsiddende gitrede viuduer , de ode vægflader , 
det jordgraq plankegulv med de lange rækker af 
væve , om hvilke spøgelsesagtige skikkelser færdedes , 
unge mænd med gustne ansigter og grå hår , udlevede 
oldinge med ondskabsfulde øjne og krogede 
rygge , hvor munden kun åbnedes før at udstøde 
eu ed , en råhed , hvor forbrydelsen havde trykket 
sit brændemærke på det fornedrede menneskeåsyn . 
Her var folk af alle samfundsklasser : prokuratorer , 
grosserere , officerer side om side med grøftegravere , 
teglværksarbejdere , håndværkere og fiskere . 
Da de så ' den ny kammerat , var der dog en og 
anden , som endnu ikke helt havde tabt jnteressen 
før yderverdenen og andre menneskeskæbner . De 
flokkedes om Kristian og begyndte at spørge ham 
ud : hvad hqn havde gjort , og på hvor mange år 
han var dømt . Da de hørte , det var falske Sedler , 
gav de ham ringe trøst . „ Jeg sidder her også 
før falskmøntneri , “ sagde en ; „ jeg har nu været 
her siden 1819 , og ingen har ført klage over mig 
nogen sinde ; men endnu er jeg lige så nær til at 
komme ud som den dag , jeg kom ind . Vi kommer 
ikke ud , før de kan putte os i jorden med det 
samme . “ 
Kristian blev . sat til en væv under mester 
Holmbergs tilsyn . Han havde fjorten dage til 
lærætid ; når de var omme , skulle han svare fuldt 

arbejde . Han havde ikke ide om , hvordan han 
skulle bære sig ad , men han så på de andre , fik 
et vink hist , et andet her , og da han netop havde 
sin styrke i af gøre efter , så varede det ikke 
længe , før han var helt ferm i sin profession . 
Men samtidig studerede han nøje sine medfangers 
karakter og alle stedlige forhold , thi det var hans 
agt af flygte på en eller anden måde , så snart 
lejlighed gaves . 
Når klokken var ni om aftenen , blev fangerne 
førte op til deres sovesal , der , som allerede 
tidligere bemærket , var på loftet . Mandskabets 
navne blev råbte op , før af opsynet kunne kontrollere 
tallet , og hver fange kommanderet ind i 
sin sovebås . Lampen blev derefter slukket , døren 
aflåset og fangerne overladte til sig selv hele 
natten . Der forefaldt da mangen gang voldsomme 
scener , thi troede en eller anden fange af have et 
mellemværende med en kammerat , så var her den 
skønneste lejlighed til af få det afgjort , og det 
var ingenlunde noget usædvanligt , af der om morgenen 
fandtes en fange liggende død i fin seng , 
og af lægen ved nærmere undersøgelse erklærede 
ham for at være kvalt ; men gerningsmanden var 
det vanskeligt at opdage . Navnlig var der en fange , 
ved navn iokum Nielsen , en kjobenhavner , som 
var mistænkt for at have kvalt flere , og som derfor 
til sidst blev sat . i kastellet . Klokken fem om morgenen 
blev fangerne på samme måde kommanderede 
ned trl arbejdssalen . Da , fortæller kær , var 
det en morgen , lampen var bleven tændt , vss Kristian 
stod under mønstringen ved sin seng , at et ungt 
menneske , en sjællænder ved navn Søren kagerup , 

hurtig kommer gående ham forbi , styrter med 
dragen kniv løs på kjcers sidemand , en tresindstyveårig 
mand , som endnu ikke var kommen op af 
sin seng , jager våbnet i brystet på ham og 
trækker det nedad gennem hele maven , så indvoldene 
væltede ud . „ Se , hvor den skurk stak 
mig ! “ råbte den døende . Hurtigt løb morderen 
ned ad trappen for at opsøge mesteren , hvilken 
han også havde til hensigt at dræbe , men denne 
var til lykke for ham selv syg , og morderen traf 
en mester fra forbedringshuset i hans sted . Til 
denne overleverede han sin blodige kniv med de 
ord : „ Dem , hr . Andersen , giver jeg kniven på 
den måde , “ og vender skaftet mod ham , „ men 
havde det været mester Holmberg , da skulle han 
ikke mere have set dagens lys . “ Han blev straks 
belagt med jærn og ført til arresten . I forhøret 
bekendte han årfagen til sin udåd . Søren kagernp 
havde solgt noget af sin islæt ; dette havde den 
gamle fortalt mesteren , og Søren fik sin straf . 
Han ville nu hævne sig på dem begge . Mesteren 
fik han ikke ram til , og heller ikke mod det stakkels 
offer var endnu hans harme slukt . Thi da han et 
par dage efter blev ført til lighuset for i følge 
rettens skik af lægge hånd på den myrdedes 
bryst og bekende sin forbrydelse , blev han , ved af 
se liget , så rasende , af han med knyttede hænder 
to ' r los på det , og slog den døde under eder og 
forbandelser i næse og mund . 
Der er noget i høj grad bedrøveligt ved af 
høre kær skildre , hvad han kaldte sin „ morsomste “ 
Dag i fængslet . En nat kort efter af ovennævnte 
begivenhed var forefalden , hændte det ; af en fange , 

som havde slagtilfælde , faldt ud af sin seng og 
under høse skrig gav sig til af tumle om på gulvet . 
Hele sovesale « blev allarmeret , alle to ' r op af deres 
senge , scenen med Søren kagerup stod endnu levende 
for erindringen , ingen vidste sig sikker for at 
få en kniv jaget i livet . Mange begyndte at 
skjule sig i krogene for at undgå de indbildte 
mordere , i mørket løb de på hverandre , troede 
sig overfaldne og begyndte at slå fra sig i fortvivlelse . 
Snart var alle fangerne , 60 i tallet , 
i hårene på hverandre , og larmen og skriget 
grænseløst . Omsider rykkede vagtmandskabet , der 
ikke kunne tænke andet , end at der var udbrudt oprør 
på anstalten , ind med fældede geværer , lampen 
blev tændt og ordenen genoprettet . Men den 
næste dag mødte hele mandskabet med blå øjne , 
svulne læber , sår og bugter , og i hele uger taltes 
der ikke om andet mellem fangerne end det store 
slag . Denne dag er den morsomste , kær har 
oplevet i tugthuset , og det gode kom der ud af 
spektaklet , at lampen derefter fik lov at brænde 
hver nat , og at der blev posteret en skildvagt på 
gangen . 
Hos kær levede bestandig tanken om flugt , 
men hau måtte gå yderst forsigtig til værks , 
navnlig i valget af sine medhjælpere , thi opdagede 
en fange , at en anden begik noget lovstridigt , og 
han meldte det til opsynsmanden , havde angiveren 
ret til forfremmelse , ja kunne endog i særdeles 
tilfælde få sin frihed . Den ene fange var således 
af regne for politimester over den andenø og 
fristelsen var stor til af spille forræder . Kær vandt 
dog snart en fortrolig ; det var en gammel livsfange 

ved navn Johan Andresen , der var fra samme 0 
som Kristian , og hvis velvilje han havde vundet ved 
af sortcelle ham om hans kone og børn på Langeland . 
Da han betroede ham sit forsæt om . af flygte , 
blev den gamle vel betænkelig ; men han beklagede 
dog selv , af han i sine yngre år ikke havde vovet 
forsøget . „ Det kunne jo dog , “ mente han , „ være 
gået godt måske . “ 
„ Det kan lade sig gøre endnu , “ sagde kær 
opmuntrende . „ Vi er jo landsmænd , Johan . Lad 
os holde sammen og følges ad . “ 
„ Nej , nej ! “ svarede Johan . „ Jeg er bleven 
for gammel nu . Det ville kun bringe dig i fortræd , 
om du fik mig på slæbetov . Der hører 
ungdom , mod og snildhed til , og jeg har ingen af 
delene . “ 
„ Ja men friheden ! “ udbrød Kristian . „ Føler 
du dig ikke ung på ny , bare ved tanken om at 
være fri igen , at kunne gøre og lade , hvad dig 
lysler , komme og gå , når du vil ? “ 
„ Nej , nej . Det er godt nok med at tænke 
det , men at udføre det er ingen let sag . Og jeg 
vil også råde dig til den største forsigtighed . 
Der er mange , som har prøvet derpå , men for 
det meste er det gået galt . “ 
„ De har vel båret sig ad som nogle fæ . 
Har de ikke , tror du ? “ 
„ Det har de kanske nok . Og jeg tror også , 
at du har bedre udsigt end de fleste , for du er 
både snild og stærk og adræt , men vær for al 
ting forsigtig , og husk på , at jo færre i er om 
det , desto mere udsigt har i til at slippe vel fra det . “ 
Kristian havde under deres samtale lagt mærke 

til , at fangerne en efter anden forlod deres arbejde 
og søgte til vinduerne , der vendte imod gårdspladsen . 
Han rejste sig også , i det han udbrød : 
„ Hvad er der på færde , tror du ? “ 
„ Formodentlig en , der skal piskes , “ svarede Johan 
og satte sin væv i gang på ny . „ Det er ikke 
værd at se , søn ! “ 
Men Kristian kunne ikke modstå fristelsen . 
Han nærmede sig et vindue , hvor allerede flere var 
stimlede sammen , og borede sit hoved ind mellem 
et par brede sknldre , så det lykkedes ham at få 
udsigt til det gyselige skuespil . 
„ Hvad har han gjort ? “ spurgte kær . . 
„ Jugen ting , min ven ! “ lod svaret . „ Det 
er netop derfor , han får sine stryg . “ 
„ Hvad skal det sige ? “ 
„ Det skal sige , at det var hans mening at rende 
sin vej , men han kom ikke længer end til sygehuset ; 
der nappede de ham . Havde han gjort sine 
sager til gavns , så havde han nu ikke hængt der 
og sprællet . “ 
Den ulykkelige var bleven afklædt til bæltestedet 
og hejset op på pælen . Der blev dødsstille 
blandt tilskuerne ; man hørte de dumpe slag af 
svøben , den frygtelige nistrengede kat ; hver af 
dens ni lædersnærte er forsynet med tre kunder , 
og hver knude-slår hul . I stilhed talte enhver 
slagene . Det var de sædvanlige 27 . Da det sidste 
var faldet , sad hele den nøgne overkrop i et blodigt 
kød . 
„ Så , nu er det forbi , “ sagde kærs sidemand 
og rettede sig . 
Krisfian gyste . 

„ Han bliver vel aldrig til menneske mere ! “ 
Sagde han . 
„ Han ! Han tog dem jo med anstand . “ 
„ Han er død , “ sagde Krisfian , som ikke kunne 
vende sine øjne bort fra den ulykkelige . „ Han ligger 
som en Klump foran perlen . De kan ikke få 
ham op . “ 
„ Å sludder ! Det er jo ingen ting . Nej , 
det bliver værre i morgen , min Nen , når han skal 
have de sidste syv og tyve . “ 
„ I morgen ! “ 
„ Når alle de friske sår bliver slået op igen . 
Tror dn ikke , det er værre ? “ 
„ Jeg vil håbe , det er løgn , “ sagde Krisfian 
og gik tilbage til sin væv . 
„ Ja , det vil du nok selv få at føle , hvis du 
en gang skulle få lyst til at bære dig ad ligesom 
han . “ 
Krisfian fattede den faste beslutning aldrig 
nogen sinde at tænke på flugt . Han var gennemrystet 
ved tanken om den skrækkelige tortur , hvortil 
han havde været vidne , og kunne ikke forstå , 
af de andre fanger kunne tage denne oprørende 
behandling af en lidelsesfælle så ligegyldig . Men 
han erfor snart , af det forefaldne var en hverdagsbegivenhed , 
og af den havde det fælles med alle 
andre hverdagsbegivenheder , af sindet meget snart 
sløves for indtrykket . Kan der tænkes nogen scene , 
. den være nok så oprørende , nok så hjerteskærende , 
som ikke menneskene formår af afvinde en latterlig 
side — langt fra altid til ære for menneskehjertet ! 
Også Krisfian lærte , af selv en sådan blodig 
sprællemand i grunden er et ganske muntert syn , 

og af der fra et tllgthttsvittdue kan siges adskillige 
vittigheder over det æmne , når der ingen nærforestående 
udsigt er til , af ens egen nhg skal 
være den næste , der skal holde for . 

vi . 
Tagspringet . 
Et år forløb . Krisfian kær havde sluttet 
nærmere bekendtskab med to jævnaldrende 
livsfanger , den ene en fynbo ved navn Ole 
Skovsgård , den anden en sjællænder , som hed Peder 
knndsen . Disse to ytrede begge stor lyst til af vove 
et flugtforsøg , og da de opfordrede Krisfian til af 
være deltager , kunne han ikke modstå den lokkende 
udsigt til af generhverve sig friheden . En plan blev 
drøftet og aftalt , og hver især skred til de omfattende 
forberedelser , der udkrævedes , blandt hvilke den at 
tilvejebringe de fornødne klædningsstykker ikke var 
den mindste . Dette påtog imidlertid Peder sig . 
Han var dugmager af profession ligesom de to 
andre , og havde just et stort stykke klæde på sin 
væv , af hvilket der nok kunne skæres et godt stykke , 
uden at det straks opdagedes . Deraf skulle han så 
i al hemmelighed sy tre dragter , og han tog også 
med al ønskelig Iver fat på arbejdet , men gik så 
hensynsløst og uforsigtig til værks , at foretagendet 

snart vakte de andre fangers opmærksomhed . Kristian 
advarede ham og bad ham iagttage større forsigtighed ; 
derover kom det til en ordstrid imellem 
dem , og Kristian trak sig tilbage . Otte dage efter 
opløstes også forbundet mellem Peder og Ole , 
og da samtidig dermed regnskabet for det ituskårne 
klæde hang lige over hovedet på den ulykkelige 
Peder Knudsen , og han ikke øjnede nogen udvej til 
at klare for sig , hængte han sig i sin væv . 
Men kort tid efter gjorde kær bekendtskab 
med en anden sjællænder , Niels Hansen , der syntes 
ham mere snu og forsigtig end de fleste andre , og 
nu begyndte de to i forening alvorlig at overveje 
en ny plan til flugt . Sjællænderen havde vidst 
at forskaffe sig en god vadmelsdragt , som han havde 
vel . forvaret nede i arbejdssalen og havde oven i 
købet af et stykke gammelt jærnblik fået forfærdiget 
sig en nøgle , med hvilken han kunne lukke 
døren til denne arbejdssal op . Hvad klæder angik , 
havde Kristian tænkt at kostumere sig som skorstensfejer ; 
dette frembød den fordel , at han kunne 
benytte sin tugthusdragt , når den blev behørig 
sværtet , og til dette brug havde han både kjønrøg 
og børste i beredskab . Af et stykke træ fik han 
gjort sig en skraber til at hænge over skulderen ; 
når også dette apparat blev sværtet , kunne det 
godt gælde for at være jærn ; et par stokke med 
nogle klude bundne på enden var let skaffede til 
veje . Planen var vovelig , men alligevel den af 
alle , som havde de største muligheder for sig ; den 
bestod i intet mindre end at gjennemsave loftet over 
arbejdssalen og der fra komme ud på taget , hvorfra 
de så på en eller . anden halsbrækkende måde 

skulle se at komme ned på torvet foran tugthuset . 
Til at gjennemsave loftsfjællene med havde Kristian 
forskaffet sig en stiksav . Natten , som de havde 
bestemt til deres flugt , kom . Fangerne blev førte 
op på soveloftet , opsynet fjernede sig atter . 
Lidt efter lidt blev der stille . Under loftet i det 
store , lave rum brændte den døsige lampe . Fra 
sengene , en efter anden , forkyndte dybe , “ tunge 
åndedræt , at søvnen vandt overhånd . Kristian 
og hans kammerat havde begge lagt sig uden at 
klæde sig af ; de lå vågne i spændt forventning 
og talte minutterne , til alt var blevet stille omkring 
dem . Derpå listede de sig sagte op . Døren , 
som førte ud til gangen , lod sig ikke åbne inden 
fra , da nøglehullet var på den modsatte side ; 
de måtte altså forsøge på at arbejde sig gennem 
muren . Rimeligvis har de dog også her forud 
truffet deres forberedelser ; Kristian omtaler det 
ikke . , men siger kun i al korthed , at dette arbejde 
varede ikke længe . Da de var komne gennem 
muren , listede de sig ned ad trappen ; Peders nøgle 
blev prøvet , låsen adlød , og snart stod de atter 
i den store arbejdssal . Kristian fik sin sav frem , 
og nu begyndte den sværeste del af deres foretagende . 
Sekretæren havde nemlig sit værelse lige 
under , og den skrattende lyd af saven klang dobbelt 
stærkt i den dødsstilhed , som omgav dem . Endelig , 
efter et par timers arbejde , var hullet færdigt , og 
Krisfian iførte sig sin skorstensfejerdragt . I det 
samme hørte de uret ovre på frelsers kirke slå 
et . De krøb . nu gennem åbningen i loftet og 
stod da lige under selve taget . Med varsomhed 
fik de en tagsten løftet af , så atter en , i alt otte . 

himlen var overtrukken , bag brune og grå skyer 
med sølvhvide kanter drev månen i rask fart , 
neden under dem lå torvet , sort og øde . De 
hørte skildvagtens slæbende , ensomme skridt der 
nede ; på hjørnet af dronningens gade brændte 
en rødlig tranlygte . Bygningen var tre stokværk 
høj , så at springe ned fra denne højde ville have 
været den viste undergang : de rettede derfor deres 
opmærksomhed på den tilstødende fløj . Denne 
var nedbrændt i året 1817 , da fangerne havde 
gjort oprør og stukket ild på ; her stod endnu en 
flere alen høj brandtomt ; ved at søge hen til denne 
kunne de ligesom dele springet . Niels Hansen 
skulle først vove forsøget . Med største forsigtighed 
begyndte han at krybe på alle fire hen over taget ; 
det klirrede i “ Teglstenene , sparrerne knagede , nu 
og da raslede en kalkstump ned , men han nåde 
lykkelig målet og sprang . Krisfian fulgte efter 
på samme måde . Imidlertid var skildvagten 
bleven opmærksom ; et par kalkstumper var trillede 
ud over gesimsen og faldne ned lige for næfen af 
ham . Han gik et stykke ud på torvet , han hørte 
støjen , da den forsle af flygtningene sprang , og 
skimtede i det samme den anden krybende skikkelse 
på taget . Et tordnende holdt nåde op til 
Kristian , inden han endnu var nået en alen frem . 
„ Holdt ! Eller jeg skyder ! “ Kristian standsede , trykkede 
sig så fladt som muligt ned imod taget og 
begyndte langsomt at krybe tilbage . Han slap lykkelig 
og vel gennem taghullet og ned i arbejdsstilen . 
Der stød han rådvild og modløs i sin sorte skorstensfejerdragt 
med højt bankende hjerte oa feber 
i blodet . Så nær friheden , og nu alt tabt ! 

skærpet og forlænget . Straffetid og udsigt til to 
dages kat ! Nej , der skulle voves endnu et forsøg ! 
I det samme trådte månen frem bag skyerne og 
sendte sit spøgelseagtig lys ind ad de gitrede vinduer , 
hen over vævene , der sorte og ubevægelige dukkede 
frem af mørket i den store , skumle sal . 
Angesf og fortvivlet vendte han sig , og hans blik 
faldt på bæven , hvor hans forrige kammerat , Peder 
Knudsen , havde haft sin plads , på hvis opstander 
han havde endt sin jammerfulde tilværelse . Store 
gud ! Hvad var det ? Det rislede iskoldt igennem 
ham af skræk og rædsel . Der sad han jo igen 
ved bæven , den ulykkelige , med strikken om halsen , 
dødbleg i ansigtet , og knyttede tråden med sine 
famlende dødningefingn . I det samme begyndte 
bæven at gå : skytten løb raslende fra den ene 
side til den anden , kammene knirkede op og ned i 
deres tridserj og den store dugmagerlade gik langsomt 
frem og tilbage . 
Da lød der fodtrin uden for på hovedtrappen . 
Kristian kær kaldtes atter tilbage til virkeligheden ; 
synet forsvandt , men det forekom ham , som om den 
døde gled ham tæt forbi , som om hans klæder berørte 
hans . Over al måde fortumlet hørte Kristian 
assistent lasscns stemme på den anden side 
af døren : 
„ Den ene er rimeligvis sluppen væk ; den anden 
drev skildvagten tilbage . “ 
En nøgle spillede i låsen , Kristian sneg sig 
med lydløse trin hen til den store skorsten , der 
som en vældig pille gik gennem salen , og i det 
samme åbnedes døren . Kristian så skæret af 
en lygte og hørte på stemmerne , at der var 

to ; den ene var justitssergenten . De nærmede 
sig , som det i slige tilfælde altid er nødvendigt , 
langsomt og undersøgende , indtil de kommer 
på det rene med , om den forfulgte agter 
at gå angrebsvis til værks eller overgiver sig 
på nåde og unåde . Da de var Kristian så 
nær , at han ikke længer kunne undgå at blive 
opdaget , sprang han dem rask og truende i mode 
svingende sin træskraber over hovedet ; forsølgerne 
udstødte et skrig af overraskelse , og assistenten 
tabte lygten , som sluktes ; men flygtningen rev 
nøgleknippet ud af hånden på justitssergenten 
og fløs som en pil ud ad den åbenstående dør . 
Assistenten og sergenten kom sig imidlertid snart 
af deres overraskelse og styrtede efter forbryderen 
under råbet : „ Stop ham ! Stop ham ! “ Flygtningen 
stormede ned ad hovedtrappen , og inden hans 
fvrfølgere kunne nå ham , lykkedes det ham at finde 
den rette nøgle i knippet og få døren op , som 
førte ud til rasphusgården . Med et brag slog 
han den i efter sig , låsede den atter af og ilede hen 
over gården imod mellemporten . Også denne 
slap han igennem og styrede nu mod porten til 
forgården . Men her havde vagten sin stue , og 
mandskabet , som fuldtalligt var kommet på benene 
og var stimlede uden for , hindrede ham gennemgangen . 
Da han blev dette va ' r , trak han sig tilbage 
i mellemgården og skjulte sig i en bunke opstablet 
værk . Assistenten og justitssergenten kom 
nu fulgte af flere fra rasphusgården , som var 
bleven grundig afsøgt , og fortsatte i forbindelse 
med vagtmandskabet efterforskningen . Kær så 
et gunstigt øjeblik og forlod atter sit skjul for 

over rasphnsgården at løbe den samme vej tilbage , 
han var kommen . Han ilede på ny op ad 
hovedtrappen , gennem vævesalen , gennem hullet 
i loffet og krøb anden gang ud på taget . Men 
skildvagten var ikke bleven mindre årvågen ved 
det alt forefaldne , et par vægtere var endog 
komne fil , og den ulykkelige blev set , så snart han 
vel havde fået hovedet uden for . 
„ Gå tilbage ! “ råbte skildvagten , „ hvis du 
har dit liv kært ! “ 
Men Kristian svang sig ud igennem åbningen , 
trods og fortvivlelse greb det stakkels jagede dyr , 
der så enhver udvej spærret ; i oprejst stilling 
råbte han tilbage : 
„ Skyd , hvis du kan ! “ 
Skildvagten tog sigte . Kær råbte med en 
krampagtig latter : 
„ Tag ordentlig sigte , min ven ! “ Han ville 
i det øjeblik heller falde for en kugle end udlevere 
sig levende fil sine bødler . 
Skuddet faldt , men kuglen fejlede sit mål . 
I samme nu sprang Kristian ud over murkransen . 
Både skildvagten og vægterne blev så betuttede 
over dette rasende Spring , af de blev stående 
som rodfæstede . Kristian selv var imidlertid 
sluppen temmelig godt ; han var ikke blot kommen 
ned med hele lemmer , men falden , efter af have 
slået et par kuldbøtter i luften , lige på benene , 
og havde han ikke været så fortumlet i hovedet , 
ville der intet have været til hinder for , af han 
havde kunnet benytte sig af tilskuernes befippelse 
til af fortsætte sin flugt . Han har derfor grund 
til af beklage , af de kom til besindelse før ham , og 

følgerne blev skæbnesvangre for kær ; han blev 
atter ført ind på straffeanstalten , derpå synet og 
så sat i arrest . 
Niels Hansen var det imidlertid ikke gået et hår 
bedre . Han -sprang ned i tomterne af den afbrændte 
fløj , men forstuvede i faldet sit ene ben ; det smertede 
ham meget , og han kunne dårlig nok støtte 
på det . Dertil kom , af han kun havde fuldført 
første del af springet ; han havde endnu 4 alen 
til jorden . Med møse fik han slæbt nogle stykker 
brænde hen under et vindue og stablet stykkerne 
oven på hverandre , for ved hjælp af denne improviserede 
stige at nå op til vinduet og derfra atter 
springe ud . Men med et forstuvet ven havde han 
naturligvis endnu mindre mod på at vove det 
sidste Spring end det forsfe ; han mente da , at det 
var bedst , han oppebiede kammeratens komme , 
måske de da kunne sinde på anden udvej , eller 
Kristian måske hjælpe ham . Derfor tog han sin 
tilflugt til en dynge gammel sengehalm , som lå 
i grunden , for deri at skjule sig og vente på Kristian . 
Men i stedet for Kristian kom hans forfølgere . 
De begyndte en grundig undersøgelse , indtil 
de så brændestablen og forberedelserne , der 
var gjorte til at springe ud . De tvivlede da ikke 
på , at han var undkommen , og opgav ham . Men 
assistenten havde til uheld for Niels Hansen en 
hund med sig ; denne begyndte at fare omkring og 
bjæffe in od halmdyngen . Opmærksomheden var 
dermed henledt på forbryderens skjulested og 
denne i næste øjeblik opdaget . Han sattes i arrest 
ligesom Kristian . 
Der blev straks holdt forhør , og efter fire 

ugers forløb dømtes de formedelst deres flugtforsog 
til at miste livet ; men dommen mildnedes ved 
kongelig benådning . til to dages kat . Dommen 
blev prompte udført , og derefter førte man dem begge 
til kastellet , som på den tid ansås for Danmarks 
værste fængsel og kun rummede udskuddet af forbrydere . 


vi . 
Gengangeren . 
Kastellel Frederikshavn eller , søm det også kaldes , 
citadellet ligger søm bekendt nørd for 
København ud imod sundet og udgør en 
særskilt fæstning . Bygningerne , der består af kirke , 
kømandantbølig , magasiner og kaserner , er omgivne 
af en jordvold med bastioner samt en fæstningsgrav , 
hvorover fører to broer ; adgangen til 
den ene sker gennem norgesporten mod nord ; foran 
den anden åbner sig sjællandsporten , der mod syd 
fører ind til byen . 
Efter det store oprør i tugthuset på Kristianshavn 
1817 havde man indrettet to krudttårne 
i kastellel til fængsler for de af deltagerne i tumulten , 
som ikke blev henrettede . Det var til et 
af disse tårne , de to forbrydere blev førte . 
Krisfian kær beskriver^ dette sit fremtidige 
fængsel på følgende måde : 
gennem yderdøren kom man ind i en gang , 
fra hvilken der førte døre ind til de fem cellefængsler ; 

over dem var fem andre og indretningen 
den samme . Hver arrest var forsynet med sit 
numer , og i regelen var der to fanger i hver . 
Murene havde en tykkelse af fire alen ; oppe under 
loftet var et lille vindue med fire små ruder og 
forsynet med en tredobbelt række jærnstænger , desuden 
var der til yderligere sikkerhed uden for vinduet 
befæstet en firkantet jærnkurv . 
Lyset faldt selvfølgelig sparsomt ned i dette 
rum , så sparsomt , at opsynsmanden altid havde 
lygte med sig , når han kom for at undersøge . 
Der var ingen kakkelovn eller noget andet varmeapparat , 
og om vinteren kunne man se isen glinse 
på murene . Gulvet bestod af to lag planker , af 
hvilke det ene lå på tværs af det andet . For at 
udbrud ikke skulle forsøges ad den vej , var der lagt 
tykke bjælker langs murene . Skillerummene mellem 
de enkelte arrester var ligeledes af dobbelte planker . 
Sengen var en hængekøje , der hver morgen 
blev tagen ned og lagt ud på gangen . To gange 
. daglig kom opsynsmanden ind i fængslet for at 
anstille undersøgelse ; ved denne lejlighed havde han 
en stor hammer med sig , med hvilken han bankede 
på gulvet , muren og jærnsfængerne og således 
overtydede sig om , at der ikke var brud eller underminering 
noget steds ; desuden indfandt sig hver 
måned en bygningskyndig inspektion , bestående 
af en murmester , en tømmermester og en smed , 
og fandtes nogen fange i besiddelse af skarpe eller 
. spidse redskaber , det være sig nok så uskadelige og 
små , var han vis på sin straf , og straffen var 
altid de reglementerede 27 slag kat . 
Oprindelig var fangerne fritagne for arbejde 

i disse fængsler , inen da de ikke kunne udholde uvirksomheden , 
bad de selv om arbejde og blev da satte 
til at pille værk . I førstningen fik de en lille 
godtgjorelse for deres arbejde ; senere blev det dem 
pålagt uden en sådan at pille fire pund om 
dagen . 
Den behandling , som blev fangerne til del , 
rettede sig for en stor del efter deres opførsel . 
Var straffen streng for genstridighed , opsætsighed 
og flugtforsøg , så var den gode opførsel heller 
ikke uden håb om belønning . Straffeanstalten 
var inddelt i klasser . De groveste forbrydere 
dømtes til kagstrygning og til rasphuset på livstid ; 
en mildere grad var tugthuset , atter mildere 
forbedringshuset . For de første kunne der hengå 
seksten til tyve år , før de , selv med den mest eksemplariske 
opførsel , turde gøre sig håb om nogen 
forandring til det bedre , og det første skridt var 
eudda kun , at man tilkendegav fangen sin tilfredshed 
med hans opførsel . Efter to a tre Års forløb 
kunne han da forfremmes til tugthuset og atter 
efter forløb af et lignende tidsrum til forbedringshuset . 
Fra forbedringshuset gik så vejen til fuld 
benådning og frihed . 
Man vil deraf forstå , af de fanger , som var 
overførte til kastellet , havde ringe udsigt til frihed , 
dersom de ikke kunne skaffe sig den selv . De pønsede 
derfor idelig på flugt , snart enkeltvis , snart i 
forening ; her var det ikke vanskeligt af få tro 
deltagere ; vanskeligheden var af slippe ud ; thi 
fængslets hele indretning og det strenge opsyn 
umuliggjorde så af sige hele forsøget og kvalte 
hvert håb i fødselen . Kristian kær havde allerede 

både i Helsingør og på krisfiaushavn aflagt 
adskillige prøver på sin opfindsomhed og dristighed 
i retning af undvigelsesforsøg . Men man kan 
ikke nægte , af der over den måde , hvorpå han 
iværksætter sine planer , er en forunderlig ubehjælpsomhed , 
en vis klodsethed , der i øvrigt harmonerede 
godt med hans lille firskårne person . Man undrer 
sig over , af han til sin flugt fra tugthustaget ikke 
havde sørget for af forskaffe sig noget reb eller lignende 
materiale , enten fra vævesalen eller værkpillerloftet , 
som han . kunne have fastgjort ved sparreværket , 
og som han og hans kammerat kunne have 
ladet sig hidse ned i , i stedet for af vove det halsbrækkende 
Spring ; ligeledes , af hans forsfe staldbrødre 
kunne veksle falske Sedler i hundredvis , uden 
af det . opdagedes , medens han kommer galt afsted 
de eneste to gange , han forsøger at give en seddel 
ud . De følgende træk vil yderligere tjene til at 
stadfæste dette syn på hans personlighed . 
Kristian havde ikke siddet længe i kastellet , før 
en ny plan til flugt gærede i hans hoved . Som 
alt er sagt , var imidlertid gulv , mur og vindue 
af en sådan beskaffenhed , at de ikke indbød til noget 
forsøg ; her måtte altså findes på noget overordentligt , 
men også det var Kristian mand før , 
og da han først havde ideen , betænkte han sig ikke 
lang tid på udførelsen . 
En aften , da han og hans kammerat var i 
færd med at bestige deres hængekøje — det var to 
måneder efter deres ankomst til kastellet , og deres 
rygge var næppe nok fuldstændig lægte efter de 
to dages kat — siger Kristian : 
„ I morgen tidlig hænger jeg mig . “ 

„ Hvad skal det gøre godt før ? “ spurgte hans 
ulykkesfcelle brummende , åbenbart uhyggelig til 
mode ved tanken om , at han , når han den næste 
dag slog øjnene op , kunne have udsigt til at se 
sin kammerat med forvredne træk hænge og dingle 
i sine kojesnore . 
„ Det vil tiden vise , “ svarede Kristian ; „ det 
er en udvej . “ 
„ Den udvej har vi altid , når vi ikke kan finde 
på noget andet . “ 
„ Ja , andet kan jeg ikke finde på , “ sagde ' Kristian ; 
„ men jeg tænker ikke , at jeg skal miste livet 
derved , forudsat at du vil hjælpe mig . “ 
„ Nå da ! “ udbrød hans kammerat og spilede 
øjnene op . „ Skal jeg hjælpe til at hænge dig ? “ 
„ Nej , du skal naturligvis frelse den smule 
liv , der er tilbage i mig , “ sagde Kristian og lo højt 
over , at den anden slet ikke fattede meningen af 
hans snilde plan . „ Lige så snart du ser , at jeg 
har strikken om halsen , brøler du om hjælp og 
dundrer på døren . “ 
„ Aha ! Det skal sådan på en måde være 
for kommers ? “ 
„ Bare for sjov , ja . Når så skildvagten 
får slået døren op på vidt gab , og du skriger 
som besat , at jeg har hængt mig , og hele selskabet 
er på færde for at få bud efter doktoren og 
få blæst liv i mig igen . . . så ! “ Kristian slog 
smæk med tungen . „ Det kan måske gavne både 
dig og mig , om ellers lykken vil føje os en lille 
smule . “ 
„ Du er en lun sæten , Kristian ! Hvad er det 
nu , du bestiller ? “ 

„ Jeg binder en stump beggarn om min Hals 
og ligger med i nat . Det trækker sådan en yndig 
rød streg , som er et tegn , hvoraf lægen kan se , 
at strikken har klemt til for alvor , og at der ikke 
er stort håb om at så liv i mig mere . “ 
„ Du er et gem , Kristian ! “ ndbrød den anden 
i uforstilt beundring . 
„ Ja , men det er et af de forfaldne , “ sagde 
Kristian og lo af sin egen vittighed . 
Formodentlig har de to fanger ikke sovet synderlig 
den påfølgende nat : i alt fald var Kristian 
oppe , endnu før det ret var dag . Også Rasmus 
— således hed Kristians kammerat — stod op , og 
begge tog i al stilhed nogle klæder på sig . Da 
kær havde fået strikken i orden og fået den 
tilbørlig befæstet , lagde han den om halsen og gjorde 
så tegn til sin fælle . Denne to ' r imob døren , 
begyndte at sparke og dundre løs og streg derhos 
af alle kræfter , at hans kammerat havde hængt 
sig . Skildvagten lod øjeblikkelig høre fra sig ; der 
gik bud til vagten og derfra til opsynsmanden og 
lægen , som begge indfandt sig i største skynding . 
Imidlertid var det nok nær ved , af Kristians spøg 
var bleven alvor , skønt han havde været så betænksom 
ikke af befæste sin strikke højere fra jorden , 
end han lige netop kunne støtte med en tå mod 
gulvet . Da døren blev lnkket op , stod Kristian 
med hængende hoved og gabende mund ; lægenskar 
ham hurtigst muligt ned og erklærede efter en flygtig 
undersøgelse , af der var liv i ham endnu , hvorpå 
han beordrede , af man skulle bære ham ud i 
gården i fri luft og få klæderne af ham . 
Da dette var sket , blev han åreladt . Kristian 

slog øjnene op og overså stillingen . Den var 
så gunstig til flugt , som den kunne være : gårddøren 
på vid gab — ingen lænker eller låse , 
ingen vogtere , fæslningsporten åben , broen fri , 
han selv frelst . 
Han manglede kun et : klæder . Det var en 
kedelig omstændighed , af man havde klædt ham af . 
Vidste han blot , hvor hans tøj lå , så kunne han 
måske snappe det i flugten . Eller skulle han 
vente , til man erklærede ham for reddet og selv 
havde hjulpet ham i klæderne ? Han kunne jo spille 
mat og medtaget og så pludselig , når han så sit 
snit , tage flugten . Det var måske det klogeste . 
„ Sæt dit gevær , “ råbte i det samme lægen 
til den nærmeste post , „ og kom her et øjeblik . “ 
Lægen var i færd med at forbinde selvmorderen 
og manglede en håndsrækning . Skildvagten satte 
sit gevær op til skilderhuset og kom løbende . 
„ Hold ved her , “ sagde lægen , „ mens jeg gør . 
Dette bind fast ! “ 
„ Nu eller aldrig ! “ tænkte Kristian , og så 
snart lægen efter hans beregning var færdig med 
det vigtigste , sprang han lynsnart op — sine klæder 
så han ikke noget til , men skildvagtens gevær 
stod ved skilderhuset ; det var altid et værge . Han 
snappede det i forbifarten , ilede gennem gårddøren 
og over pladsen i retning af porten . 
Det hele kom lægen og skildvagten så uformodet , 
at flygtningen var ude af gården og ude 
af syne , inden de kunne besinde sig på at gøre 
allarm og sætte efter ham . Men til al uheld for 
den arme hængte møder han i porten afløsningen , 
der otte mand stærk kommer marscherende med dragne 

sabler og rungende skridt . Føreren begreb straks , 
at han havde en flygtning for sig , men han og 
hans mandstab havde kun sabler , medens fangen 
var i besiddelse af et ladt gevær . Denne fordel 
drog Kristian sig på bedst mulig måde til nytte ; 
han hævede piben , brolte , at dersom nogen kom 
ham nær , gav han ild , trak ' sig derpå baglængs 
ud af porte » og satte med et rask Spring over 
gærdet til kommandantens have . Ad den nærmeste 
gang ilede han op imod boligen , hvor i det 
samme en pige åbner havedøren for at gå ned i 
haven . Ved synet af den nøgne , blodige tugthusfange 
med gevær i hånden , bliver hun naturligvis 
yderst forfærdet , farer tilbage med et skrig 
og sætter afsted i fuldt løb gennem hele huset uden 
. at give sig tid til at lukke dørene efter sig , Kristian 
løber bagefter , men hun slipper ham af syne , 
han tager fejl af dørene og render lige ind i kommandantens 
sovekammer . Kommandanten var 
general du plat , „ den franske general “ , som kær 
kaldte ham . Det var ikke langt fra , at denne blev 
lige så forskrækket som pigen . Han farer halvt 
op af sengen og giver sig til at råbe om hjælp , 
men Kristian , som under sit ophold i tugthuset 
har lært adskillige franske og tyske brokker , råber 
høflig : „ Pardøn , monsieur ! “ styrter ud af en anden 
dør og befinder sig nu i . Kondoren , som havde 
udgangsdør til gaden . Her er det første , som skinner 
ham i øjnene , generalens guldbroderede uniformskjole 
og hatten med den store vajende fjerbusk . 
Krisfian begreb , at skulle han vise sig på 
gaden , måtte han på en eller anden måde se 
at komme i klæderne ; vel var de , der hang i gangen , 

noget over den rang , han havde bekommet på 
livets mærkelige trappestige , men der var ingen 
andre at opdage . Altså stak han hurtig i kjolen , 
satte hatten på sit hoved og greb efter — ja 
bukserne ! Hvor i al verden var bukserne ? Han kunne 
jo dog ikke vise sig på gaden i en sådan pragt 
nden bukser . Å gud ! Der var hele kompagniet 
efter ham . Han hørte hojrostede stemmer fra 
havestuen ; han måtte , afsted . Men der stod et 
par lange støvler . De dækkede dog en del af 
nøgenheden . Han greb efter dem ; da mærkede han , 
at det rislede ham varmt ned ad armen ; et par 
hede dråber faldt på hans fod . Forbindingen 
var sprangen op ; han blødte stærkt . I det samme 
hørte han sine forfølgere i sovekammeret , generalens 
stemme , tag i låsen . Øer var ingen tid 
at spilde . Som en pil to ' r han gennem gangen , 
uden at have fået støvlerne på , ud ad døren og 
hen ad gaden , så hurtig benene kunne bære ham . 
Folk blev stående og stirrede idiotisk efter 
denne uforklarlige fremtoning , der pilede op ad 
fortovet . De gule ben gik som trommestikker 
under den vældige , nikkende fjerbusk . Alt veg til 
side , men samlede sig i kølvandet for at lunte 
efter og se enden på dette optrin . Folkehoben 
voksede , isprængt jægerne fra kastellet , som skulle 
gribe ham . Bag ham lød de hæseblæste brøl : 
„ Stop ham ! “ men ingen holdt af at lystre ; man 
frygtede for geværet , som han svang over sit hoved . 
Det er ikke godt at vide ; hvorledes det hele ville 
have spændt af , dersom den usalige forbinding havde 
holdt . Men det store blodtab begyndte omsider at 
gøre sig gældende ; Kristian sølle en forunderlig 

tunghed i sit hoved , løbet blev skogrende ; han 
kæmpede forgæves imod . Pludselig blev alt sort 
for hans øjne ; han løb endnu nogle skridt ; så 
faldt han og tabte bevidstheden . . 
Imidlertid havde Kristians kammerat heller 
ikke undladt af benytte det gunstige øjeblik . Han 
havde hjælpsom rakt hånd til af bære den stakkels 
selvmorder ud i gården , og her havde man været 
så optaget af af redde det kostbare menneskeliv , af 
man ikke havde ænset hverken ham eller den åbentstående 
gårddør . Faren var jo heller ikke stor , 
da man havde sin skildvagt med ladt gevær ved 
hånden og naturligvis ikke drømte om , af den 
døde så pludselig skulle stå op . Men da skildvagten 
løb fra sit gevær , og i næste nu den døde 
løb fra både skildvagten og lægen , så rendte 
kammeraten med — ud af gården i hælene på 
skildvagten og lægen og så til den stik modsatte 
side , op øver bolden , plump , ned i graven , op 
på den modsatte side og ud ad landet til , det 
bedste han kunne . 
Man havde kun haft øje for Kristian og bemærkede 
slet ikke den andens forsvinden . Men 
under sit forsøg på af rapse nogle levnedsmidler 
og dito bestræbelser for på billig måde af forskaffe 
sig en mere sømmelig dragt end tugthusliberiet , 
blev staklen nappet og ført tilbage til kastellet . 
Da 
Kristian kom til sig selv igen , lå han i 
sin køje ; lægen , opsynsmanden , og to soldaterstod 
ved siden af ham . „ Pas godt på ham , ellers 
løber han igen , “ var de første ord , han hørte 
lægen sige . „ Den krabat er ikke til at stole på . “ 

et par dage efter var han rask og blev nu tagen 
i . Forhør . Det værste var , at han havde tilvendt 
sig kommandantens uniform . På denne . Omstændighed 
byggede man en anklage for tyveri , og 
sagen var så åbenbar , at den ikke lod sig benægte . 
Dommen ville da ufejlbarlig lyde på nasphuset 
og straffetiden forlænges med fire til seks år ; men 
den gode general gjorde gældende , at ranet af 
klæderne ikke var sket efter nogen forud lagt plan , 
men kun en simpel udbytten af omstændighederne , 
som han var nødt til , om han skulle have håb om 
at slippe bort , hvorfor det ikke kunne henregnes til 
tyveri . Krisfian indså godt , hvor meget han skyldte 
generalen for dette hans indlæg og glemte heller 
ikke at takke ham derfor . 
Krisfian slap da skånsomt efter omstændighederne , 
det vil sige med to dages kat og halsjærn . 
Det sidste tillæg anså Krisfian ubetinget for det 
værste ; thi „ Kattepinen “ sik dog ende , men halsringen 
var en højst besværlig prydelse , navnlig øm 
natten i den snævre kvje , hvor den i søvne mangen 
gang pinte ham , så han var nær ved at kvæles . 

Viii . 
En berømt fange . 
Ja det var dig , der tabte mest ved det , “ sagde 
Rasmus nogle dage efter ; han og Krisfian 
sad i deres hule og pillede værk . „ Jeg fik 
mig dog en lille landtur . “ 
„ Nu har jeg tabt modet , “ sagde Krisfian . 
„ Jeg kommer galt fra alt , hvad jeg tager mig for . “ 
„ Å fanden ! Du har dog ikke endnu nået 
så langt ned i sumpen som jeg , “ sagde Rasmus . 
„ Nej , når man har været pisket af rakkerknægten , 
min ven , og er dømt til nasphuset på livstid , 
så kan man begynde at snakke med . “ 
„ Ja du har intet at risikere . Det er altid en 
fordel , at man kan gøre sig lige så lystig , man vil . “ 
„ Jeg har dog kendt en , som var værre faren 
endnu , “ sagde Rasmus . 
„ Hvem var det ? “ 
„ Ja , hvad han hed , kan jeg ikke fortælle dig ; 
han havde naturligvis et numer ligesom vi andre . 

men for resten var han dømt fil , at han en gang 
hvert år skulle brændemærkes og piskes på halmtorvet , 
og det gled heller ikke over noget eneste år . “ 
„ Arme djævel ! Hvor længe holdt han det ud ? “ 
„ Det holdt han ud i femten år , men for 
resten var fæet skikkeligt , og så blev han fritagen 
på grund af god opførsel . “ 
. , å ja . Det må have tinnet godt på ham . “ 
„ Linnet ! Han græd sine modige tårer , den 
dag han blev benådet . “ 
„ Det har man før hørt , at nogen har grædt 
af glæde . Jeg kan forstå det , hvad ham angår . “ 
„ Ja sludder ! Nej , bæstet græd af den bare 
bedrøvelse . Jeg skal sige dig : den dag , det gik 
løs med ham på halmtorvet , var der altid nogle 
bløde sjæle , som gav ham lidt skillinger fil plaster 
både indvendig og udvendig , og dem gik han nu 
glip af . “ 
„ Så må han have været slemt nærig , kan 
jeg forstå , når han ville lade sig brænde og pisfe 
for det par skilling . “ 
„ Ja det blev mere end et par skilling . Han 
kunne dog sådan en dag samle sig en snes daler . 
Ser du , det bliver alligevel penge i årenes løb ; 
han var lige ved at kunne sidde i rasphuset og 
tjene sig til en lille landejendom på sine gamle 
dage . Det er mere , end du og jeg kan . “ 
„ Det har du ret i , og vi to hører ellers ikke 
til de dummeste . “ 
„ Du er allenfals adskilligt klogere , end du ser 
ud til . Har du kendt Morten Frederiksen ? “ 
„ Jeg har vist hørt det navn , kommer det mig 
for ; men jeg ved ikke . . . “ 

„ Ja , hørt Morten fredcrikscns navn ! “ ndbrød 
Rasmus . „ Det vil ikke glemmes , så længe der er 
tngt- og rasphus i Danmark . “ 
„ Du smører tykt på , “ sagde Krisfian med en 
vågnende avindsyg følelse . „ Jeg er bange for , at 
jeg har forsømt mig slemt , thi jeg ved ingen ting 
om ham . Men har du noget , der er værd at fortælle , 
så lad os høre . “ 
„ Han var din mester , Krisfian , “ sagde Rasmus 
med en stikkende djævel i øjet . . „ Ja gu var 
han så , i hvor snild du er . “ 
„ Det vil jeg så gerne tro , “ sagde Krisfian 
og rev lidt hårdere i de begede tråde . „ Han 
-lukkede måske op for hele mandskabet og førte 
dem vel beholdne til en anden berdcnsdel og gav 
dem hver et slot til arv og ejendom . “ 
„ Just så fornemt gik det ikke til : men hvis 
dn vil høre hans historie , skal du få den i kort 
begreb . Jeg har den fra hans egen mund . “ 
„ Lad os høre ! “ 
„ Morten og jeg er på en måde landsmænd , 
ja , det vil sige , han er en Normand af fødsel , men 
ellers opdraget i Horsens og der omkring . Stjal 
gjorde han fra sin tidligste tid af , -så han kom jo 
snart i spektakel med dem , der har magten . Først 
blev han piber ved fynske jnfanteriregimcnt , så 
kom han i slagterlære , blev piber igen og gif med 
prins Krisfians regiment til Holsten , stjal og blev 
straffet , stjal og stjal igen ; det kunne han ikke lade 
være med , kom på vand og brød , deserterede , stjal 
igen , gik tolv gange spidsrod , kom omsider i slaveriet 
og så i rasphuset . Jeg kommer netop til at 
tænke på ham , fordi han også desertede fra tugthuset 

ligesom du i forening med en kammerat , 
men han kom bedre fra det end dn . “ 
„ Slap han væk ? “ 
„ Om Morten slap væk ! Jo det kan dn stole 
på . “ 
„ Jeg havde nok lyst til at høre , hvordan han 
bar sig ad , “ sagde Kristian . „ Man skal lære af 
dem , som er klogere . “ 
„ Han stjal nogle klæder fra skræddersalen til 
sig og sin kammerat og lod sig så hisse ned ved 
et tov ? Da han var kommen vel ned , , gik han hen 
og gav sig i snak med skildvagten , indtil den anden 
kom ned . Da han dumpede , opdagede soldaten 
ham , men flygtningen satte i rask løb over . Torvet 
og slap skildvagten af syne , hvorpå Morten bød 
farvel og gik kønt langsomt bagefter . “ 
„ Det må have været en skikkelig knold , der 
har stået skildvagt , “ sagde Kristian . 
„ Kan nok være . Morten og hans kammerat 
slap som sagt væk og stjal morderlig omkring på 
Sjælland ; siden drog Morten ad det tyske til og 
blev fat i en hård kafjot i hadersleben . Men 
da han ikke øjnede sine levende råd der til at slippe 
nd , opspandt han en gruelig historie om en Pranger , 
som han skulle have myrdet i nærheden af Roskilde , 
bare for at blive sendt der til , for der var han 
bedre kendt med arresterne og håbede så lettere 
at kunne slippe ud . Han kom også ganske rigtig 
til Roskilde , men derved var ikke vandet stort ; de 
passede svært på ham : om dagen havde han lænke 
om det ene ben og om natten om begge ben , og 
lænken var gjort fast midt i gulvet . “ 
„ Av , der var han bleven slemt tøjret . “ 

„ Han smøgede af sig alligevel . Nu skal du 
høre . Af halm og klude lavede han sig et komplet 
ben , og gav det en rigtig lang uldhose på . Da 
det begynde at mørknes , og det var på den tid , 
han kunne vente arrestforvareren , gned han det lænkede 
ben så stærkt , at det blev rødt og så ud som 
ophovnet . . Det andet ben bandt han op under sig . 
Da arrestforvareren så kom , klagede han sig gudsjammerlig 
over , at lænken havde gnavet ham , viste 
benet frem og bad om at få lænken om det andet , 
indtil han senere ud på aftenen skulle have den 
om begge ben . Det gik arrestforvareren ind på 
og lagde jærnct om det udstoppede ben , låsede 
forsvarlig og gik sin vej . Hvad siger du dertil ? “ 
„ Det var godt regnet ud , “ tilstod Kristian ; 
„ men hvordan blev enden på historien ? “ 
„ Jo , nu var han altså fri for lænken ; den 
sad om det udstoppede ben , som han jo ingen 
møje havde ved at stille sig af med , og nu begyndte 
han at overmale væggen med tegninger , 
som han malede op ved hjælp af noget rødkridt og 
sværte . Da det led ad sengetid , kom slutteren 
igen og med ham fire vægtere , før der skulle gøres 
rent i arresten og ses grundig efter . Mørten begyndte 
straks at . vise dem sine tegninger , og de så 
grumme morsomme ud ; arrestforvareren lyste op 
med sin lygte for bedre at se , og de fire vægtere 
stak også næsen til . Men imidlertid listede Morten 
sig hen til døren , smuttede uden for og smækkede 
den i lås , så det gjaldede i hele den gamle kasse . 
De fem ulykkelige djævle gav sig til at skrige af 
fuld Hals , men det agtede Frederiksen ikke på : han 
gik rolig sin vej . Han var en ren brandstok . “ 

„ Og så havde han lykken med sig , “ sagde 
Kristian med et snk . „ For når hun ikke vil stå 
bi , så går det . dog galt . “ 
„ Nu skal du høre videre om hans eventyr , 
hvis du ikke er ked as det ; men jeg tænker , det kan 
komme dig til gode : den ene gavtyv kan immer lære 
noget af den anden . Han flakkede først omkring 
en tid og stjal lidt hist og her ; alligevel forslog 
det ikke ret , før han omsider fik opsporet en rig 
Bonde , der boede i nærheden af Roskilde kro ; der 
snappede han tre tusende rigsdaler , og nu var han 
oven på . Han fik fine klæder , og ved hjælp af 
et falsk Pas nåde han over Kallundborg og Århus 
til Hamburg , tog tjeneste ved de rigaiske kosakker 
og blev siden underofficer ved et tysk regiment . 
Det var , lad mig se , lige ved den tid , de 
skilte os af med Norge . Så var han med imod 
franskmændene og svang sig op til obervagtmester ; 
siden fulgte han med de svenske tropper over til 
Sverrig : der blev han kvartermester ved husarerne , 
den rad . Men immer var han i knibe før 
penge . Så forfalskede han listerne fra mnnderingskammeret , 
stjal hos en brygger i mad , kom 
siden til Stockholm og flakkede om fra sted til 
sted , indtil han igen landede her i København . 
På den tid var vi ved at sende soldater til 
Frankrig mod Napoleon , og Frederiksen var ikke 
forknyt ; han søgte ansættelse som officer — han 
havde begribeligvis givet sig et andet navn . Og 
raden var også bleven antaget , dersom han havde 
kunnet holde sine fingre ved sig selv , indtil det var 
i orden : men det var nu blevet ham til en ren 
bane at stjæle , hvor han kunne komme afsted dermed . 

det gjorde , at han blev arresteret på ny , 
omsider blev det opdaget , hvem han var , og således 
genså han atter sin gamle arrest-i Roskilde . Nu 
kan du nok forstå , at man passede dobbelt på , og 
arrestforvareren var ham ikke god . Alligevel smurte 
han haser igen . Der er somme mennesker — de 
må bære dem ad med dem , hvordan de vil , så 
slipper de dog væk . Så heldig har jeg nu aldrig 
været . “ 
„ Jeg ikke heller , “ sukkede Kristian . „ Nå , han 
slap væk igen ? “ 
„ Han , brød hul i et hjørne af loftet og kom 
op i retssalen , hvor hans koffert stod med alle 
hans klæder . Den tog han og flygtede så ned til 
sydsjælland , satte der fra over til Falster , der fra til 
Lolland , der fra til Langeland , i det han alle vegne 
tog sig en båd ved strandkanten , hvor han kunne 
sinde en . Fra Langeland satte han over til Tåsinge , 
kom der fra til Fyn , der fra til Jylland og 
skulle have været til Hamburg igen . Men ulykkeligvis 
blev han kendt af en betjent her fra København 
og nappet , lige som han par ved at lægge 
nidetoj på en hest , han havde stjålet . Nu måtte 
han til Roskilde igen , og derefter landede han i 
nasphuset . Han var en af hovedmændene for det 
store oprør i 1817 og kom desårsag i kastellet , 
hvor jeg en . halv snes år efter gjorde hans bekendtskab . 
Han er den værste dolk , jeg har kendt . “ 
Kristian svarede intet til denne slutningsbemærkning , 
men sad en tid tavs og pillede sin 
værk . 
. „ Du siger ingen ting , Kristian ! “ grinede Rasmus 

og skævede op . „ Du må tilstå , at Frederiksen 
var din overmand . 
„ Jeg har kun et imod ham , “ sagde Kristian . 
„ Nå da ? “ 
„ Han tænkte altid kun på sig selv . Det er 
ingen kunst at slippe væk , havde jeg nær sagt , når 
man er ene om det . Det er de andre , der forkludrer 
det . “ 
„ Da vil du vel ikke sige , at det var min skyld , 
du kom galt fra at spille general ? “ 
„ Jeg vil sige dig en ting , “ råbte Kristian 
lidt højere , end forsigtigheden bød , og i det han 
sprang op fra sin bænk . „ Jeg skal gøre et kunststykke , 
der siger sparto til alle Morten Frederiksens 
bedrifter . “ 
„ Tys , tys ! Er du gal , dit bæst , at skrige 
sådan op . Vil du gøre noget kunststykke , så er 
det vel ikke værd at bralle op med det for skildvagten . “ 
- 
„ Det er lige meget , “ vedblev Kristian , men 
sænkede dog stemmen , indtil den mere og mere gik 
over i en hvisken . „ Jeg skal befri ikke blot mig 
selv , men hele kompagniet her i tårnet , hvis i 
vil med , . og i vil gøre , hvad jeg siger . “ - 
„ Det var som satan . Ja , kan du det , så 
vil jeg erklære dig for Frederiksens mester . “ 
„ Du må hilse fra mig , alle hvem du kan få 
fat på , enten ved tegn eller ord , at jeg har lagt 
en storartet plan til at føre jer alle ud , når i 
kun vil lystre mig og nøjagtig gøre , hvad jeg 
siger . “ 
„ Død og salte . . . du står jo der som en 
hel general , Kristian . Vist vil vi lystre dig . Når 

kan vi fange an ? Jeg sværger dig troskab på 
stående fod . “ 
„ Planen er vovelig , men den lader sig udføre 
med nogen tålmodighed . De andre har kun at 
skære sig igennem skillerummet fra det ene numer 
til det andet , fådan at vi alle kan samles her hos 
os . Du kan sige dem , at der er tid nok til det 
arbejde , thi imidlertid gør jeg en hovedmine ud 
under tårnet forbi skildvagten , og ad den vej 
slipper vi alle bort , forstår du . “ 
„ Og hvordan vil du gøre den hovedmine , 
bitte Kristian ? Husker du på , at her er dobbelte 
planker , som du først skal igennem , og at muren 
står på nogle forsvarlige grundstene , kan du vel 
nok skønne . “ 
„ Det bliver min sag , “ svarede Kristian stolt . 
„ Jeg har heller ikke lovet at føre jer ud hverken i 
dag eller i morgen . Der skal tålmodighed og 
tid til . “ 
„ Ja , tid har vi nok af . Men har du værktøj ? “ 
„ Hvad 
jeg ikke har , kan jeg vel få at låne , “ 
Svarede Kristian . „ I hvor meget der passes på , 
er vi da aldrig så helt blottede , at vi jo har et 
eller andet i en vaghånd . “ 
„ Det gad jeg se enden på , “ sagde rasmns . 

Ix . 
Den store mine . 
Kristian kærs forfængelighed var ægget fil det 
højeste . Han havde ved sine dristige undvigelsesforsog 
opnået et vist ry blandt sine kammerater , 
man begyndte hist og her så småt at kalde ham 
generalen , og kunne man måske nok uden vanskelighed 
finde anledningen dertil i en spottende hentydning 
fil hans stormmarsch gennem kommandantens 
gadedør under den hvide , vajende plumage , 
så kunne det også godt opfattes som en hyldest 
af hans mod og snildhed ; i alt fald foresatte han ' 
sig at fortjene dette værdighedsnavn ved en stor 
handling og med det samme langt overstråle denne 
Morten Frederiksen , hvis minde endnu lyste med 
så stor glans gennem alle straffeanstaltens celler 
og sale . Hans forfængelighed voksede op fil en 
virkelig ærgerrighed . I løbet af de nærmest 
følgende dage var alle fangerne i kastellet underrettede 
om , hvad man turde vente sig . Kristian 
kær omtaler ikke , hvorledes det blev fangerne 

muligt at sætte sig i forbindelse med hinanden , eller 
hvorledes de forskaffede sig det fornødne værktøj , 
men i denne henseende ved man andensteds fra * ) , 
at det trods al årvågenhed og strænghed ikke lod 
sig forpurre . Navnlig var det almindeligt at tilskrive 
hinanden Sedler . På straffeanstalten var 
der oprettet søndagsskoler , og der kunne man altså 
let skaffe sig papir af sine skrivebøger , men også 
i kastellet var der vel nu og da lejlighed til på 
gange og gårdtnre at sætte sig i besiddelse af en 
omflyvende lap . I steden for blæk brugtes blanksværte 
eller kjønrøg . Før oprøret 1847 var Sedler 
satte i omløb , som var skrevne i et tegnsprog , som 
knn fangerne kendte indbyrdes , og kær fortæller 
også , at han og hans kammerater hyppig anvendte 
et fremmed sprog : tysk eller fransk , som de tilegnede 
sig ved omgang med folk af bedre stand på 
arbcjdssalene og tyske håndværkssvende ; derved blev 
det dem muligt at veksle ord indbyrdes , som den 
vagthavende ikke forstod . Sedlerne befordredes gennem 
dørsprækker ved pusterør ; stundum blev de 
med en lille sten indsvøbte i en klud og henlagte 
på et vist sted . En Fil eller stiksav , disse to 
vigtige redskaber , når undvigelse skulle forberedes , 
så man sfnndnm lejlighed til at stjæle på snedkcrværksfedet , 
som lå på rasp husloftet ; urfjedre 
og stumper af jærnblik tildannedes til dirke og 
* ) Benzon : kriminalhistorier uddragne af danske institsakter . 
INitupiNit==N . biNd , i hvilke også hovedkildeN til foregåeNde kapitel 
angående Morten Frederiksen er at søge . Denne fange 
fad endnu i kastellet , da første bind af kriminalhistorierne 
udkom 1827 . 

falsfe nøgler . Kristian kær tog fat med Iver på 
sit store befrielsesværk . Efter otte dages møjsommelige 
arbejde havde han ved -t skråsnit arbejdet 
sig gennem en af plankerne i gulvets øvre 
lag , således at han havde et bevægeligt skredstykke , 
som han kunne tage op og skyde ind igen på sin 
plads efter behag . Da dette arbejde var fuldført , 
overskar han det underste plankelag og kunne 
nu begynde på sin minegang . Imidlertid måtte 
han gå frem med den yderste forsigtighed for 
ikke at blive overrumplet . På den mest uberegnelige 
tid blev fængslet undersøgt , i det opsynsmanden 
med en lygte i hånden og fulgt af tre 
jægere med dragne sabler kom og visiterede 
numeret , stundum midt om natten . De nøjedes 
ikke en gang med at forvisse sig om , at fangerne 
var til sengst men undersøgte endog køjerne , 
om de var varme eller kolde , for at komme på det 
rene med , om de havde sovet de retfærdiges . Søvn , 
eller om de lige var sprungne deri , overraskede i et 
eller andet ulovligt nattearbejde . Kristian turde 
aldrig begynde på sit lønlige værk , før dette bcsog 
havde fundet sted : før det meste skete det 
klokken elleve eller tolv om aftenen , men det kunne 
også undertiden trække ud til et , to . Det kunne 
også hænde , at de visiterende blev helt borte , og 
da var den nat spildt . Arbejdet var således svært 
i alle måder , og hvad der forøgede vanskelighederne , 
var den store dybde , han var nødt til at 
gå ned i før at komme under de svære grundsten , 
hvorpå muren hvilede . Han omtaler ikke i dette 
tilfælde , hvor han gjorde af den oprodede jord ; , 
ved et senere lludermineriugsforsog , han foretog , 

meddeler han , at han førte jorden op i en pose 
og fomte den af i den hule murbænk , hvorpå hans 
madrats hvilede over et brceddelåg ; men denne 
fremgangsmåde kunne han ikke anvende i kastellet , 
hvor sengen var en hængekøje , og den opgravede 
jordmasse desuden ville være før stor . At der 
kunne udfoldes en overordentlig opfindsomhed i så 
henseende vil man dog kunne se af , at andre rasphusfanger , 
som havde arbejdet på lignende undvigelsesforsøg , 
dels har aftømt deres poser med 
jord i latrinerne , dels har blandet den i sigtet 
tilstand med det raspede træ , de skulle tilvirke . 
Rimeligvis har her været et mellemrum mellem 
plankegulvet og jordoverfladen , hvor Kristian har 
set lejlighed til at skyde den opgravede jord ind . 
Da han troede at være kommen tilstrækkelig 
dybt ned , begyndte han at arbejde sig i vandret 
retning ud under grunden . Efter et halvt Års 
ihærdige arbejde var det lykkedes ham på denne 
måde at komme ned i en dybde af ni alen ( ? ) og 
føre fin mine så langt frem , at han beregnede 
at være kommen et par alen forbi skildvagten . 
Hidtil var alt gået godt . Men så en nat , da 
han havde fyldt sin pose med jord , og baglængs 
krøb tilbage for at tømme den af , opdagede han , at 
hans fødder mødte modstand midt i gangen , og 
at tilbagevejen var ham spærret . Bed nærmere 
undersøgelse viste det sig , at en af de store grundstene 
var sunken i sit leje ; han var levende begravet 
i den grav , som var hans eget værk . Han kaldte 
på sin kammerat ; men han var falden i søvn og 
hørte ham ikke , og råbe højt turde han ikke , da han 
derved risikerede , at skildvagten , som stod lige over 

ham , ville høre ham og fatte mistanke . Luften 
begyndte allerede at blive trykkende ; skræk og dodsangest 
betog ham , blodet begyndte at suse for hans 
øren . Efter en utrolig anstrengelse lykkedes det 
ham at blive vendt i sit snævre leje , så han fik 
hovedet mod stenen , og ved at føle sig for opdagede 
han til sin usigelige glæde , at stenen ikke 
lukkede helt , men at der var en trang åbning ^på 
den ene side af denne . Han begyndte nu med 
feberagtig hast at udvide denne åbning , og endelig 
lykkedes det ham at knibe sig igennem ; men anstrengelsen 
og spændingen havde udmattet ham i 
den grad , at han måtte opgive arbejdet flere 
dage . Hans kammerat tog da fat , men det ville 
ikke ' ret gå for ham , og så snart derfor Kristian 
var kommen nogenlunde til kræfter igen , begyndte 
han på ny for at fuldføre det nu snart tilendebragte 
værk . 
En aften , da klokken ikke var mere end ti , 
kom opsynsmanden med sine jægere for at- visitere ; 
det traf sig så heldigt , som det kunne , thi der var 
da en god del arbejdstimer , inden det blev morgen , 
og minen var ført så langt frem , at Kristian 
turde bestemme den følgende nat til udførelse af 
flugten . Så snart alt var blevet stille på gangen , 
og den store yderport havde lukket sig efter 
deres vogtere , skød han sit skredstykke tilbage og 
steg ned i sin hule , hvor han nu ufortrødent gravede 
videre time efter time . Klokke « blev på de « 
Måde to . Kristian var atter på tilbagevejen 
med sin pose , da han til sin grænseløse forfærdelse 
hørte skridt uden for porten og den vel bekendte 
klirren af det store nøgleknippe . Kristian indså , 

at alt var tabt , og det just nu , som hele det store 
arbejde var lykkelig fuldført . Hans numer var 
altid det , som først blev visiteret , og det var umuligt 
at undgå opdagelse ; plankerne var optagne , og 
jordklumper lå spredte omkring på gulvet . Hans 
kammerat vågnede , da porten blev lukket op ; da 
han så Kristians køje tom , to ' r han hen til hullet 
og kaldte i åndeløs spænding på ham , just som 
denne med skælvende knæ rejste sig fra sin sammenkrøbne 
stilling og lammet af angest lod sin pose 
falde . Men denne gang var lykken ham god . Opsynet 
gik lige forbi deres dør og begyndte undersøgelsen 
fra den modsatte side . Med et ' Spring 
var Kristian oppe , de største jordklumper blev sparkede 
ned i hullet , plankerne lagte over , skredstykket 
sfudt ind på sin plads — alt nåde de undtagen 
af få fejet gulvet . Nu var de ved døren , men 
nu var også begge fangerne i deres køjer . Kristians 
kammerat snorkede , som om han var betalt 
derfor , og Kristian selv vågnede op og gav sig til 
af le himmelhøjt . 
„ Så for fanden ! “ råbte han . „ Jeg lå 
lige og drømte om en nysselig lille pige , som jeg 
skulle i skoven med , og jeg var bleven så fin , af 
det var en lyst . Jeg havde flaskegrøn kjole med 
lange skøder og blanke knapper , kalvckrøs og 
gnldkjæde med store signeter , og jeg sfnlde lige til 
af fri til det dejlige pigebarn , men så var der 
noget , der klemte min Hals så bandsat , af jeg ikke 
kunne få et ord frem . Jeg fog op og mærkede , 
af det var min halsring . Her har du straks en 
forlovelsesring , tænkte jeg ; jeg fog den af og så , 
af den var skinnende blank som opslået guld . Bil 

du have den , min føde , lille pige ! sagde jeg , så skal 
dn være min kæreste . Ja tak , sagde hun og stak 
hånden frem . Jeg ville nu til at sætte den på 
hendes finger , men fingeren var bleven lige så 
tyk som en kakkelovnstromle , og den ville ikke gå 
på . “ 
„ Lad os være fri for mere af den sludder ! “ 
Brummede opsynsmanden og lyste op med lygten . 
„ Ja , fænde » ved , hvor man kan drømme sådan 
noget vrøvl , men vist er det , at den halsring 
klemmer hæslig i søvne , “ sagde Kristian . „ Derimod 
tror jeg aldrig , at det bliver til nogen guldring . “ 
„ Blev 
dn så forlovet ? “ spnrgte en af jægerne 
leende . 
„ Nej , nu skal i høre , , for nu kommer det grinagtige 
. . . “ 
„ Ja drøm dn knn videre , “ sagde opsynsmanden , 
„ så kan vi få det hele næste gang . Vi kan ikke 
stå her og høre på dit vås . “ 
Dermed marscherede opsynsmanden med . sine 
drabanter ud af fængslet , lukkede og låsede forsvarlig 
efter sig . At undersøge , om køjen var varm , 
når dens indehaver lå i slige elsfovshede drømme , 
ville da også have været temmelig meningsløst . “ 
„ Vel gjort , general ! “ brummede kammeraten 
henne fra sin køje og stak hovedet op . „ Den komedie 
spillede dn godt . “ 
Den følgende dag blev der signaliseret til de 
øvrige deltagere , at alt var klart til afrejsen , og 
samme aften hen imod klokken ti var hele selskabet 
forsamlet i Kristians nnmer . De var ni i alt : de 
øvrige var før langt borte , til at de kunne deltage , 

eller også havde de ikke haft nudler til at gennembryde 
skillerummene . Den ene af deltagerne var 
den før omtalte Ole skovsgæard , som en gang tidligere 
havde lagt plan om at undvige i forening 
med kær . Han havde senere hen forsagt det på 
egen hånd , men var kommen galt fra forsøget og 
overflyttet til kastellet . 
Flere af de tilstedeværænde var forsynede med 
halsringe ligesom Kristian ; disse skulle først aftages . 
Dette havde dog ingen vanskelighed , ta de havde 
alle benyttet den lange tid , der var gået hen med 
forberedelserne , så vel , at de havde overskåret 
jærnnaglerne , der holdt de to ringender sammen , 
og sat Nagler af bly i stedet ; de havde endogså forsynet 
disse Nagler med hoveder , som ganske lignede 
jærnnaglernes hoveder , og disse blynagler lod sig 
let vride over . 
Kristian holdt da følgende tale til sine soldater : 
„ Nu 
går jeg i spidsen , og i andre holder 
eder parat til at følge efter . Så snart jeg har brndt 
den øverste jordskorpe , giver jeg signal , og i må 
da være færdige til at komme op efter mig så hurtig 
som muligt , for at vi , hvis vi bliver opdagede , 
kan overmande skildvagten . Det er vi mandstærke 
nok til ; vor plan kan ikke nogen dødelig forhindre , 
og når i blot gør , som jeg siger , er vi sikre på 
friheden . “ 
De lovede alle med stor beredvillighed at rette 
sig efter det mindste vink af deres herlige general , 
og denne steg først ned i minen . Den sidste jordskorpe 
var snart gennembrudt , og Kristian stak frejdig 
sit hoved op af jordens skød . 

uheldigvis var det klart måneskin , og skildvagten , 
som vel næppe har kunnet undgå at høre 
visse mistænkelige lyde , da Kristian brød igjennemdet 
øverste jordlag , opdagede ham straks og gik med 
fældet gevær imod ham . 
Da Kristian så sit syndige hoved i så øjensynlig 
fare , og i den halvt liggende stilling med 
begge arme under jorden var fuldstændig værgeløs , 
greb han i sin fortvivlelse til et gammelt og vel 
kendt middel , et middel , som fordum få mangen 
gang havde vist sig probat , og som endnu af og 
til gør god virkning , nemlig overtroen . 
Med hul og skælvende røst tog han til 
orde : 
„ Jeg er en underjordisk trold , som kommer 
fra åndernes rige . Forkynd kongen , din herre , 
at inden tre dage er omme , skal denne stad lægges 
ode til straf for sin ugudelighed . Forkynd ham , 
at den er given mørket i vold , at de gode kan 
redde sig ! “ 
Men uheldigvis gjorde disse mægtige ord ikke 
det forønskede indtryk på den kongelige stridsmand . 
„ Enten 
du er en trold eller et menneske , “ 
Erklærede han , „ så skal jeg skyde dig , så du skal 
skvatte ved det . “ 
Så var der intet andet for Kristian , at gøre 
end at opgive sin værdighed som djævel og tage 
sagen naturligt . 
„ Den ulejlighed kan du spare dig , min ven ! “ 
Svarede han skildvagten på hans trufel , „ for jeg 
ligger , omtrent så lang , jeg er , i forvejen . Du 
kender vel også dine pligter , at du ikke har lov 

til at skyde , når der ingen er , som har nægtet dig 
lydighed . “ 
Soldaten erkendte i tavshed rigtigheden af 
dette , thi han gjorde hurtig omkring for at ringe 
på ven vagtklokke , der hang i nærheden og derved 
allarmere hele fæstningen . Men i samme nu , jægeren 
vendte Krisfian ryggen , sprang denne op af sit hnl , 
slog bag fra sine arme om ham og kastede ham til 
jorden . Derpå greb han efter geværet for at 
vriste det fra sin fjende , og fik også tag i det 
med begge hænder ; men soldaten var stærk og 
gav ikke slip ; det lykkedes ham endog at komme på 
benene igen , og nu begyndte der . en heftig brydekamp . 
Under 
denne rettede Krisfian hele sin opmærksomhed 
på at trække skildvagten bort fra hullet 
for at give sine kammerater lnft , og han fik ham 
virkelig også slæbt en tredive , fyrretyve alen bort , 
så der var rigelig tid og plads til de andre otte at 
følge efter , men Krisfian spejdede forgæves ; alt var 
stille , kun de to brydere opførte deres tavse Vals på 
den månebelyste plads . Mærkeligt var det , og 
det undrede også Krisfian senere , at skildvagten 
ikke råbte om hjælp ; han var så aldeles optagen 
af anstrengelse « med at . holde sin modstander 
stangen , at han slet ikke huskede på , at han havde 
mæle . Derimod kom han i tanke om en anden 
ting . Pludselig gav han slip på geværet med 
den højre hånd , og Kristian troede allerede , af han 
var ved af opgive ævret , da han med den frie 
hånd lynsnart trak sin sabel af skeden , og inden 
Kristian anede hans hensigt , gav soldaten ham et 
sådant slag med klingen over . hans ene arm , af 

den sank lammet ned , og fangen måtte overgive sig , 
ude af stand til længer af gøre virksom modstand . 
Nu kimede jægeren los med klokken , så det 
genlød vidt omkring ; i få sekunder var hele 
vagtmandskabet på benene , og synderen blev fort 
frem for pladsofficeren , Major Linde . 
„ Nå , er dn nu på spil igen , fuglsbølle ! “ 
Begyndte majoren i en alt andet end venlig tone . 
„ Det er dig altså komplet nmuligt af holde dig i 
skindet ! “ 
Det første , man gjorde , var af lukke op for 
Kristians arrest , og her stod de andre otte , lodne 
sammen i en klnmp , opgivende alt i stum trods . 
Havde Kristian , der så uformodet blev opdaget 
af skildvagten , glemt af give dem det aftalte 
signal , eller var de virkelig komne på vej og 
havde troet alt forspildt , da de hørte Kristian underhandle 
med skildvagten ? 
At Kristian ikke helt er uden skyld , er det 
rimeligste , thi dette frafald står i hans fortælling 
aldeles gådefuldt , og lad være , at Kristian var en 
dygtig soldat , nogen stor feltherre var han ikke , 
skjont generaltitelen var hans stolthed . 
„ Nå , det er min salighed en smuk forsamling ! “ 
Begyndte pladsmajoren at bnldre løs , da 
han fik øje på gruppen . „ Fortjente i ikke at 
skydes alle til høbe ? Så kalder i fuglsbølle eders 
general og lover naturligvis at stå ham bi til 
sidste blodsdråbe , og så lader i ham aldeles i , 
stikken . Io jeg kender jer hundetampe ! Der har 
nu han møjsommelig gravet vej for eder alle , går 
fclv i spidsen og valser omkring med skildvagten 
for at skaffe eder luft ; men i bæster bliver rolig 

i reden og venter på , at han skal komme og bære 
eder bort . Fy for en ulykke ! I må jo skamme eder ! “ 
Og majorens . Tone var slet ikke spottende . 
Han så ' sagen fra soldaterstandpunkt og talte 
af hjærtens grund . 
„ Her ud med eder , i elendige karle ! “ vedblev 
den opbragte Major , og nu lod han dem en 
for en luffe sig forbi , men hver af dem fik , alt som 
de kom , en forsvarlig lussing af majorens stærke 
højre . „ Jeg skal lære eder at lystre eders general 
en anden gang ! Jeg skal lære eder at lukke øjnene 
op , når tid og lejlighed gives ! “ 
De blev alle ni førte ind i et andet fangetårn , 
som just stod ledigt , og sagen gik til doms . 
Hvorledes udfaldet ville blive for Kristians vedkommende 
var utvivlsomt ; han var ikke blot ænssrer 
for en hel bænde af forbrydere , han havde endog 
øvet vold mod en skildvagt : det var så fortvivlet , 
som tænkes kunne . 
Dette dristige og omfattende undvigelsesforsøg 
vakte en ikke ringe opsigt ; også prins Frederik , 
den senere konge Frederik den syvende , fik nys 
derom og ytrede lyst til at se det arbejde , fangerne 
havde gjort for at sætte sig i frihed . 
Da han havde beset Kristians numer med de 
overskårne planker og den dybe , underjordiske 
gang , steg hans forbavselse til det højeste , og han 
forlangte , at samtlige fanger skulle føres frem . 
Prinsen stod omgiven af flere høje officerer , 
da Kristian kær i spidsen for sin vande blev 
ført ind . Major Linde præsenterede på sin djærve , 
spøgende måde hovedmanden . 
„ Her ser deres kongelige højhed den værste 

af dem , “ sagde den brave majør og gav fuglsbølle 
et vældigt skub . „ Hans kammerater titulerer ham 
general , og de har alle svoret ham troskabsed . 
Men da det kom til stykket , lod de generalen slås 
ene mand mod fjenden og stod tålmodige tilsammen 
og ventede på , at han skulle komme og bære 
dem en for en ud i en sæk af deres ' babyloniske 
fangensfab , “ og dermed vendte majoren sig halvt 
imod de otte menige og tilføjede med rynkede 
bryn : „ De infame asener ! “ 
Følget smilede ad denne præsentation , men 
prinsen selv , der ellers havde et så åbent og 
modtageligt sind for det muntre , bevarede alvoren ; 
han betragtede Kristian vedholdende ; interesse parret 
med dyb medlidenhed lyste ud af hans små , skarpe 
øjne . 
„ Du har egentlig gjort dine ting godt , søn ! “ 
Sagde prinsen , „ og det var næsten synd , at du ikke 
slap bedre fra det . Hvor længe har du været om 
det stykke arbejde ? “ 
„ Et halvt år , deres kongelige højhed , “ svarede 
Kristian . 
Prinsen spurgte ud om mange ting ; han ville 
have fuld rede på , hvorledes han havde båret 
sig ad , hvad redskaber han havde haft , hvordan han 
var kommen i besiddelse af dem , hvad forsigtighedsregler 
han havde iagttaget for ikke at blive opdaget , 
og Kristian fortalte op efter bedste evne og ikke 
uden hemmelig stolthed , thi han begreb godt af 
alt , at prinsen ikke ville ham noget ondt . 
„ Ja , havde jeg noget at sige i denne sag , “ 
Sagde prinsen til sidst , „ så skulle du have din frihed ; 
du har ærlig fortient den . “ 

„ Hvis jeg tør udbede mig en nåde af deres 
kongelige højhed , “ sagde Kristian , „ da er det , at den 
dødsdom , som snart vil blive fældet over mig , må 
blive udført , thi livet er mig en byrde , som jeg 
ikke længer kan udholde at bære . “ 
„ Hav tålmodighed , søn ! “ sagde prinsen 
venlig , „ og glem ikke , at du selv er skyld i din 
ulykke . Prøv herefter på at opføre dig godt , så 
skal du nok blive taget i betragtning , så snart det 
lader sig gøre . “ 
Da blev Kristian dristig . 
„ Vil deres kongelige højhed tænke på mig , “ 
Bad han , „ når de en gang bliver konge ? “ 
„ Du skal ikke blive glemt , “ sagde prinsen og 
nikkede til ham . Derpå trak han sin lommebog 
frem , skrev en linje med en blyant deri og gemte 
den atter , i det han tilføjede : „ Men hust på , af 
du må opføre dig godt , om jeg skal kunne gøre 
noget for dig . “ 
Så gav han den stakkels synder en specie , 
som han skulle , have af ijøbe sig lidt for , den dag 
han skulle lide sin straf , og Kristian tilføjer , af 
det blev ham udtrykkelig forbudt af spendere noget 
på sine kammerater . Rimeligvis er det majoren , 
der har ydet dette tillæg . 

X . 
Et natligt syn . 
Hvad tanker gjorde denne ulykkelige fange sig 
om samfundet og den enkelte , om liv og 
død , om tid og evighed ? 
Han var jo alt flere gange dømt til døde . 
Og mere end et geværløb havde været rettet imod 
ham for af sende ham over grænsen . 
Hvad var hans tro , hans håb ? Hvormed 
syslede hans indbildningskraft og tanke ? Med 
hvilke drømme nærede han sit åndsliv i fængslets 
græsselige øde ? 
Thi en livsfange , der ikke endnu helt er kuet 
og sløvet , tænker meget , og han drømmer meget . 
Hans dag og nat er en fortsat drømmetilværelse . 
Med eller mød sin vilje må han atter 
og atter fremmane de skæbnesvangre øjeblikke , da 
forbrydelsens tanke blev til handling , lige meget 
af hvad Art denne er . Disse øjeblikke med deres 
spændende afgørelse , deres hidsende begær graver 
sig ind i sjælen med en frygtelig yngel af tanker , 

der udklækkes i søvne , mylrer frem i drømme , 
blander sig med blodige skygger , brændende huse , 
stirrende øjne . Øg født af en usigelig længsel 
bryder så andre drømme frem ; mindet om den 
verden , der ligger uden for , får liv ; der går 
mennesker frit omkring og taler med mennesker , 
der trækker skyen hvid og høj hen over den blå 
himmel , der ligger de solfyldte marker , der kvidrer 
spurvene under taget , og blæsten risler sagte i de 
høje popler , og i det samme er det , som om hele 
fængslet fyldes med duften fra en kløvermark . 
Med denne sviende ve efter alt det . tabte vågner 
de mange spørgsmål : hvorfor blev du revet bort 
med magt fra al denne herlighed , som de mange 
andre svælger , i uden at ænse deres rigdom ? Var 
du så meget værre end den eller den ? Øg hvad 
var det , der drev dig til at gøre det ? Hvor kom 
den fra , denne frygtelige drift , der langsomt , men 
uimodståelig eller måske i et ubevogtet nu tvang 
dig til en handling , som ikke kan tages tilbage , som 
brændemærker hele dit liv og gør , at alle vender 
sig fra dig med afsky ? Og kunne dn gøre anderledes 
eller have undladt at gøre det , de kalder få 
forfærdeligt ? Med hvilken ret dømmer de dig ? 
Øver disse og lignende spørgsmål gjordd 
Kristian kær sig mange tanker . Han angrer ikke 
sin forbrydelse , ønsker ikke at kunne gøre det skete 
usket og begynde forfra et hæderligt liv ; men han 
undres over , at dette overmål af ulykke just skulle 
falde i hans . Lod . 
Hans standpunkt er selvretfærdighedens . 
Han har intet ansvar , thi han var fornd bestemt 
til at handle , som han handlede ; han var det blinde 

redskab for en grusom skæbne ; alt hvad der timedes 
ham , var afgjort således længe forud . Deler 
denne mærkelige nornetro , som den dag i dag 
lever endnu lige så ungdomsfrisk i vor almue som 
hos vore hedenske forfædre . 
Hans tro og tankegang er den samme , som 
vi så hyppig møder hos andre forbrydere . Han 
nægter ikke gnds tilværelse , og mennesket har også 
en fri vilje , for så vidt at det kan vælge sin 
vej ; men om det nogen sinde kommer til at betræde 
denne vej , og om det forønskede mål ligger 
bag ved denne vej , det står alene til skæbnens 
afgørelse . Derfor kan der heller ikke tænkes nogen 
evig straf , thi ville gud kræve os til ansvar for 
handlinger , over hvilke vi ikke er herrer , var han 
„ Jordens største tyran “ . Vore lidenskaber driveros 
fremad , skæbnen står til rors , og så går 
det ustandseligt afsted , hvad enten vi vil eller ej ; 
nogle ender på lykkens højeste tinder , andre i 
ulykkens bundløse hav ; der synker de omsider til 
bunds og bliver til — et intet . 
Han inddeler menneskene i to hovedklasser : 
de rige og fattige . De rige vil sige det samme som 
de lykkelige , de fattige er de ulykkelige . . „ Betragter 
vi en rig mand , “ skriver han , „ som sidder i sin 
herlige ejendom og lever hver dag godt — den ene 
vil hellere opvarte ham end den anden , og intet er 
for godt til Herren . Om natten kan han hvile i 
en blød edderduns dyne , og hvorfor skal denne 
mand have det så godt her i livet frem for andre ? 
. . . . Når jeg i almindelighed ser , at alle 
jordens rige er overoste med velsignelse , og at 
held og lykke følger dem hele livet igennem , “ 

hedder det videre . At den rige har sorger og bekymringer , 
som den fattige ikke kender til , at såret 
forfængelighed , krænkelser og skaffede forhåbninger 
kan berede ham mange bitre timer , at sygdom 
og hjærtesorg falder lige så faldt i den riges 
som i den fattiges lod , er han uden anelse om . 
Han har aldeles forset sig på rigdommen ; den er 
for ham nøglen til Paradis , midlet til at forskaffe 
sig alle lykkens goder . Hvor skulle et menneske 
med en sådan guldkalvetro heller kunne modstå 
fristelsen til ad forbrydersfe veje at tragte efter 
vinding ! 
I den hellige skrift finder han naturligvis 
ikke synderlig mening . At den priser de fattige 
salige og ikke kaster sig i støvet for mammon , er 
jo den pure dårskab , hvis der ikke snarere skjuler 
sig en snedighed derunder . I det mindste antager 
han , at historien om Lazarus er trøstegrunde , man 
har villet afspise den fattige med , „ for at han ikke 
ganske skal fortvivle og forstyrre den rige i hans 
herlighed . “ Efter hans opfattelse måtte evangelierne 
være skrevet af en bande rigmænd , eller 
har han ikke vidst , at den mester , der priste de fattige 
salige og fortalte historien om Lazarus , ikke 
selv havde det , hvortil han kunne hælde sit hoved ? 
Den ulige fordeling af de jordiske goder er 
det , der stadig forarger ham . „ Den , Herren elsker , 
revser han , siger skriften ; men hvorfor kan daher . 
Ren aldrig fatte kærlighed til en rig mand og for 
en gangs skyld tugte ham til gavns ? “ Har da 
fyrster som Jakob , job og ezekias ikke kendt Herrens 
revselse , eller har nogen mand i stærkere ord 

kunnet tolke sin vånde under Herrens svøbe end 
kong David ? 
„ Livet er en skole , “ siger Krisfian kær et 
andet sted , og han tilføjer med bitterhed , af den 
forekommer ham såre streng . Deri kan han visselig 
have ret , men er han da blind for , af der er 
en vis naturlig sammenhæng mellem hans handlinger 
og hans lidelser ? Han kalder livet en skole , 
men selv sidder han trodsig og forhærdet på skolebænken 
og vil ikke lade sig undervise . 
Det er skriftens lære , af man skal gennemgå 
denne skole , for af den kan føre os frem til 
evig salighed ; „ men når jeg nu ser ( ! ) , af en 
anden , som slet ikke har været prøvet her i livet ; 
fra vuggen til graven har været overøst med held , 
lykke og velsignelse og ikke har manglet det mindste 
af jordiske goder , at han kommer lige så langt ind 
i himmerig som jeg , hvad nytte er så denne skole 
til ? Hvorfor skal jeg da således vedblive at gå 
i skole ? Jeg mener , at jeg snart kunne være gammel 
nok til at modtage konfirmationen og blive 
tildelt et passende embede , hvor jeg kunne høste 
fragten af mit lange studium . “ 
Hans betragtninger er få overfladiske , hans 
tankegang så los og usammenhængende , at vi ikke 
sknlde have ofret hans filosofere « en eneste linje , 
om den ikke havde bidraget så væsentlig til at kaste 
lys over hans person og den grund , af hvilken 
hans forbrydelse udsprang , om ikke denne hans 
forgudelse af mammon , bitterhed mod de bedre 
stillede , fuldstændige blindhed for deres kors og 
Kummer netop i vor tid deles af så mange . Og 
det særkende er fælles for alle disse tusender , som 

rastløse higer efter rigdom , og af hvilke nogle havner 
i forbrydelsen , alle i oprør og nid imod samfundet , 
at de til hobe vender sig som hadefulde 
angribere mod Kristi evangelium , fordi det ikke vil 
underskrive den løgn , at rigdom i og for sig er 
lykke , fordi det helt igennem prædiker frihed , lighed 
og broderskab , men i kærlighed og sandhed , 
fordi det råber ve over tyrannerne og ve over 
øjenskalkene — fordi det sender den rige til helvede 
og den fattige i Abrahams skød ! , 
en dag i slutningen af januar sagde opsynsmanden , 
da han havde endt sin visitation i 
Krisfians fængsel : „ I går var det kongens 
fødselsdag , som du ved ; da blev dine kammerater 
- benådede . “ 
„ Er de blevne fri ? “ stammede Kristian , underlig 
overvældet af meddelelsen . 
„ Frank og fri som fuglen og kan gå , hvorhen 
de lyster . Havde du opført dig godt , ville du 
i det mindste være bleven overflyttet til forbedringshuset , 
så nu ser du , hvad der kommer ud af at 
gøre optøjer . “ 
Dermed slog han den tunge dør i efter sig , 
låsede og stængede og overlod den stakkels fange 
til sine egne betragtninger . De var ikke lyse ; thi 
om han end følte en oprigtig glæde på sine kammeraters 
vegne , så vakte opsynsmandens ord en så 
usigelig længsel efter lyset og luften uden for , at 
det var , som om murene med en knugende vægt 
sænkede sig over ham , som om lænkerne blev . dobbelt 
tunge ; luften forekom ham kvælende ; sønderflidt af 
smerte vred han sine hænder i hinanden og hulkede 
krampagtig i fortvivlelse , for første gang 

forbandede han sin utålmodighed , for første gang 
så han dybden af sin Jammer . Hvor brændte 
hans sjæl efter i denne stund at have haft et 
menneske hos sig , selv den usleste , den mesthjerteløse 
forbryder , som han havde kunnet veksle ord 
med ; men han var alene , forskudt , spærret inde — 
ingen gud , ingen frelser , intet håb hverken for 
det nærværende eller tilkommende — kun den kolde , 
» bøjelige skæbne stirrede følelsesløs ned på han : 
fra den gitrede glug højt oppe . 
Til sidst sank han hen i en dump sløvhedstilstand ; 
det led langt ud på aftenen , men han 
var så betagen af livslede og Kummer , at han 
ikke kunne tage nogen beslutning om at lægge sig ; 
det var for ham , som om alle trådene , der havde 
forbundet vilje og muskler var sprungne . Da så 
han pludselig sit Kammer blive oplyst på en egen , 
forunderlig måde , og da han nærmere skulle undersøge , 
hvorfra dette usædvanlige skin kom , så han 
døren åben ud til gangen , og denne selv så belyst , 
at han tydelig skimtede de andre døre til de 
lige over for liggende fængsler . Inden han endnu 
havde besindet sig på , hvorledes dette var at forklare , 
så han en menneskelig skikkelse skride tværs 
over gangen og gå ind i numer tre , og næppe 
var skikkelsen inde , før han hørte , at fangen begyndte 
at jamre sig på den ynkeligste måde , 
næsten som om han var i overhængende livsfare . 
Dette varede omtrent i ti minutter . Derpå kom 
skikkelsen tilbage ; kær fornemmede ligesom en kold 
trækvind , og alt blev igen mørkt og lukket som før . 
Dette syn havde fuldstændig revet ham ud af 
hans sløvhedstilstand . Han rejste sig op og gik 

hen før at undersøge døren ; men der var intet 
nsædvanligt at bemærke ; den var lukket som altid . 
En krybende rædsel kom over ham , og han skyndte 
sig i seng , men at sove var . der ikke tale om . Han 
havde jo ikke sovet ; han sad oppe og var ved fuld 
bevidsthed , blot så træt og forpint . Han huskede 
endog , at den tanke pludselig var stegen op i ham , 
medens døren stod åben : „ Nu kan du gå din 
vej . Nu er du fri som dine kammerater ; “ men 
der var noget , der ligesom bandt ham , så han ikke 
kunne stå op ; det var denne mathed , der var over 
ham , og som også havde gjort , at han forud ikke 
havde kunnet vinde hen til sengen . „ Jeg er egentlig 
ikke overtroisk , “ strider han , da han fortæller om 
denne hallucination ; „ men hvad skal man sige , når 
man ser en ting så tydelig for sine øjne ? “ Hans 
tanker faldt nu på den fange , som sad i nnmer 
tre , og som han havde hørt jamre sig så ynkelig . 
Det var just den Jokum Nielsen , som man havde 
flyttet fra tugthuset til kastellet , fordi man var 
overbevist om , at han ved nattetid havde kvalt flere 
af sine medfanger på sovesalen . Det havde været 
umuligt at få ham afpresset nogen tilståelse , så 
man måtte nøjes med at sætte ham i enkeltcelle 
her ude , for at han ikke skulle kvæle flere . 
Da Kristian den følgende dag så lejlighed 
til at henvende et par ørd til to af fangerne lige 
over for og spurgte dem , om de ikke havde set noget 
usædvanligt om aftenen , fortalte de ligeledes om 
den oplyste gang , den åbne dør , om skikkelsen 
og jammerskrigene , og Kristian lod dem meddele 
først , hvad de havde hørt og set for at blive vis i 
sin sag . Han kunne heller ikke modstå fristelsen 

ro ? 
Til at spørge Jokum . Men jøknm var den pure 
uvidenhed . „ Før resten , “ tilføjede han , „ når i 
en anden gang ser noget af den slags ting , så 
gør i bedst i at holde ren mund og lade det 
skøtte sig selv . “ 
Derved bestyrkedes Kristian og hans kammerater 
i deres tro på , at Jokum vidste bedre besked , 
end han ville tilstå , og at det var gjenfcerdet 
af en myrdet fange , som havde besøgt ham . Kristian 
meddelte også sin formodning desangående til 
præsten , og . Begivenheden synes i høj grad at have 
rokket hans tro på , at mennesket i døden bliver 
til et intet ; men han trøster sig snart med , at det 
er gåder , som andre må løse ; han er ikke skabt 
til at være præst . 
Der gik det ord på straffeanstalten , at Jokum 
havde myrdet elleve fanger i alt . 

Xi . 
En balslyrig fange . 
Atter sneglede et år hen ; Kristian kær havde 
i dette tidsrum gjort et nyt forsøg på at 
undvige , denne gang gennem vinduet , og da 
dette mislykkedes , havde han prøvet på for alvor at 
hænge sig af rædsel for de påfølgende to dages kat . 
Også dette blev imidlertid opdaget i sidste øjeblik ; 
han blev flagren ned og med en del møje atter 
bragt til live . Nu havde han en tid været skikkelig , 
var bleven befriet for en mængde jærn og havde 
atter fået en kammerat . Denne var en fange 
ved navn Ole Svendsen ; Kristian havde kendt ham 
i alle de år , han havde været i straffeanstalten . 
Ned ihærdige anstrengelser i længere tid var 
det lykkedes Ole at trække et af de store spigere op , 
der forbandt plankegulvets tvende lag , og han var 
nu ivrig sysselsat med at rette det i spidsen og 
slibe det til som dolk . En dag spurgte Kristian 
ham om , hvad han havde i sinde at bruge det til . 
„ Det skal jeg ganskc ærlig sige dig , “ svarede 

Ole og så ' op med et skummelt grin . „ Når jeg 
har fået denne tingest så spids som en syl , så 
jager jeg den i livet på opsynsmanden . “ 
„ Hvad har han gjort dig ? “ 
„ Han er en skurk . “ 
„ Men hvordan tænker du at slippe vel fra 
det ? “ 
„ Det kerer jeg mig ikke om . “ 
„ Du er belavet på at miste knappen ? “ 
„ Så har jeg ende på det , og så har jeg 
dog gjort en god gerning . “ 
„ Jeg har været med til meget i mine dage , “ 
Sagde Kristian ; „ men mord er jeg bange for . Du 
skal ikke gøre det , Ole . “ 
„ Jeg gør det . “ 
„ Manden har kone og børn . Mord er en 
synd , det er jeg vis på — en stor synd . “ 
„ Å sludder . Loven kalder det en forbrydelse ; 
men hvem har skrevet loven ? De store herrer . 
Og de må nok slå ihjel . Kongerne fører 
krig og skyder folk ned i tusendvis , men når jeg 
stikker en slyngel ned , så er der en ulykke los . 
Nej , nu er det besluttet , og det bliver ikke ander - 
ledes . “ 
„ Så skulle du ikke have , sagt det til mig . “ 
„ Du melder mig ikke . “ 
„ Har du glemt , hvad de læste op for os , da 
vi kom på straffeanstalten , at hvis en af os kan 
opdage , at en af vore kammerater vil begå noget 
ulovligt og melder det i tide , bliver han belønnet 
derfor , og hvis han forhindrer et angreb på en af 
de forefattes liv , får han sin frihed . “ 
Ole “ fad en stund tavs og få ' sfammelt hen 

på Kristian , der vedblev at passe sit arbejde og 
lod som ingen ting . “ 
„ Jeg tror nu ikke , at du forråder mig alligevel , “ 
Sagde han omsider og begyndte på ny at slibe 
sit mordvåben . Jeg kender dig for godt , Kristian . “ 
„ Ved du hvad , Ole , “ sagde Kristian alvorlig . 
„ Jeg har vovet meget og lidt meget for at få den 
frihed , som nu kun koster mig et ord . Og på en 
måde har du ret , når du tror , at jeg ikke vil 
forråde dig . . . “ 
„ Nej , for så ville enhver fange herefter kalde 
dig en skurk og spytte dig i øjnene . “ 
„ Det ville han , og selv om folk uden for kalder 
os noget udskud og pak , så har vi dog nogen æresfølelse . 
Jeg har altid stræbt efter at være en tro 
og pålidelig kammerat ; men du glemmer , at jeg 
får min frihed , hvis jeg melder dig , og så kan 
i spytte , lige så galt i vil . “ 
„ Så skulle dog satan . . . “ råbte Ole med 
et uhyggeligt blik og knyttede hånden om sit 
spiger . 
„ Ja jeg er ikke færdig endnu , “ afbrød Kristian 
ham rolig , „ og jeg er heller ikke bange for dig . 
Det var det , jeg ville sige , at selv for så stor en 
løn som friheden , gør jeg mig ikke til angiver ; 
men når du nu bliver greben og forhørt , og der 
bliver spurgt dig , om din kammerat var indviet i 
planen , så siger du jo øjeblikkelig ja . “ 
„ Er du gal ? Hvad skulle jeg det for ? “ 
„ Og så bliver jeg anset for din medskyldige 
og sidder i suppedasen igen lige til halse » , skønt 
jeg har advaret dig , det bedste jeg k » » de , og siger 
end » u : gør det ikke ! Du mister hovedet og førend 

du mister det , piner din samvittighed dig med de 
hæsligste drømme , og du går i den grueligste angest 
før det , søm skal komme bag efter , når du er 
død . “ 
„ Bagefter ! “ råbte Ole og lo . „ Bag efter er 
der ingen ting . “ 
„ Det ved hverken du eller jeg , når det kommer 
til stykket . Men tanken om , at der måske alligevel 
— uvisheden , hvad skal jeg kalde det — det 
bliver en pine , der vil gå til marv og ben . Jeg 
ville heller lade mig piske ihjel end begå et 
mord . “ 
„ Ja , for du er en kryster ; men det kan du nu 
lade mig om . “ 
„ Det kunne jeg , hvis du ikke havde svattet ud 
med , hvad du havde i sinde at gøre . Men nu 
vil man anse mig for at være medvider . “ 
„ Du kan bare sige nej , når du bliver spurgt . 
Jeg skal ikke gøre dig nogen fortræd . “ 
„ Ja uår jeg kunne stole på det , men des 
værre . Nu har jeg kendt dig i flere år , Ole , og 
hver gang du har været i forhør , har du snakket 
over dig og fortalt langt mere , end de brød dem 
om at vide . Du har ingen karakter . “ 
„ Ikke det . Ja men vis du står fast på , at 
du vil melde mig , så skal jeg vise dig , hvad karakter , 
der er i mig . “ 
„ Nå da ? “ 
„ Så bliver det dig først , min ven ! “ 
„ Mig ? Vil du slå mig ihjel ? “ 
„ Den synd kan vel ikke være stor , “ sagde Ole 
med et grin , „ siden du har været på vej et par 
gange til at hænge dig selv . Og så frier jeg dig 

for at blive selvmorder , som nok ikke skal være stort 
finere end det andet . “ 
' „ Jeg har i alt fald ikke kone og børn , som 
vil savne mig . Du får så gøre , hvad du kan 
forsvare . “ 
Kristian var resten af dagen i en underlig 
stemning . Han kunne ikke bekvemme sig til at angive 
sin fortvivlede kammerat , men på den anden 
side kunne denne også godt gøre alvor af sin 
trusel at dræbe ham . Og han hang alligevel ved 
livet . Det gyste , i ham ved tanken om , at Ole 
kunne myrde ham i savne , kvæle ham , som Jokum 
Nielsen kvalte sine ofre . 
Da de gik i seng , sagde Ole : 
„ Når du er falde « i søv « , jager jeg sømmet 
gje « « cm dit gode , retfærdige hjerte . “ 
„ Så vil jeg bede dig om . ikkun en ting : 
gør det til gavns , at jeg ikke skal pines for længe , “ 
Sagde Kristian tilsyneladende med fuldkommen ro . 
„ Jeg skal love dig , at du ikke skal vågne nære 
i denne verden . “ 
Kristian lagde sig til at sove . Det varede en 
stund , inden han kunne falde isovn ; hans hjerte 
bankede så stærkt , som om det i den korte tid , der 
var tilbage , ret ville bruge kræfterne . Han forsagte 
at vende sine tanker til gud og gjorde et 
forsøg på at befale sig i hans varetægt . 
Da han vågnede , havde han sovet længe . 
Han åbnede øjnene ; det var begyndt at gry ad 
dag . Da han rejste sig over ende , så ' han Ole 
ligge og stirre hen på sig , uden at han , som det 
syntes , havde noget ondt i sinde . 
„ Du har så ikke , udført dit forsæt , Ole ! “ 

„ Jeg kunne ikke , “ svarede Ole nden at rare 
sig . „ Du har ja aldrig fornærmet mig , din lømmel . “ 
- 
„ Men det har opsynsmanden ? “ 
„ Opsynsmanden skal dø , og jeg skal nok passe 
på , at du ikke kommer til at tale med ham i Enrum . 
Så snart jeg mærker , at du har det i stnde , 
så ved jeg , at du er en skurk , og så skal du dø 
først . “ 
Kristian forsøgte endnu en gang at forestille 
ham , hvor fortvivlet og usselt hans forsæt var , og 
under samtalen herom stod de op og klædte sig på . 
Straks efter åbnedes fængselsdøren , og de blev 
førte ud i gården far at modtage deres kost for 
den dag . 
Da de atter blev førte tilbage til deres numer , 
lagde Kristian mærke til , at en fange trådte 
ud og bad opsynsmanden om en samtale . Ole 
tog atter fat på sit spiger for at , gøre dets od 
endnu mere fuldkommen . 
„ Du har vel ikke noget nærmere kendskab til 
numer syv , Ole , “ spurgte Kristian . 
„ Hvorfor spørger du om det ? “ 
„ Å jeg troede , om i var landsmænd knuste . 
Jeg så , du snakkede med ham henne ved vandtruget . “ 
„ Kan 
man ikke snakke med . en , uden at vi derfor 
behøver at være landsmænd ? Men det er vi 
for resten . “ 
„ Hvad snakkede i om ? “ 
„ Det kan jeg ikke indse rager dig , men vil du 
endelig vide det , så snakkede vi om den skurk , som , 

inden denne dag er til ende , skal ligge på sine 
gerninger . “ 
„ Og du fortalte ham vel , hvad du havde i 
sinde ? “ 
„ Netop . Numer syv er lige så gal på den 
torsk som jeg . “ 
„ Så er jeg bange for , “ sagde Kristian , „ at 
det bliver ham og ikke dig , der slår opsynsmanden 
ihjel , for da vi marscheredc tilbage , så ' jeg , at han 
gik hen til ham og bad om at måtte sige ham 
noget . “ 
Ole blev hvid i sit ansigt som en væg ; sømmet 
var nær trillet fra ham . 
„ Tror du , han angiver mig , “ hviskedee han hæst . 
„ Du må vel vide , hvem du betror dig til , “ 
Svarede Krisfian ; „ men var jeg i dit sted , så stak 
jeg den tingest ned i hullet igen , hvor den hører 
hjemme , og det snarest muligt . “ 
Denne gang fulgte Ole sin kammerats råd , 
og det viste sig heller ikke overflødigt . Samme 
formiddag blev numeret undersøgt på det nøjagtigste , 
Ole belagt med jærn og ført til en anden 
arrest . Sømmet blev døg ikke fundet så lidt søm 
nøget andet , der kunne bestyrke mistanken , og resten 
af dagen så vel søm den påfølgende nat 
forløb rolig . 
Morgenen efter ville opsynsmanden gå ind 
til Ole , og for sikkerheds skyld tog han flere 
jægere med sig under anførsel af en sergent ved 
navn kok . Men inden for døren havde Ole sat 
sig i angrebsstilling ; bænken , som fandtes i arresten , 
havde han fået brækket løs og lavet sig et ret 
antageligt våben af . 

så snart opsynsmanden derfor åbnede døren , 
lod Ole sin planke falde med et knusende slag , rettet 
imod opsynsmandens hoved . Men til al lykke 
for denne tørnede enden af bænken imod dørkarmen 
for oven , så opsynsmanden slap for den 
medfart , der var tiltænkt ham . Men Ole blev ude 
af sig selv af raseri over det mislykkede slag og 
udbrød i de forfærdeligste eder og forbandelser , 
samtidig nied at han brugte sin bænk mod enhver , 
der ville nærme sig . Jægerne forsøgte at komme 
ham ind på livet for at få ham ud ; men det var 
umuligt , thi han havde bundet sin køje fast tværs 
over døråbningen , . og bag denne forskansning stod 
den vældige bersærk i en uangribelig stilling . 
Al denne allarm hørtes vidt omkring , og snart 
kom flere officerer fra fæstningen til , der iblandt 
Major Linde og kommandanten . 
„ Vil du overgive dig på nåde og unåde ? “ 
Råbte generalen . 
„ Hold mund , din franste gavtyv ! “ brølede 
Ole og skar tænder af raseri . „ Taler dn om 
nåde , din desertør ! Du løb fra Frankrig , fordi 
du skulle have været halshugget i revolutionen . 
Du fortjente at sidde her i steden for mig . “ 
Det samme højmod og medlidende sindelag , 
som kommandanten havde vist over før kær , da 
han løb med hans uniform , og som Kristian atter 
får lejlighed til med et par taknemmelige ord at 
vidne om , da han forsøgte på at flygte ud gennem 
sit vindue , viste general du plat også over før 
denne balstyrige fange . Han formanede ham sindig , 
næsten venlig til at lade al modstand fare , 

da den dag kan gjorde hans sag værre ; men Ole 
ville intet hore . 
„ Kan i indtage min fæstning , “ råbte han , 
„ så overgiver jeg mig ; men heller ikke før . “ 
„ Hø hø , go ' Karl ! “ råbte den djærve Major 
til svar på denne udfordring . „ Vil du have det 
på den måde . Luk døren før ham , opsynsmand , 
så banker han nok på og beder om pardon , 
når han bliver sulten . “ 
„ Nej , nej ! “ sagde den ridderlige general . 
„ Nej han skal ikke sultes ud . Vi er mandskab nok 
til at tage ham . “ 
„ Må jeg gå på ham , hr general ! “ sagde 
sergent kok med hånden til huen . 
„ Ja det ser jeg heller , “ svarede generalen og 
nikkede . „ Kampen er ulige nok endda . “ 
Majoren brummede , af det var ikke værd af 
gjore så mange ophævelser før sådan en rasphnsfauge ; 
men sergenten trak sin sabel og begyndte , 
da han kom til døren , af hugge løs til højrc og 
venstre før af drive fangen så langt tilbage , af 
han kunne få køjen ståreu ned ; men fangen brugte 
også sit våben , og sergenten havde ikke gjort 
mange stød , før et vældigt hug af planken slog 
sabelen fra underofficeren , så den fløj klingrende 
hen ad gulvet i arresten . Hvad Ole ikke havde 
været modig før , så blev han nu . I et Spring 
bemægtigede han sig sabelen , medens sergenten 
skyndsomst trak sig tilbage fra døren . 
Hvad der gjorde kampen vanskelig før de 
udenforstående var før det første , af døren var 
midt før , så arrestanten til hver side havde en 
krog , han kunne søge dækning i , før det andet , af 

der var bælgmørkt derinde , så man ikke kunne følge 
hans bevægelser , og næppe nok altid vidste , hvor 
han stod . Da fangen havde slået sabelen fra 
sergenten , lod man gå bud efter bøddelen , af 
han skulle komme med sin saks ; et sådant redskab 
havde man nemlig opfundet og lavet netop til dette 
brug ; den lignede en stor sukkertang og var forsynet 
med en mekanisme , så at kæberne kunne 
smække sammen , når de havde omfattet den genstand , 
man ville have fat i — i dette tilfælde altså 
et af fan gens ben . 
Saksen viste sig imidlertid af fvranførte grunde 
ubrugelig ; Ole dækkede sig i sin krog , og saxekjæberne 
famlede frugtesløst omkring i det tomme 
rum . 
Der blev nu holdt krigsråd , thi sagen blev 
for alvor betænkelig . Den energiske Major , der 
altid havde et radikalt middel på rede hånd , foreslog 
simpelt hen at skyde ham , og efter at generalens 
ridderlige betænkeligheder på dette punkt var overvundne , 
fordi det syntes at være det eneste , som 
var at gøre , fik to jægere ordre til at lade deres 
geværer og gøre det af med oprøreren . 
Men selv ikke denne fortræffelige angrebsplan 
viste sig bedre bevendt end saksen . Når Ole stod 
i sin krog , var han skudfri , og rakte man geværløbet 
så langt ind ad døråbningen , at man kunne 
have håb om . at få sigte på ham , slog han 
med sin bænk , som han nu atter havde grebet , til 
piben , så der var største fare for , at det kunne 
gå med geværet som med sabelen , og Ole således 
komme i besiddelse af et våben af en endnu farligere 
Art . 

på den måde holdt Ole sine angribere 
stangen hele dagen igennem , indtil det blev aften . 
Så opgav man ham for den dag og gjorde store 
forberedelser til at genoptage kampen den følgende 
morgen . Men det havde man ikke haft nødig , thi 
da man kom igen den næste dag , havde den ulykkelige 
hængt sig . 

Xii . 
Uforskyldte lidelser : slutning . 
Endnu et dristigt flugtforsøg satte Krisfian kær 
i scene i forening med fem andre kastelsfanger ; 
de havde i forening hugget hul på 
den tykke fængselsmur , og skildvagten var underkjobt 
til at lukke øjne og øren ; alligevel mislykkedes 
planen ; der var kommet en anden skildvagt ; hullet , 
som udvendig fra var blevet dækket med et påklistret 
stykke papir , overmalet med rødkridt , blev ved et 
tilfælde opdaget , og lønnen for den megen møje 
blev atter jærn og kat . 
Det var det niende forsog på udbrud , Krisfian 
kær foretog ; hans stive nakke var omsider 
bøjet , hans livsmod brudt , og af blodig erfaring 
var han endelig bleven belært om , at det var umuligt 
ad denne vej at-erholde den attråede frihed . 
Dertil kom et brev , det første , han i tolv lange 
år havde modtaget fra sit hjem , som underrettede 
ham om , at man var virksom for hans befrielse , 
at hans yngste søster Marthe og hendes mand 

/ 
var i København før personlig at overrække kongen 
en ansøgning om hans benådelse . I brevet bad 
hans slægtninge ham indstændig om at opføre sig 
godt , thi nden det kunne de jo intet gøre for ham . 
Dette nye håb , efterretningerne fra hjemmet , 
tanken om at man endnu med deltagelse mindedes 
den udskudte , gjorde ham blød om hjertet , skænkede 
ham en trøst og Lise , som han aldrig mere 
havde troet at skulle søle . 
Men jnst som udsigterne var lysest og håbet 
grønnest , mulnede en ny sky i horisonten , et uvejr 
trak op , som truede med fuldstændig undergang . 
Det var en fjorten dags tid efter , at præsten 
havde overbragt ham det omtalte brev fra hjemmet , 
at hans dør på en højst uventet tid blev 
åbnet , og ind trådte den hele bygningskyndige 
kommission med opsynsmand Jørgensen i spidsen . 
Kristian blev lukket ud i fængselsgården , og , da 
nogen tid var gået , atter kaldt ind ; hele kommissionen 
stirrede på ham i en uheldsvanger tavshed . 
Denne gang var Kristian sig ingen brøde 
bevidst ; han så spørgende fra den ene til den anden . 
„ Du ser så højt , “ sagde opsynsmanden omsider , 
„ som om du ikke aner , hvor pengeskabet er . “ 
„ Hvad for et pengeskab ? “ 
„ Ja , det er den gamle vane , “ vedblev opsynsmanden . 
„ Vi spiller altid den uskyldige . Kom 
her og se nærmere på disse ting ! “ 
Han førte Kristian hen til døren . I plankevæggen 
ved siden af skimtede man et lille rum , 
for hvilket man havde kunnet lukke med en lille 
skodde , der passede så godt , at dette skjulested 
næppe var muligt at opdage , og kun fordi man 

vidste , at det skulle være der og ved at forfølge med 
bankningen på det omhyggeligste , var det lykkedes 
at sinde det . I rummet lå en form til at støbe 
markstykker i og flere falske mønter , og man vidste 
fra gammel tid , at Kristian var en erfaren møntmester ; 
han blev derfor ikke alene i høj grad overrasket 
ved at stå over for dette hidtil nanede gemmested , 
men tillige forfærdet ; han indså , at det ville 
kaste en stærk mistanke på ham , og han ville 
måske vanskelig kunne fri sig for den , om ikke lykken 
på en eller anden måde var ham god . Men 
af lykken ventede Kristian kær intet mere . 
Efter opfordring tog Kristian stykkerne , son 
var fundne i skjulet , og betragtede dem et for et 
„ Hvad tror du , det er for genstande ? “ spurgte 
opsynsmanden . 
„ Det er let at se , hvad det er ; men jeg er 
uskyldig , “ svarede Kristian . „ Jeg ved ikke noget 
hverken om disse ting eller om dette gemmested . “ 
„ Din hukommelse har så tit været svag ; men 
du skal se , den bliver nok bedre , når du rigtig 
kommer i forhør . “ 
„ Dette værktøj kan jo have ligget her i mange 
år , “ sagde Kristian . „ Skal jeg da straffes for , 
hvad andre har bedrevet . Jeg mener ellers , jeg kan 
have nok i min egen del . “ 
„ Her har ingen andre været , som har forstået 
den profession , “ svarede opsynsmanden , „ så du 
må helst bekende . Alle dine udflugter hjælper dig 
kun af affen i ilden . “ 
Forgæves var alle Kristians indvendinger og 
forsikringer . Han blev belagt med fire lispund 
jærn og sat ind i et frygteligt hul , hvor han ikke 

en gang kunne stå oprejst og , hvis man tør tro 
hans egne ord , hverken vende eller dreje sig . En 
stråmadrats og et tæppe var alle de bekvemmeligheder , 
dette opholdssted bød ham ; han vred sig 
som en orm på sit usle leje ; denne anklage , denne 
behandling forekom ham så grusom , så ufortjent , 
fordi han for første gang led uskyldig , og fordi det 
var en så frygtelig hån imod alle hans gode 
forsætter . 
Hele den følgende dag var han i strengt 
forhør , og han blev da bekendt med anledningen 
til , at man havde opdaget det skæbnesvangre gemmested . 
Kristians nabofange var en jyde ved navn 
Jørgen Kristensen ; han havde for længere tid siden 
beluret en samtale mellem fangen i Kristians numer 
og den udenfor stående skildvagt og opsnappet et 
og andet deraf . Han havde forstået , at fangen 
havde givet skildvagten penge , og at der var et 
hemmeligt rum i fængslet , og da han anså tiden 
for gunstig , angav han det for opsynsmanden . Tre 
jægere var blevne arresterede tillige med Kristian ; 
den ene tilstod også ganske rigtig at have modtaget 
penge af en fange ; hvem det var , vidste han ikke , 
thi fangen havde ikke villet nævne sit navn ; han 
vidste kun , at han havde siddet i det og det numer , 
og der fandt man så også gemmestedet , og kom 
oven i købet efter falskmøntneriet . Men gemmestedet 
var , som vi har set , ulykkeligvis i Kristians 
numer , og Kristians forbrydelse var ulykkeligvis 
falskmøntneri ; hvad havde man så vidnesbyrd 
mere behov . 
Kristian blev fremstillet for jægeren ; men denne 
turde ikke påstå , at det var ham , han havde modtaget 

penge af , og da det blev oplyst , at det var 
fire uger siden , at jægeren havde modtaget disse 
penge , så Kristian sig i stand til at oplyse , at 
han ikke havde boet i det numer mere end tre uger . 
Man stred derefter til at undersøge , hvem Kristians 
forgænger havde været , og det befandtes at være 
den oftere omtalte Ole Skovsgård . Denne kom 
nn i forhør , men nægtede alt , hvorfor han blev 
belagt med jærn ligesom Kristian . Derved var dog 
intet vundet for kærs vedkommende ; man antog 
fremdeles , at Kristian var den , som forfærdigede 
pengene , og at Ole besørgede omsætningen . 
Forhørene blev fortsatte i en tid af tre 
måneder , og i andre tre forholdt man sig afventende , 
om der ikke muligvis skulle komme nye oplysninger , 
eller fangerne gå til bekendelse . Disse 
seks måneders arrest var en eneste lang tortur 
for de ulykkelige , som i al den tid ikke var af klæderne , 
hvorfor de blev så befængte med utøj , at - 
de lå som i en myretue . Kristian klagede til doktoren , 
men uden nytte . Omsider blev de dog frikendte 
af mangel på . Bevis og førte tilbage til 
deres gamle numer , der forud var forsynet med et 
tæt ståltrådsnæt fra gulv til loft langs alle 
fire vægge , så de sad som i et fuglebur . 
Atter forlob to år ; men for Kristians vedkommende 
var håbet om friheden ikke rykket nærmere ; 
han havde for stedse forspildt al udsigt til 
benådning . Flere gange . henvendte han sig til 
direktionen om at blive benådet og forsikrede om 
sin uskyldighed i den sidste sag , men svaret var 
stedse det samme : skulle man benåde ham , måtte 
alle fanger benådes . Ole Skovsgård blev syg 

og førtes til hospitalet ; der deserterede han fra , 
men blev atter grebet , bekendte så endelig , at Kristian 
var uskyldig i falskmøntnersagen , at han var 
den ene skyldige , og afsluttede derpå sin løbebane , 
i det han hængte sig . 
En efter anden gik således kammeraterne bort ; 
nogle benådedes og fik friheden , andre , de der 
hørte til samme håbløse klasse som Kristian , tog 
sig selv af dage ; også denne havde jo forsøgt 
både på skrømt og for fuldt alvor på slig grufuld 
udvej , men det var bristet for ham , som alle 
de andre forsøg var bristede , og når man en 
gang „ har set indgangen til mørkets ånder “ , 
siger kær , så vover man sig ikke did anden gang . 
Modløs og fortabt gik han frem og tilbage i sit 
snævre bur , op og ned , op og ned , en rastløs , 
unyttig , fortvivlet vandring uden med og mål ; 
- mangen gang var han vanvidet nær . 
Den 20 . Januar 1848 døde Kristian den ottende ; 
den 6te oktober samme år fejrede Frederik 
den syvende som konge sin første fødselsdag . Og 
den dag holdt der en forspændt karret uden for 
kastellets fangetårn . Døren til Kristians numer 
blev åbnet , opsynsmanden viste sig og spurgte den 
gamle fange , om han ville ud at køre . Hvad 
løfte den unge prins for så mange år siden havde 
givet , var ikke glemt ; „ om jeg havde noget at sige , 
skulle du have friheden , “ lød prinsens ord den 
gang . Nu havde han fået noget at sige , og skønt 
kong Frederik da havde meget andet at tænke på , 
skønt det var alvorlige ' tider for ham og landet 
med oprør på grænsen , krig mod en overlegen 
fjende , spænding og uro i sindene , var den lille 

blyantsnotits i den gamle lommebog ikke udslettet , 
og den gamle falskmøntner ikke glemt . Der var 
tømmen ordre fra slottet om af overføre Kristian 
kær til forbedringshuset , og nu-vidsfe han , af 
dersom han kunne opføre sig godt i to . År , ville 
han få sin fulde frihed . 
Han kom nu til væven igen ; forbedringshuset 
var som et Paradis i sammenligning med . Kastellet , 
og hvad han der havde lidt . De to år svandt 
hurtig ; den 6 . Oktober 1850 blev friheden oplæst 
for ham , og den store lyse , frie verden lå atter 
åben for ham . 
Han vendte tilbage til sin fødeby fuglsbølle . 
Året forud var hans gamle fader 
død ; moderen levede endnu . Noget fast erhverv 
tog han sig ikke på , men ernærede sig , som han 
bedst kunne , ved alsfens lejlighedsarbejde ; han var 
jo i visse hensender fingernem og forstod nok af 
gøre sig nyttig . Kort efter sin hjemkomst , da han 
altså var noget over 40 år gammel , giftede han 
sig med en pige fra illebolle , Anne Marie Gotfredsen , 
som tidligere havde stået i forhold til en 
Karl ved navn hans krejtenborg fra tryggeløv 
og havde en uægte søn hans Hansen . I sit 
ægteskab med Kristian kær fødte hun seks børn , 
og på grund af den blomstrende familie så kær 
sig nødsaget til at søge hjælp hos fattigvæsænet , 
hvorfra han modtog understøttelse lige til sin død . 
Som nabo var Kristian kær i hele sin følgende 
levetid mere frygtet end elsket . Angående 
ejendomsretten var . der stedse en meningsforsfjel 
mellem ham og Kristian den femtes dansfe lov , men 
skønt han ofte var stærkt mistænkt for at sejle i 

fremmede farvande , undgik han dog lykkelig alle 
skær og skjulte grunde i ovennævnte lov ; thi 
han sejlede altid ene og var en lige så snild som 
forsigtig styrmand . Var end hans nakke bøjet og 
hans skæg blevet hvidt , det var i alt fald ikke 
anger og ruelse , der havde taget på ham , thi han 
var stolt af sine udstandne lidelser og brovtede 
gjærne af sine meriter . Nogle år efter hans tilbagekomst 
fra straffeanstalten kom der en ny skolelærer 
til byen ; han skulle have rejst en kakkelovn 
i sin stue , og Kristian kær blev ham ' anbefalet 
som en mand , der var inde i den kunst . Den 
gamle kastelsfange kunne naturligvis ikke modstå 
fristelsen til at fortælle skolelæreren som endnu 
var en fremmed på øen , en af sine mest lysende 
bedrifter og så med glæde , at fortællingen ikke 
undlod at gøre det forønskede indtryk . Men ondskabsfuld 
var kær ikke . Da han iagttog det betænkelige 
udtryk i sin nye genbos ansigt , skyndte 
han sig al tilføje : „ De skal ikke være bange før 
mig ; de ved jø nok , al ræven ikke bider i den 
mark , han har sin hule i . “ 
Kristian kær døde den 9de december 1872 , 
altså lidt over 62 år gammel . Det var lungerne , 
som blev angrebne ; men spiren til den til . 
Tagende svaghed er rimeligvis al søge i hans lange 
og hårde fængselsliv , hans megen nattcvågen 
så vel under forfærdigelsen af de falsfe bankosedler 
som senere , når han var optagen af sine undvigelsesforsøg ; 
thi ingen af hans forældre eller søskende 
har ellers kendt noget til dette ønde . Hans moder 
overlevede ham et halvandet Års tid og opnåede 
den høje alder af 92 år ; så vel hans 

forældre som øvrige familie er hæderlige og brave 
folk , om hvem man kun ved godt al sige . - stedsønnen 
hans rejste for en del år siden til Amerika , 
og da det gik ham godt der ovre , fulgte de øvrige 
børn , efterhånden som de blev voksne , efter . 
For en halv snes år siden drog også kærs 
enke afsted med begge de mindste børn ; hun skal 
der ovre have genfundet sin ungdoms kæreste , hans 
krejtenborg , og nu være gift med ham . 
