Blæsten larmede og holdt styr om alleby kirke . 
Det var næppe nok , man kunne høre kirkeklokkens 
malmfulde klang ud over de vide marker , der til alle 
sider sænkede sig fra Kirkebakken . Og dog klang 
den , som den nu i flere hundrede år havde klinget 
hver søndag , for at kalde folk til kirke . Det var 
fastelavns søndag . Jorden , var bar , og solen sendte 
sit vinterlig milde lys ud i den flimrende luft . 
Vestenvinden jog dog stedse flere og større skyer op 
i synskredsen , der rask trak hen over himlen og truede 
med at stænge solens lys ude . Enkelte forrevne 
småskyer havde alt begyndt at drage den forbi og 
tegnede mørke , forbillende skygger på de solbelyste 
marker . 
Der oppe på kirkegården var alt i en forfalden 
og øde tilstand . Det vidtstrakte stendige , der omgav 
den , tydede på , at den var bestemt til begravelsesplads 
for et stort sogn . Det måtte have kostet 
megen møje at få alle de svære sten slæbt der op 
på bakken og stillet sammen til et så mægtigt dige . 
Men nu lå det halvt i ruiner . Nogle steder var det' 
skredet ned , og stenene lå uden og indenfor diget , 

som den gang de vare faldne , andre steder vare de 
igen uordentlig stablede op . Inde på kirkegården 
fandtes — som på de fleste kirkegårde i denne 
egn — intet træ , ja næsten ikke en sirbusk . 
Gravene lå tilsyneladende uden nogen orden 
mellem hverandre , dækkede af grønsværen eller i det 
højeste af en sort træramme . De enkelte klodsede 
trækors , som fandtes der inde , vare halvrådne og 
stod og svingede i blæsten , truende med at falde om , 
som enkelte af deres brødre før havde gjort . En 
enkelt vissen krans havde revet sig løs fra de pinde , 
hvormed den havde været fastgjort på en eller anden 
grav , og kom nu trillende hen mod det østre kirkedige , 
jaget af blæsten . Hele kirkegården stod ved 
sommertid dækket af et dejligt , højt græstæppe , i 
hvilket enkelte ville blomster med en -smag , større 
end den , egnens beboere rådede over , havde skudt 
sig frem . Høsletten blev hvert år bortlejet ved 
kirkestævne til den højstbydende . Dette skete sædvanlig 
på en af de store højtidsdage eller ’ 
altergange , da der jo så var flest folk i kirke . 
Sidste år havde det imidlertid været et knapt 
år , så man ikke havde kunnet slå den , da den 
først var vokset til sent på efteråret . Nu stod 
græsset derfor langt som om sommeren men stridt og1 
hvidt og bøjede sig , rystende og nikkende for blæsten . 
Lod man fra Kirkebakken blikket gå ud over 
omegnen , da var udsigten livligere : naturen viste 
sig her med en malerisk vekslen mellem høje , lyngklædte 
bakker , på hvis sider dog også enkelte granplantager 

dukkede frem , dybe Dale og snævre kløfter 
med små søer og damme . Pletvis lå på de store 
ager strækninger velbyggede bøndergårde , omgivne af 
venlige småbaver . Thi egnen var ikke fattig , og 
den voksende velstand havde alt sat sit forskønnende 
mærke på bøndernes hjem . Kirkegængerne begyndte , 
at vise sig på vejen til kirke ; de fleste vare gamle 
mænd og kvinder . En for en listede de sig op ad 
den bugtede vej , mændene i gammeldags vadmelsklæder , 
kvinderne med kasteklæder over hovederne , 
næsten alle i træsko . Denne fodbeklædning benyttedes 
dog ikke af gammel vane eller fattigdom , thi velstanden 
havde for længst ved alle andre lejligheder 
skaffet støvlerne forret , men fordi der var så fodkoldt 
i kirken . Det lod ikke til , at der kom mange folk 
til kirke i dag . Måske de ikke kunne høre klokken , 
eller måske holdt blæsten dem hjemme ? Sådan 
tænkte i det mindste en ung mand , der hidtil havde 
stået alene der oppe og opmærksomt betragtet kirken 
og kirkegården , og med hvem vi senere skulle gøre 
bekendtskab . Men dette var dog ikke grunden . 
Nej , egnens folk kendte godt kirketiden , selv om de 
ikke hørte klokken , og blæsten vare de så vante til 
på denne egn , at de endog fandt , at det var et 
rigtig  » knøvt «  vejr i dag . Sagen var derimod den , 
at der netop kom usædvanlig mange i dag imod , hvad 
der ellers plejede , thi det var , som sagt , fastelavns 
søndag , og denne står endnu , på sine steder i det 
mindste med et lidt højtideligere præg end en almindelig 
søndag . En god snes stykker , mest af kvindekønnet , 

var det sædvanlige antal , der mødte i alleby kirke . På 
ingen måde fordi flertallet var misfornøjet med 
præsten . Nej , han var jo en studeret mand og deres 
lovlig beskikkede sjælesørger , og det faldt dem derfor 
på ingen måde ind , at de kunne bedømme end sige 
vrage ham . Kirkegangen her var også mindst lige så 
stor , som den havde været i mands minde , alle , der ikke 
havde bedre anvendelse for tiden gav møde , og dertil 
kom endnu dem , der skulle møde . Til de sidste hørte 
præsten , degnen , sognefogden og — konfirmanderne . 
Den første skulle jo prædike , den anden synge , sognefogdenlæse 
en bekjendtgjørelse ved kirkestævne , og konfirmanderne 
havde præsten pålagt at møde . Våbenhuset 
vendte mod syd , og derved blev der i den vinkel , 
det dannede med kirken , en lun krog , til hvilken alle 
mændene tyede hen , mens kvinderne smuttede ind i 
våbenhuset . 
Snart var vinkelvæggen sålunde beklædt med 
levende væsener , der førte en livlig passiar om alskens 
smånyt , til den til sidst endte med nogle betragtninger 
over kirkemuren , der havde forskudt sig slemt i de 
senere år . En gang imellem , når det lykkedes en 
eller anden  » Spasmikkel «  at aflevere en tarvelig vittighed , 
for der en kort , højrøstet latter ud fra flokken . 
» End om den no stegelt nier øwwe wos ! «  sagde 
en lille sortskjægget mand med en stor , kroget næse 
og lo nok så fornøjet over sin bemærkning . De andre 
tog pligtskyldigst del i latteren , nogle fordi de fandt 
det virkelig morsomt , andre fordi de syntes , de burde 
gøre selskab . 

» Ja , ja , Mads , do sku såterne it spot — do ku’ 
gen to di niesbien knæked ! «  — mente en lille vissen fyr . 
Den latter , der upåtvivlelig ville have hilset dette 
udbrud , blev kvalt ved et noget dæmpet ;  » Tøs ! — 
der kommer æ præjst ! «  — straks efter stod alle ærbødig 
stille og blottede hovederne . Præsten , hr . Kold , viste 
sig at være en temmelig høj mand med en værdig , rank 
holdning . Vinden bidrog i dag til at give ham et 
fyldigere udseende end ellers , idet den for op under 
præstekjolen og pustede den op . De gode peltsværksstøvler , 
han havde på , viste , at også han frygtede for 
fodkulden i kirken . 
Men på hovedet havde han den gamle , høje hat 
den tillod han sig aldrig at lægge ved kirkelige lejligheder , 
hvor ubekvem den end ofte havde været ham 
i disse blæsede egne . Dog , ved den lange brug havde 
han lært at manøvrere med den også i storm , og det 
gjorde han også i dag , så at det lykkedes ham ved 
et eget flot kast med hovedet , at holde den på sin 
plads . 
Bag efter præsten kom degnen buk traskende 
med præstens kravekasse under armen . Han var en 
lille og sammentørret mand , skød stærkt ryg og 
rettede på samme tid sit ansigt noget fremad , som 
en mand , der har travlt . Fødderne løftede han , 
uagtet han , som præsten , var en noget ældre mand , 
med en vis listende lethed ligesom en kat , der går 
på sne . Begge disse embedsmænd havde nu  » betjent « 
Sognet i adskillige år . De havde i en mindre 
fremskreden alder begge haft stærke ønsker og 

forhåbninger om at komme til  » bedre egne , «  men 
de vare blevne tilsidesatte og glemte , og nu , da 
de grå hår begyndte at blive mange , havde degnen 
helt  » resigneret «  . Men i præstens hjerte var håbet 
ikke helt udstukket endnu . En af mændene fra 
vinkelvæggen ønskede at tale med præsten , hvad han 
viste ved at beholde hatten i begge hænder foran sig , 
medens han trådte ud på kirkegangen . Her gjorde 
han noget forlegen et forsøg på at fortælle  » Hæ’ 
paste’ «  , at hans kone havde  » bekommet «  sig en 
arving . 
Som han stod der med ryggen mod den susende 
blæst ,' der blæste klæderne flade om kroppen , og 
— måske som en indrømmelse til vinden — med 
halvt bøjet knæ , mens hans gulagtige hår forviltret 
flagrede om hans ansigt , lignede han snarere et forstyrret 
menneske eller en skrækslagen forbryder for 
sin dommer end en fredelig Bonde , der meldte præsten 
en glædelig familiebegivenhed . Da præsten var 
kommen ind i kirken og op til alteret , begyndte han 
at ordne sin påklædning , mens degnen skyndte sig 
omkring til tavlerne og skrev salmerne op . En 
skrattende og klaprende lyd af træsko mod kirkegulvet 
betegnede , at menigheden indfandt sig . 
» Stræng blæst , Ole , «  — sagde degnen dæmpet 
nede i det nederste af kirken til en mand , mens han 
skrev salmenumrene op —  » kunne trænge til at være 
fri nu men — embedspligterne  ! «  mere fik han ikke sagt , 
thi nu var præsten færdig med påklædningen og 
vendte sig om mod menigheden . Hvor mange , der 

egentlig var i kirke , var ikke nemt at opdage , th 
de gammeldags høje stolestader tog til dels udsigten 
bort . Men ved et flygtigt øjekast så der i det mindste'tomt 
og øde ud der nede . Næsten hvert sted i 
sognet havde sit eget stolestade , og da der sjælden 
var flere end en i kirke fra samme sted , sad kirkegængerne 
spredte vidt fra hverandre over hele den 
store kirke , hvad der yderligere forøgede indtrykket 
af tomhed og øde . 
Efter indgangsbønnen begyndte degnen med kraftig 
men mindre smuk og ren stemme på salmen : 
» I dit tempel møde vi . «  da de to første linier vare 
sungne , gik præsten ud i våbenhuset , i hvilket en 
kone ventede på at blive  » indløst «  . Imedens gik 
sangen uforstyrret videre *i kirken . Menigheden sang 
vel ikke stort med , men bevidnede dog sin deltagelse 
og tilstedeværelse ved enkelte usammenhængende toner 
udstødte med en egen brummende og rystende lyd . 
Da degnen havde sunget salmen færdig , begyndte han 
forfra igen , og menigheden vedblev trolig at følge 
ham i den toneart , hvormed den fra først havde taget 
fat . Denne salme havde været menighedens  » Indgangssalme « 
I al den tid , de havde haft denne præst , thi 
han brugte  » faste salmer «  , og degnen plejede altid 
at synge den to gange , når der var kirkegangskoner . 
Det var yderst sjælden , han havde nødig at synge 
salmen tredje gang , det skete kun , når der mod sædvane 
havde indfundet sig to eller flere kirkegangskoner ; 
i så fald standsede degnen altid , når han anden 
gang var kommen til ende , for et øjeblik at afvente 

præstens komme . Når der da blev stille i kirken , og man 
tydelig hørte præstens ejendommelige ; skarpe stemme ude 
i våbenhuset sige : »  — sparer sit ris — gudelig og retskaffen 
Vandel — ære og lyde sine gejstlige * og 
verdslige «  — da tog degnen fat forfra igen , og både 
han og menigheden følte sig lettede ved , at den 
trykkende stilhed på denne måde var bleven 
afbrudt . 
Da jeg har grund til at formode , at min læser 
personlig har overværet en lignende gudstjeneste 
som den i alleby og således selv kender forholdene , 
vil jeg gå , let hen over den øvrige del . Kun tykkes 
jeg , at da vi nu en gang er komne til kirke , skulle 
vi også have et stykke med af prædikenen . Skulle 
den trætte os , da kunne vi adsprede os ved at se os 
om i kirken , og straks efter prædikenen kunne vi jo 
gå . Disse to midler er så almindelig brugte , at 
også vi uden forargelse kunne benytte dem . 
Efter at præsten og degnen , medens menigheden 
i dyb stilhed lyttede til , havde gennemgået de 
foreskrevne korhilsener samt søndagens kollekt og 
epistel , og  » Højmessesalmens «  sidste strofer havde 
endt deres løb i kirken , dukkede præstens hoved 
op fra prædikestolen . Han var egentlig en gammel 
køn mand med en vis værdig , anseelig holdning , 
men ansigtet var koldt og stift , og øjnene havde et 
sløvt , træt udtryk . Man fik den fornemmelse , at 
ingen indre ild og følelse brændte i ham , for hvad 
han her skulle forkynde . Han læste først verset : 

» Send , o gud , din blide fred 
fra din himmel til os ned  ! 
Med din trøst husval enhver , 
som forsagt og modløs er  ! 
Vær du kirkens lys og liv ! 
Lærerne dine visdom giv  ! 
Mørket mere og mere fordriv ! « 
Dette Vers læste han i reglen også hver søndag . 
Derpå oplæste han dagens tekst om Jesu dåb , , 
hvilken han indledede med de ord  :  » De ord , som 
vi i dag ville lægge til grund for vore kristelige 
betragtninger , findes «  osv . 
Derpå begyndte han at prædike . Han talte i 
afbrudte led , i en ensformig noget højtidelig tone . 
Det sidste ord i hvert led udtalte han noget højere 
og mere langtrukket end de andre og i en egen 
syngende tone . 
» I dis—se ord — som vi på den—ne dag — 
have hørt forelæst fra dette hel—lige sted —- findes 
i — besynderlighed — en sætning — der ofte er 
gået mig nær — til hjær—te , og i sig indeslutter 
— den e—gentlige kilde og årsag — til vor 
herre je—su Kristi for os så besynderlige — 
forlangende — om at blive døbt — a—f Johannes ! . 
De lyde i vor gu—delige tekst — som i hørte - således : 
os bør det at fuldkomme — a—1 retfærdighed 
 ! Hvor priseligt — er det ikke at høre 
den—ne guds mand — sig så at — underdane 
— den • ringere  ! — e—der bør det at lyde a—1 
— retfærdighed ! ja vel ! — og med rette — 
thi var ikke og Johannes — den største her for — 

menneskeøjne — en ret af gud — beskikket mand 
— i det profetiske lærerembede . Hvor skønt i 
vore dage — da a—1 god af gud — beskikket — 
orden og — autoritet •— nedbrydes , at kun—ne 
pege på frel—serens ord — e—der bør lyde 
a—1 retfærdighed ! Og i det vi — i den—ne 
an—dagtens stund samle vore tanker om dis—se 
ord — ville vi i dag betænke : hvorledes bør det 
m—ig — i dis—se — nærværende — tider —- at 
fuldkomme a—1 retfærdighed «  . 
Der var altid god orden i præstens prædikener , 
og de ord :  » det ville vi i dag betænke «  , anførte 
han hver søndag , så snart han var ude over den 
egentlige indledning . Derpå vendte han sig om , 
pudsede næsen og tog fat på talens egentlige ttema . 
Men da jeg ikke har så ringe tro om mine læsere , 
at de skulle være ukendte med  » hvorledes de bør 
fuldkomme al retfærdighed «  i verden , så  » ville vi 
nu be « —tragte kirkens indre i de 15 minutter , der 
er tilbage , til han siger amen . Straks efter at gudstjenesten 
var begyndt , havde vestenvinden jaget tunge 
regnskyer op , der aldeles dækkede for solen . Samtidig 
begyndte de med rig gavmildhed at øse deres 
indhold ned over kirken . Det blev derved noget 
mørkt i kirken , især da den kun havde vinduer til 
den ene side . Der var fattigt og bart der inde som 
ude på kirkegården . Alteret bestod kun af en stor , 
firkantet trækasse , der jo nok var dækket af et rødt 
fløj elsklæde ; men det såvel som alterdugen havde for længst 
mistet den oprindelige farve . Knæfaldet var 

yderst klodset landsbyarbejde , oversmurt med halvafslidt , 
rødbrun farve . Det uhyggeligste var dog , at væggene på 
flere steder vare overtrukne med et lag frodig grønt 
skimmel . Det smukkeste i kirken var dens to gamle 
lysestager , dens døbefond og prædikestol . Disse dele , 
der vare af høj ælde , vare hver for sig udarbejdede 
med stor kunst og bekostning , der gjorde både kunstner 
og giver stor ære . Præsten prædikede fort . 
Vinden ruskede i døren , og regnen piskede med kraft 
på ruderne . En enkelt bly plade , som blæsten lettede , 
faldt med visse mellemrum raslende ned igen på sin 
plads . Men pludselig begyndte der en egen dryppende 
lyd at lade sig høre henne i koret . Døbefonden stod 
nemlig inde i den krog , hvorover høj- og lavkirkens 
Tage vare forenede , og hvor Taget derfor var mindre 
tæt . Regnen havde forrige nat sivet der ned og fyldt 
bækkenet på fonden . Da nu vandet igen begyndte 
at trænge igennem , faldt det i store dråber ned i 
det fyldte bækken . Fra den betydelige højde fik 
vandet kraft nok til at plaske så højt , at dets dryp 
tydelig hørtes over hele kirken . Og medens menigheden 
sad ganske tavs , og en enkelt kun en gang 
imellem lettede hovedet for at se efter de forbidrivende 
skyer , lød præstens ensformige , stødvise røst 
sammen med vandets : dryp , dryp , dryp ! — 
den mand  , der oppe på Kirkebakken undrede 
sig over , at så få kom til gudstjeneste , 

var lærer Jørgen sand , et ungt menneske , nylig 
kommen fra læreanstalten og nu ansat ved en biskole 
i en udkant af sognet . Han var en lille , spinkel 
og noget bleg ung mand , der oppe på Kirkebakken 
havde vist sig som noget indesluttet og forlegen , 
idet han ikke havde søgt at gøre bekendtskab med 
kirkefolkene , men gået ene omkring for sig selv . 
Der lyste imidlertid en egen tænksomhed ud af hans 
øjne , og den høje pande , den skarptformede næse , de 
udtryksfulde træk om munden tydede på , at når 
årene kom til hjælp , ville der gro en mand op i 
ham . Han var en fattig husmandssøn fra en egn , 
der ensomt strækker sig ud — dækket af dyrkede 
marker og vidstrakte skove — i Kattegat . Der , i et 
lille hus tæt op til skoven , var han fostret og opvokset 
sund og stærk ved fattig bondekost , sunget glad 
som barn af skovens jublende sangere , fyldt med 
anelser om det dybe og hemmelighedsfulde- ved dens 
sukkende åndedrag i mørke nætter , fyldt ubevidst 
med Sans for det varme , det friske af dens svulmende 
liv og med en levende indbildningskraft af dens tusinde 
skiftende former . Sådan var han vokset op , men dog 
med mest udpræget Sans for det tunge . Og dette 
kom af hans opdragelse . Hans forældre vare nemlig 
pietister . Fra sin tidligste barndom var han bleven 
holdt til streng gudsfrygt , især af sin moder . Stræng 
religiøsitet havde i flere slægtled , måske i århundreder 
 , været et særkende for hendes slægt . Den 
lille Jørgen havde , fra først han kunne huske , hver 
aften måttet svare sin moder på de spørgsmål : 

» Hvem har skabt dig ? «  —  » Gud fader ! «  svarede 
drengen .  » Gjenløst dig ? «  —  » Jesus Kristus ! «  — 
» Helliggjort dig ? «  —  » Den helligånd ! «  —  » Hvis 
barn er du nu ? «  —  » Gud faders barn ! «  — derpå 
» Fader vor , «  og til sidst havde moderen kysset ham og 
sagt :  » Ja , sov så vel i Jesu navn ! «  — 
derved-var det blevet ved at gå i en del år , 
men så var  » den indre mission «  også kommen til 
denne egn . Sognet fik en ny præst , der med begavelse , 
kraft og held prædikede omvendelse . Han 
var en streng lovprædikant , der fordrede forsagelse 
og afholdelse ikke alene fra det , der hidtil hos godtfolk 
havde gået og gældt for synd , men også fra 
alle hånde adspredelser og fornøjelser . Samtidig 
modtog han ofte besøg af missionsudsendinge , og disse 
holdt da hyppig møder rundt i nabobyerne . Kolportørernes 
møder vare endnu talrigere besøgte end 
præstens , thi deres tale faldt mere i den almene 
smag  : den drejede sig indenfor en tankekreds , hvor 
alle kunne følge med , og kolportørerne vare endnu 
hårdere bodsprædikanter end præsten , hvilket ligeledes 
tiltalte mange af tilhørerne . Til disse hørte Jørgens 
forældre . Der var åringer , i hvilke hans faders og 
moders samtaler , både når de vare ene , og når de 
modtoge besøg af meningsfæller , ikkun drejede sig om 
religiøse ting . Kolportører kom der ind og tilbragte 
flere timer , og han så sin fattige moder af yderste . . 
Evne anstrenge sig for at beværte disse  » Guds mænd »  ,' 
med hvad huset formåede . Ja , da de just ikke boede 
nær ved  » Venner «  , havde han somme tider , når talen 

var falden langt ud på natten , så det var bleven 
for silde for kolportørerne at rejse andet steds lien , 
set hende overlade dem sin plads i  » den store seng « 
Ved manden , mens hun havde redt på gulvet til sig 
selv og lille Jørgen . Derved kom Jørgen til at se op 
til disse mænd som til en slags højere , hellige væsener . 
Under sådanne besøg havde han ofte hørt dem indbyrdes 
udmale med mange ord , hvor svært det var at 
vandre på den rette smalle vej , der førte til himlen , 
og hvor grufuldt det var , at så mange vandrede på 
den brede vej , fortabelsens vej , der førte til helvedes 
martrende ild . Der taltes i det hele mest om 
djævelens og verdens fristelser og farer , og over 
kolportørernes som forældrenes færd og ansigter 
hvilede der altid en tung og trykkende alvor . Jørgen 
så næsten aldrig moderen le , og hun så ofte med 
misbilligende hovedrysten eller et suk på hans noget 
overgivne drengeløjer . 
Når faderen var hjemme , turde Jørgen sjælden 
begynde på nogen leg , ligesom han selvfølgelig 
kun med mange forbehold fik lov at deltage i andre 
børns morskaber . 
Et år , da læreren i sognet gjorde en skovtur 
for skolebørnene , måtte Jørgen tillige med en tre 
fire andre  » hellige «  børn ikke komme med , fordi 
læreren , der ikke var  » hellig «  , havde lovet børnene , 
at de måtte få musik med og få en Dans i skoven . 
Da Jørgen 'og hans lidelsesfæller vare' meget forknytte 
derover , blev de af en  » hellig «  gårdmand indbudte 
til at komme op til ham om eftermiddagen . Han havde 

bundet en rebslynge op i sin lo , og der måtte de 
gynge , så meget de ville . Siden kom gårdmanden 
selv ud til dem og spillede nogle salmemelodier for 
dem på en harmonika , som han forstod at bruge . 
Da børnene havde drevet denne morskab en times 
tid , kom de ind og fik en kop kaffe , hvor efter 
manden læste en prædiken højt for dem . 
Under sådanne forhold : holdt borte fra de fleste 
menneskers omgang , fyldt med angstfulde forestillinger 
o o 7 v o o 
om , at fristelser og farer lurede rundt omkring i 
verden , voksede lille Jørgen op . 
Men hans trang til at juble , til at drømme og 
vinde frihed brød frem , når han ene tumlede sig 
ude i den dybe skov . Han fløjtede om kap med 
fuglene , klatrede omkring i træerne efter deres reder 
og så fra trætoppene langt ud over skoven , han 
stormede med vildt mod , som fulgte han et flygtende 
dyr , ind i skovens tykninger og råbte : hallo ! hallo ! 
Hallo  ! og skoven svarede igen : hallo  ! hallo ! hallo ! 
— det var , som der var noget i liam , der kaldte på 
friskhed , på videre syn , på omgang , og skoven 
måtte holde for . 
Sådan var det i hans lysere øjeblik , men han 
havde også timer , da grufulde syner væltede ind på 
ham . Hans opskræmmede samvittighed foregøglede 
ham da død , fortabelse , evige , evige ildsluer . I sådanne 
øjeblik kunne han kaste sig ensomt ned bag et 
træ eller ude i en kornmark og med brændende 
hjærte bede gud dog endelig frelse ham fra djævelen 
og djævelens pine til sin evige himmel . Og som han 

havde hørt , at man altid skulle være brændende og 
varm i ånden , og at lunkenhed var djævelens 
værste fristelse , så overfaldt der ham ofte en kvælende 
angst , når han somme tider kunne føle sig 
noget sløv . Men da der var gået nogle år , og 
han var bleven halvvoksen , mærkede han til sin gru , 
at lunkenheden tog til . 
Der kunne være morgener , da han helt glemte 
morgenbønnen , ja der kunne være mange dage , da 
han ligesom nødte sig til at bede den , og da det var 
ham umuligt at holde tankerne samlede derved . Dette 
fyldte ham med angst , og bag efter , når angsten 
havde gjort ham varm , bad han så inderlig til gud , 
at han dog ikke ville lade ham fortabes , men varme 
hans hjerte , at det idelig kunne brænde i lov 
og pris . 
Dog , også disse angerens timer blev sjældnere . 
De vedbleve vel at komme , som små jordrystelser 
efter større udbrud , og bag efter en sådan varm 
bøn , der gerne parredes med et varmt forsæt , fik 
hjærtet igen fred . 
A da Jørgen var bleven halvvoksen , begyndte han og 
moderen så småt at komme frem med en plan , der 
alt fra hans barndom havde optaget dem : han skulle 
være lærer . Hvor herligt måtte det ikke være , 
mente moderen  , ret at blive oplært til en skriftklog 1 
guds rige , og hvor ganske anderledes , end hun havde 
kunnet , ville han da ikke kunne vinde sjæle for guds 
rige i denne stilling ! 

med utrolig udholdenhed blev der virkelig gjort 
udvej for pengene , og afrejsens dag kom . 
Både forældrene og Jørgen vare da højt oppe 
med tankerne . En såden anstalt , som Jørgen rejste 
til , havde de aldrig set eller hørt videre omtale . Men 
den stod for deres tanker som højt ophøjet over 
hverdagslivets smålige tanker og sysler , som et sted , 
hvor sandhedens og lærdommens ord og liv havde 
o o 
hjemme . 
Opholdet der blev dog i mange måder både ham 
og dem en skuffelse . Vel havde han der hørt mange 
ny og gode ting og fået synet udvidet ud over de 
grænser , han før havde kunnet overskue . 
Men .hans barndomstro fik også der et knæk . 
For ret at forstå dette , må vi huske , at han hjemmefra 
var opdragen i den strengeste bogstavtro . 
Hans forældre ejede en bibel , og til denne havde 
han som barn set op med den dybeste ærefrygt . Ikke 
alene det , der stod i den , men hvert bogstav , ja bindet 
forekom ham helligt og ukrænkeligt . 
O o o 
sådan havde jo hans forældre set på den , ja 
ikke på den alene , men på hver trykt , gudelig bog , huset 
ejede . Og altid var det blevet ham indskærpet , også 
ved præsten , at bibelen var den eneste og ufejlbarlige 
vejviser til himlen . 
Nu kom meget til at stå i et andet lys for ham . 
Han blev daglig ørevidne til en tør og forstandskold 
sigten og trævlen op i den  » ufejlbare «  skrift . 
Han hørte til sin forbavselse , at dette og dette var 
» mindre nøjagtig «  oversat , at hint skriftsted var  » uægte « 

og formentlig kun en randglose af en eller anden 
munk , ja at hele led af skriften vare af tvivlsom 
oprindelse . 
Da læreren derved havde fået elevernes kritiske 
Sans vakt , søgte han af resten at uddrage en ufejlbarlig 
» kristelig lære «  . Han spidsede sin forstand til for at 
finde vej igennem  » det tilsyneladende modstridende « 
Og tømrede en ret anseelig lærebygning op , afstivet med 
» Beviser «  , hentede dels fra enkelte udtryk og sprog 
i skriften , dels fra den menneskelige fornuft og 
naturens rige . 
’ dog for Jørgen sand og flere andre skinnede 
'det hule i al denne  » Logik «  snart igennem , og netop 
i det alt blev taget frem og  » bevist «  , kom mange 
tvivlsspørgsmål op i ham , som aldrig før havde 
anfægtet ham . Dertil kom , at han hørte den uden 
tvivl bedst begavede og mest kundskabsrige af sine 
lærere daglig på en forblommet , men dog tydelig 
måde fyre pile af mod den gamle skrift . Dette 
skete især i naturhistorietimerne . Han hørte fortælle , 
at slangen på ingen måde var listig , at duen langtfra 
var enfoldig , samt at det ikke kunne være en 
hvalfisk , der havde slugt Jonas , da hvalens Hals 
uagtet dens uhyre størrelse jo var meget snæver 
og lignende . 
Sådanne bemærkninger vare for flere af de unge 
grundskud mod kristendommen og blev i religionstimerne 
regelmæssig af eleverne forelagte tteologen . 
Da han altid indlod sig på at forsvare skriftens ret 

og aldrig selv havde lært nogen naturhistorie , faldt 
lians beviser ofte mindre heldig ud . 
Jørgen sand , der i mange år havde været 
overfyldt med gudelige betragtninger og øvelser og 
allerede havde begyndt at opgive kampen mod den 
sløvhed og kulde for religiøse ting , der mere og 
mere greb ham , fyldtes måske mere end de fleste med 
tvivl under denne sin skoletid . 
Fastelavnsmandag klædte sand sig i  » Søndagsklæderne «  , 
han ville bruge denne sin fridag til at 
hilse på præsten . Egentlig ville han have besørget 
dette om søndagen , men da det var skik , at præsten 
gik først ud af kirken , var præsten borte , da sand 
kom ud . 
Men det gik jo ikke an at møde i præstegården 
tidlig på morgenstunden , derfor gik han sig først 
en lille morgentur . Det var en af disse milde , 
forårsagtige februardage , som imellem stunder 
kunne vise sig . Om morgenen havde det været 
blikstille , og en tyk tåge havde hvilet over alt . 
Gårde , bakker og søer vare aldeles skjulte . De 
første mærkede man dog tydelig nærheden af ved en 
koks galen eller ilunds gøen . Kirkeklokken havde 
i dag — som på mange hundrede fastelavsmandage 
-— sendt sine malmfulde toner ind i gårde og Stuer , 
varmere og mere tiltalende toner end de , der havde 
lydt i kirken i går . De mange , som nu søvnige 

og gabende kom frem i porte og døre for at gå til 
deres morgengjerning , hørte og forstode de dens røst  ? 
Eller var der mange , der lyttede efter lærkens klare 
og frejdige triller , som just lød ude over markerne , 
da klokken havde endt sit trefoldige klang — klang 
— klang ? — nu kom solen som en vældig hersker 
for at sige , hvordan det egentlig skulle være i dag . 
Tågen kæmpede en tid imod dens magt og tonede 
sig som vældige røgskyer , der efterhånden blev 
mere og mere gennemsigtige . Snart brød lyset dog 
for alvor igennem og lagde en krans af røde , 
blinkende stråler om bakketoppene , der flere steder 
støde dækkede af små graner . Det var , som om 
der i det samme gik et let Sus hen over dem , der 
bragte dem til at skælve og nikke . Kort efter blev 
himlens øverste runding blå , og tågen om småsøerne 
svandt ind til et hvidt , tyndt slør . Op ad dagen 
gemte den sine sidste rester om bakkernes fod og i 
de snævre kløfter . 
Sand havde ikke kunnet andet end bede sin morgeno 

bøn den morgen ; han syntes , han trængte til kærlighed 
og en at meddele sig til . Senere trådte han 
ind i præstens stue . 
Præsten sad med sin kalot og slåbrok på 
magelig i en gyngestol og læste dagbladets sidste 
» Leder «  . Fruen , en lille tyk , formen dame , var i 
færd med at anrette formiddagskaffen . På en 
forhøjning ved sybordet sad husets eneste hjemmeværende 
barn , en atten årig pige : faderens udtrykte 

billede , rank og lidt majestætisk i ansigtsudtryk , men 
med et meget mere livligt ansigt end han . 
» Goddag ! Velkommen ! nå , se det er vel voi* 
ny lærer ? Ja , skolekommissionen har alt for flere dage 
siden hørt , at de skulle være kommen , og har ventet 
meget på at gøre deres personlige bekendtskab . Å , 
Amalie , gå ind i mit kontor og tag mig det brev , 
der ligger  ! « 
Amalie , præstens datter , bragte det forlangte . 
» Nå , se her «  , vedblev præsten ,  » det var en skrivelse , 
jeg ville sendt dem , nu kan de læse den her . « 
Jørgen sand læste , mens præsten rolig iagttagende 
ham lænede sig tilbage i gyngestolen  : 
» Da skolekommissionen for alleby sogn ad 
privat vej har erfaret , at hr . Lærer sand skal 
være mødt i sit embede , ja endog have begyndt at 
fungere , uden at skolekommissionen endnu har haft 
lejlighed til at gøre hans personlige bekendtskab , 
så anmodes han herved om , hvis dette rygte skulle 
være sandt , øjeblikkelig at indfinde sig hos sine nærmeste 
foresatte . P . S . V . 
Kold . « 
Der gik en urolig trækning over præstens ansigt , 
da han iagttog , at sand skiftede farve og fik et noget 
bidsk udseende .  » Ja lad det nu være godt , «  sagde 
han formildende ,  » nu er de her jo ! « 
» Jeg må vel helst se straks at komme hen til 
de andre to medlemmer , når de sætter så—• « 
» Nej det behøves virkelig ikke , nu har de jo 
været her , og så skal jeg nok tale med de andre . « 

» Man skulle jo heller ikke vente , at de ville 
opholde sig over en sådan bisag . « 
» Bi — bisag ! nej stop ! «  mente præsten og for 
op  ;  » må jeg bede dem bemærke , at på respekt for 
sine foresatte og pligtmæssig indordnen under autoriteten 
beror samfundets velfærd og fasthed ! « 
» Ja lad nu det være godt lille far , «  sagde 
fruen med ængstelig værdighed , da hun mærkede , at 
sand lavede sig til at svare ,  » Hr . Sand er jo ung og 
erindrer nok for fremtiden , hvad han skylder sin 
præst . Å , må jeg be’ dem komme til kaffen ! 
Nå , hvor er egentlig deres hjemstavn , hr . Sand ? « 
Vedblev hun for ganske at afskære ham ordet . 
» Min fader er husmand i Pårup sogn ved 
Grenå . « 
» Ja så ! sig mig , hvorledes er egentlig denne 
egn  ? Er den behagelig  ? « 
Jørgen sand undlod ikke at stille sin fødeegns 
natur i det allerbedste lys for fruen . 
» Findes der nogle bedre familier ? « 
Da sand forstod meningen af fruens ord , lykkedes 
det ham uden misforståelse at besvare hendes 
spørgsmål . 
» Ja for her er det jo noget sparsomt med det «  , 
vedblev hun .  » Vi har snart ikke anden omgang i 
nærheden end hr . Proprietær givekjersmanns på ødestrup 
 : vil vi have afveksling , må vi tage uden for 
sognet . Jo , det er et savn ! « 
Ved kaffen spurgte sand præsten :  » Er der ellers 
noget liv af nogen slags her ude ? « 

pastor kold så halv forbavset , halv overlegen 
hen til ham og svarede :  » Hvad mener de der med ? 
Har der ikke været liv i alle de mennesker , de har 
set her omkring ! « 
» Jeg mener naturligvis , om her findes noget 
religiøst liv af en eller anden slags , om der er nogen 
her , der tager denne sag med alvor og varme «  , svarede 
sand med et smil , der ♦ tydelig viste , at han var 
sig bevidst , at der lå en bråd i hans ord . 
» Spektakkel mener de ! nå , nej ! den slags er vi , 
gud ske lov , forskånede for her . Vi har i så 
henseende den ære at blive regnede med til de så 
kaldte døde pletter . Måske vi skulle have det 
her , «  vedblev præsten , der lige som blev lidt heftig , 
» som de har det ikke langt hér fra , at præsten både 
søndag og hverdag omringes af unge springfyre og 
gamle kjærlinger , for hvem han skal stå standret for , 
hvad han har sagt i den eller den prædiken , forklare 
og prædike hele ugen igennem . « 
» Ja , det er dog altid et bevis på , at folk hører 
i 
godt efter , hvad der bliver forkyndt i kirken , 
men så ga  .  .  « 
» Hører efter ! ja de hører efter , for at de kan 
have noget at chikanere præsten med , for i vore 
dage , gud bevar , os ! da er jo enhver højskolefløs en 
vismand . Nej , jeg skal sige dem , hvordan vi har det 
her : her hører folk efter , stille og andægtig , og tager 
det forkyndte ord som et ord fra gud . Kender de 
historien om Frederik den sjætte og skolemesteren ? « 
» Nej  ! « 


» Jo , det var ch gang , kongen besøgte en landsbyskole . 
Degnen var en meget dygtig mand , og 
kongen hørte med stor glæde på , hvordan børnene 
kunne svare på alle spørgsmål . Men en ting forbavsede 
ham , nemlig , at degnen slet ikke viste ham 
nogen særdeles underdanighed , ja endog beholdt sin 
gamle spidse , røde hue på . Dog , da kongen gik , 
gik også degnen med ud i forstuen . Her bukkede 
og hilsede han dybt og sagde :  ,her ude tør jeg 
bøje mig og hilse min allernådigste konge og herre , 
men der inde må ingen vide , at der findes nogen 
større autoritet end jeg .4 og sådan også her . 
Hvilken trøst og opbyggelse ville der være ved mine 
ord ved sygelejet og i kirken , hvis folk ikke 
ubetinget troede , at det , deres præst forkyndte dem , 
var sandhed ! « 
Sand tav , han ville ikke yderligere opirre den 
halvgamle mand . 
Da sand var gået , sagde præsten til sin 
kone :  » Jeg er bange , han er en forskruet oprører ! « 
» Hvordan skal man bære sig ad her , «  — 
mumlede sand , da han atter var i fri luft — 
» her kan man jo ikke en gang trække vejret ! « 
Nu begyndte sand på sin gerning i skolen 
og kirken , thi i denne sidste skulle han jo ifølge 
loven og den gamle degns påstand møde hver 
søndag for at  » assistere ham ved forretningerne «  . 

det var ikke frit for , at begge gerningerne 
trykkede ham . I skolen var det især religionstimerne . 
Og de vendte tilbage med ubøjelig regelmæssighed 
hver formiddag . På læreanstalten havde han jo 
lært at katekisere efter alle kunstens regler , og det 
var ikke faldet ham ind at vrage denne der så højt 
priste læremåde , især da han ingen andre havde 
hørt omtale . 
Men da hans egen følelse var kold for det , 
han skulle meddele , så faldt det ham ofte vanskeligt 
at få  » Stoffet til at strække til i timerne «  , han 
søgte derfor gerne råd i den skrevne religionslære , 
han havde medbragt fra seminariet . Således også 
blandt andet en dag , han skulle tale med børnene 
om nogle af  » Guds egenskaber «  . Thi samtalen om 
disse ville i særdeleshed gerne blive noget tør og 
fattig for ham . 
Han læste højt :  » Gud er alvidende o : han 
kender på det nøjeste alt 1 ) hvad der er sket , 2 ) 
hvad der nu sker ; med hensyn til 3 ) guds forudvidenr 
da sige vi , at gud kender alle muligheder og deres 
endemål . Men hvilke veje , mennesket vælger , 
kender gud ikke , thi da ville al tale om guds 
forsorgsstyrelse og nådekald være et meningsløst 
og tomt skuespil , og da ville menneskets fri vilje 
være borte . « 
Sand lukkede bogen .  » Hm ! «  sagde han ,  » alle muligheder 
og deres endemål , så klog omtrent er jeg også 1 
og dog , det må vist alligevel passe  ! thi som sagt : menneskets 
 ,fri vilje' , ja , men fri vilje  ! Mennesket har jo 

endda ingen fri vilje 1 når gud siger : går du den vej , 
da ender du i et evigt , pinefuldt helvede , men går du 
den , så ender du i en salig himmel , er det så at give 
fri vilje ! På den måde kan jo børnene her inde også 
siges at have fri vilje til at bestemme , hvad de vil , når 
de vil tage den straf , der følger efter . «  sådan grublede 
han , og sådan havde han grublet over religionslæren 
side op og side ned . 
Og til andre tider kunne han have øjeblik , da han 
følte sig betaget og løftet ved mindet om en eller 
anden sand kristen skikkelse , og da tyktes det ham' , 
at når han kunne lære at kende sådanne personer , 
da kunne også han give sig hen til kristendommen 
og finde livets højeste lykke der ved . Men hvor 
vare sådanne mænd eller samfund nu ? Det tyktes 
ham , at den gamle ånd i kirken var på retur ligesom 
de gamle herregårde . Var det , fordi den ikke havde 
kraft i sig selv til at holde sig , eller havde der måske 
aldrig været en sådan guldalder for den , som beskrevet ? 
Var det med den som med mange gamle helte , at dens 
eftermæle var større end dens bedrifter ? I alleby kirke 
var der i hvert fald ikke blot koldt for fødderne men 
også for hjertet , tyktes han . 
Hvor usandt var det ikke at stå og sige :  » at 
jeg kan af prædiken lære at sørge for mine synder , 
at tro «  osv . og bag efter takke for  » at du r har lært 
mig , hvad du vil , jeg skal tro og gøre . «  når han 
trådte frem og læste slutningsbønnen , så tog kvinderne 
og bandt deres kasteklæder om , mændene stak brillerne 

og salmebogen i foderalet — var det ikke , som lians 
bøn betød : nu ender forestillingen ! 
Da foråret nærmede sig , kom de store altergange . 
Der var tre sådanne hvert halve år , forklarede præsten 
ham . Når de havde haft de to , kunne de altid regne 
ud , hvor mange , der ville blive til den sidste , og 
når man til altersgjæsterne lagde sognets ukonfirmerede 
ungdom , så havde man omtrent sognets indbyggerantal . 
Det var mærkeligt at se på de mange skikkelser , 
der strømmede op til alteret . De rigtig gamle kom 
med fastfoldede hænder og foroverbøjet hoved , de 
bøjede deres knæ , hver gang præsten nævnede Jesu 
navn . De midaldrende mænd og kvinder foldede 
også hænderne men holdt sig i naturlig rettet stilling 
og bøjede ikke knæ . Men de unge stak kun løselig 
højre hånds strakte fingerspidser ind mellem venstre 
hånds tommel og pegefinger . De rettede hovedet 
noget opad , mest for ikke at veksle blik med dem , der 
iagttagende sad i stolene . Kun møllei'svenden , der 
gik med hvid krave og i klædes klæder , holdt slet 
ikke hænderne sammen , men lod dem hænge ubevægelig 
ned både under gangen op til alteret , og mens 
han knælede . Proprietær givekjersmanns til ødestrup 
var sognets eneste familie , der slet ikke gik til 
alters . 
Omsider tog sand den beslutning , at han ville 
gå op til præsten og tale med ham om sin åndelige 

tilstand . Rigtignok ville han hellere have talt med 
en , han havde bedre tiltro til , men der fandtes jo 
ingen sådan der på egnen . Måske var præsten 
dog også fra sin egen ungdom fortrolig med sådanne 
indre brydninger . Og kunne han ikke komme til 
klarhed , så ville han nedlægge sit embede og søge 
sit udkomme på anden måde . Der var svært oplyst 
i præstegårdens værelser den aften , han kom der 
ned . Enkelte lys jog frem og tilbage for vinduerne . 
Mon der skulle være fremmede ? tænkte sand , medens 
han gik rask hen mod stuehusets køkkendør . Han 
gik altid ind ad køkkendøren , for sådan gjorde alle 
andre af sognets folk . 
O 
stuebygningen var i det hele gammel , og hvad 
» Udenomslejlighed «  angik , uhyggelig og forfalden . 
Præsten havde det kun småt med penge , og da han 
bestandig havde håbet at blive forflyttet , så havde 
han trykket sig ved at koste noget på gårdens 
bygninger . Fra køkkenet , der dog var ret hyggeligt 
med bræddegulv og komfur , kunne man se ind ad en 
dør til folkestuen . Dampen og røgen fra køkkenet 
trængte rigtignok der ind og gjorde indblikket noget 
utydeligt , men man så dog ret tydelig møblerne . 
Disse vare : et fastslået , hvidt sengested i en krog . 
Dette tjente til sovested for stue- og kokkepigen . 
Dernæst et ligeledes hvidt bord med en bænk ved hver 
side . Bordet og bænkene bestode af brædder , der 
vare fastsømmede på nedrammede pæle . Gulvet var 
» pikket «  med små kampesten . Der inde sad to 
yngre karle og en halvvoksen dreng . Den ene var 

ved at rette noget ved et sæt seletøj  , den anden fik 
sig en  » behagelig «  pibe tobak , men drengen kastede 
længselsfulde blik ud i køkkenet , hver gang en af 
pigerne lo de sig se ; han tænk te åbenbart på den 
dampende grødgryde . Dog , pigen havde forsikret både 
ham og den ene Karl , at hun ikke havde tid til at 
rette an for dem , før præstens vare tagne afsted , men 
når dette var sket , skulle de have det så  » rosomt «  . 
Sand hørte  .vel denne bemærkning , men gik dog videre , 
da han nu ikke godt uden at hilse kunne trække sig 
tilbage . Inde i dagligstuen gik præsten med langsomme 
skridt og den gamle værdige holdning i sin 
stive stads op og ned ad gulvet . Fruen jog i sort , 
raslende silkekjole frem og tilbage i de nærmeste Stuer 
og fremtog klædningsstykker af kommoder og skabe . 
Der skulle være stort selskab hos baronen på 
herrestrup , og de skulle med . Lidt efter kom 
datteren frem i fuld puds . Hun var iført en hvid 
kjole , nedringet med korte ærmer . Håret var hæftetløst 
i nakken med en blegrød rose og krusede sig 
ned ad ryggen . Den lille guldkæde blinkede på 
brystet , og om halsen havde hun en krans af 
romerske Perler . 
» Nå så de ville tale med mig , min kære sand . 
Noget ubelejligt ! hm ! «  sagde præsten . 
» Det kan så udmærket godt vente til en anden 
gang , jeg beder dem undskylde , at jeg gør dem 
ulejlighed ! «  mente sand og ville trække sig tilbage . 
» Nej , vent dog et øjeblik ! å , Amalie , nu kan 
hans gerne gjorde sig og vognen færdig ! «  i dette 

øjeblik kom kokkepigen ind og sagde , at en husmand 
ude fra Marken var mødt og ville gerne have 
præsten til at- tage med for at døbe et nyfødt , sygt 
barn . 
» Så for Pokker ! «  udbrød præsten , «  hvor man 
dog er ophængt ! man kan såmænd ikke undværes fra 
forretningerne et øjeblik  ! «  • 
» Nej , vi måtte meget hellere holde os hjemme 
alle tider , «  sagde fruen lidt bittert ,  » for der er 
altid de tusinde ting i vejen , når man skal uden for en 
dør  : pigerne går og driver og ved ikke , om de vil 
hjælpe mig at blive færdig eller ej , og hans vil ikke 
i liberiet , han påstår , at det er alt for stort , og at 
Mads var dobbelt så bred over brystet som han ! « 
Datteren kneb munden spodsk og fortrædelig 
sammen . 
» Har han vognen med ? «  spurgte præsten . 
* ja  ! « 
» Lad ham komme her ind ! « 
Lidt efter sjokkede en lille undersætsig mand , 
med et par store , grove hænder , i hosefødder ind ad 
døren . Han gjorde først et høfligt , men noget ubehjælpsomt 
buk for de forsamlede og vendte sig derpå 
om og lukkede døren . 
» Er barnet meget sygt ? «  begyndte præsten . 
» Ja , de skrå ? hiele sist’ næt , å no i dav lisså ! 
Der æ ekki tank’ om , te den vil tage  ve’ nøj — vi 
tær ent behol’ ’en længer udøvt ! «  — mente manden . 
» Hm ! — det er mig meget ubelejligt ! «  — 
» Ja , a beder hr . Pastor undskyl’ ! « 

» De kunne jo godt have ladet en af deres naboer 
døbe det , f . Eks . Jens Andersen — han er jo en 
brav mand , og — dåben er jo en handling , som er 
anbetroet hver enkelt kristen af Vorherre ! « 
Disse sidste ord sagde præsten med en noget 
højtideligere tone end de første og vendte sig om 
mod sand . 
» Ja , a tøt livaller endda , a helst vil ha’ ’en døvt 
å en lær’ mand , for—e vi anner , vi ka’ jo ekki 
gjør—ed mæ’ den værdighied , «  mente bonden . 
» Hm ! «  sagde præsten og betænkte sig lidt , mens 
han urolig spankede frem og tilbage på gulvet . 
» Å , «  sagde han pludselig og stod stille foran sand , 
» De kunne gøre mig en tjeneste ved at tage med 
ud og døbe det ! Ikke sandt , «  sagde han til manden , 
» så er de vel tilfreds ? « 
» Jow , de’ æ så ves ! nær de’ æ hr . Pastor 
ubelejligt . « 
Et kvarter efter rullede to vogne ud af præstegården 
 : en let lille jagtvogn , der førte præsten med 
frue og datter til herrestrup , og en gammel stiv , 
rødmalet bondevogn , der rullede med sand ud til 
husmandens hjem , hvor han skulle være præst . 
Det blev silde , inden sand vendte tilbage fra 
husmandens . Folkene beværtede ham , og der havde 
samlet sig adskillige naboer , med hvem han talte 
sammen til hen imod klokken elleve . 
Da han gik hjemad , var det månelyst . Han 
fulgte ikke kørevejen , men skød genvej ad en sti . 
På vejen faldt mange hånde tanker ham ind . 

hvis nu dette lille barn døde i nat , gik det såvirkelig- 
ind i guds himmel straks  ? Hvor let for det ! 
O 
og at tro sligt var jo dog i overensstemmelse med 
god kristendom . Præsten havde nys stået og sagt 
det ved et spædt barns grav . Og dette måtte jo 
også gennem lange tider være blevet indpodet folk 
af tteologerne , siden denne lærdom havde sat sig 
så fast . I enkelt e salmer var der jo udtalt den samme 
mening . Hvis nu gud havde taget ham , da han var 
så lille et barn , så havde han dog været vis på 
himmeriges glæde ! Når begyndte den alder , da 
børnene ikke kunne vente salighed alene på grund 
af deres dåb , men da det spørgsmål også skulle 
med , om de havde tro  ? Hvor vare ikke mange af 
de tteologiske lærdomme modstridende , og hvorfra 
kunne der hentes beviser for al sådan lære ? 
Under sådanne tanker var han kommen til en 
lille lund , gennem hvilken stien skrånede ned 
mod en stor , bred engdal . På dalens modsatte side 
højnede sig et stort bakkeparti , der var bevokset 
med bøgebuske og egekrat . Det første par træer f 
lunden hvælvede sig som en port over stien . De 
støde så ubevægelig stille , mens månelyset faldt 
ned gennem deres endnu nøgne kroner , grenene 
dannede tusinde krydsende og bugtede skygger på 
jorden . Det var blikstille . Sands tanker hørte op 
at arbejde , da han var kommen til dette sted . I det 
han kastede sit blik ud over dalen , følte han sig 
greben af stedets og nattens dybe , hemmelighedsfulde 
poesi . På engen under ham stod hist og her enkelte 

grupper af elletræer . Midt igennem den snoede sig 
en bred . men lav å . Forårsvandet havde afsat 
mindre damme hist og her ved dens bredder . 
Månen kastede sit hvidlige skær over det alt 
sammen , og dammene stod som små himle ; blå 
med hvidlige , lette skyer , måne og stjærner . 
Tværs over åen var der lagt nogle kæmpestore 
sten til at gå over på , og vandet klukkede og 
boblede omkring dem for at få plads til løbet . 
Et enkelt sted , hvor stenene lå tæt ved hinanden , 
dannede der sig et lille vandfald , hvis plasken kunne 
høres vidt om i stilheden . Sand gik rask ned ad 
bakken : det var langt fra , han var bange ! hvad skulle 
han være bange for  ? Genfærd og åndesyner , det 
var det sidste , han troede på !  » Hm ! der ligger 
den gamle , hvidkalkede herregård til højre i engdraget , 
det skal jo være et gammelt minderigt sted ; der 
henne i hulvejen på den anden side åen var det 
jo , hm  ! hvem er det , der kommer gående henne over 
åen  ! det er en lille spinkel , sort  .  .  . «  sand 
stirrede ivrig hen mod åen men blev ved at gå 
hurtig fremad . Et af disse lidt isnende Sus , som ofte 
selv i de mest stille nætter , gennem fare naturen , 
rystede trækronerne lidt i den nærmeste ellegruppe . 
» Nå , «  mumlede sand ,  » det er kun den gamle rest 
af broen , den gamle , kluntede egepæl ! hvem huskede 
også , den stod der  ! Se hvilken lang skygge den 
kaster i vandet ! 
Sand skammede sig lidt ved , at han havde ladet 

sig skuffe og optog på ny de afbrudte tanker :  » Nej 
de gamle , de kunne få ét under , når de ikke troede , 
se til Paulus , han havde jo hørt og set Stefan vidne 
med ord og blod , men da han endda ikke troede , 
kaldte gud ad ham ved et mægtigt under ! Og 
Paulus , står der , omstråledes af et stærkt lys fra 
himlen og hørte en røst  .  .  . «  tankerne standsede , 
han turde ikke tænke tanken ud . Nu var han 
kommen over åen , og foran ham lå det store 
bakkedrag , han skulle over . Gennem dette videde 
stien sig ud til en dyb hulvej , over hvis sideskråninger 
de tætte bøgebuske hang . Det var 
denne hulvej , der var så uhyggelig og berygtet . 
» Stille ! var der ikke noget , der bevægede sig hist 
ovre  ! nej  ! «  atter dyb ro . Han stod stille og 
betænkte sig . Han holdt ikke af at gå gennem 
hulvejen nu i midnattens time  ! Men da ban straks 
efter skammede sig over den ugrundede ængstelse , 
der havde grebet ham , stod han et øjeblik stille for 
at overvinde tankerne og få sindet i ro . Han 
holdt sin ånde tilbage for at opfatte den mindste 
lyd , der måtte komme der inde fra , men hørte kun 
åens ensformige , syngende rislen . Hans hjerte blev 
på en gang forunderlig bevæget og højtidelig stemt . 
Han følte sig greben ved en opdagelse , han havde 
gjort i sit hjerte , at der i det boede en angst og 
modtagelighed for indtryk fra omverdenen , som 
trodsede alle forstandsbetragtninger . Inden han ret 
selv vidste af det , havde han foldet sine hænder og 
bad varmt løftet og rystet sit fadervor . Hans tanker 

bleve dybe og omfangsrige , da han bad  :  » frels os 
fra det onde ; thi dit er riget , magten og æren i 
evighed ! « 
Derpå gik han hurtig ind i hulvejen , vel som 
med de tanker , at mørke ånder lurede over ham 
fra bakkehældet , men dog som en kæmpe med en 
våben drager ved hver side . 
Hr . Proprietær givekjersmann med frue til 
ødestrup vare , som Fru kold selv havde forklaret 
sand , pastor koids nærmeste omgang . Jeg vil derfor 
gøre læseren bekendt med denne familie . Hr . 
Givekjersmann var og havde i mange år været 
sognets mest indflydelsesrige mand . Han havde , mens 
han havde boet i sognet , været sognerådsformand 
og i det hele beklædt de fleste stillinger , med hvilke 
der var forbundet en smule værdighed . Disse værdigheder 
havde han dog ikke opnået ved nogen sær 
grad af fortjeneste , men snarere ifølge en slags 
arveret , idet det var gammel skik der i sognet at 
i o o 
henvise alle sådanne bestillinger til ejeren af ødestrup , 
eftersom denne måtte antages at besidde særlige 
» Kvalifikationer «  til udfyldelsen af slige tillidsposter . 
Ødestrup lå ved kanten af et engdrag . Fordum 
havde gården haft større herligheder end nu , 
men tiden og ejernes armod havde efter hånden 
bragt den til at synke ned til en mindre avlsgård . 
Den prægtige have med de mange skyggefulde alleer 

og spaseregange var et minde om fordums herlighed . 
Den tilbageværende rest var også lidt på retur . 
Givekjersmann skyldte de 4/5 al dens a ærdi bort , 
og han havde aldrig kunnet bringe det videre 
end til at sidde og slides med en halvfornem armod . 
Hovedbygningen bestod af en trefløjet egebindingsværksbygning , 
der dog , når den nylig var kalket , og de 
store Linde foran vare klædte med grønt , tog sig 
helt venlig ud . Avlsbygningerne vare mere forfaldne : 
taget var forrevet og afslidt hist og her , og stænger 
og Harver vare lagte op på resterne for at holde 
dem på pladsen . Men givekjersmann havde dog 
holdt det gående i flere år på denne måde . Han 
gjorde sin yderste flid for at dække hullerne både 
hos kreditorerne og på taget , og når man var en 
smule tålmodig , ville man også i reglen opnå at 
se dem dækkede . 
Selv var han i grunden en skikkelig mand , praktisk , 
slidesindet ; men livet og dets bryderier havde sløvet 
og svækket hans interesser . Hans tanker gik ikke langt 
udenfor hans egne bryderier med avling og penge . 
Men derfor havde han alligevel sine egne meninger . 
I religiøs henseende var han fritænker . På ingen 
måde under påvirkning af nogle af den ny tids 
ideer - - nej  ! med sådanne havde han intet at skaffe . 
I det hele taget fandt kun lidt af den ny literatur 
vej til ødestrup , og han havde ikke selv læst noget 
af denne Art . Vel vidste han af sin københavnske 
Avis , at en ny fritænkersk retning i literaturen var 
fremme , men da han havde hørt , at forfatterne af 

denne retning ville det bestående til livs , og at de 
vare besjælede af ville frihedsideer , så vare de ham 
på forhånd en pestilentse . 
Hr . Givekjersmann var fritænker , fordi han altid 
havde levet på sådanne herregårde , hvor man vel 
kan træffe præster som gæster , men hvor kristentroen 
dog ikke har hjemme . Den kristne lære var for ham 
kort og godt nogle gamle fabler , utrolige fortællinger , 
opfundne for at holde verden i ave , og dette sidste  . 
Når en ting , som verden trængte såre til . Derfor 
ville han ingenlunde have kristendommen udryddet 
eller præsterne afskaffede — så radikale tanker vare 
aldrig faldne ham ind . 
» Bønnen «  , sagde han en gang til sand , der , som 
vi senere skulle høre , kom en del til ødestrup ,  » ja , 
den er s’gu god nok , for det er s’gu ikke alle , der har 
lige meget at trøste sig ved . Lad os tænke os en 
gammel stakkel , der ligger i armod og pinsel ude 
på heden , ville det ikke være synd at berøve hende 
trøsten af at ligge og bede og den tro , at når hun 
er død , så kommer hun i en mageløs herlighed ! « 
Sand indvendte , at sandhed dog i alle forhold 
var bedst , og at det var umenneskeligt at bedrage 
nogen . 
» Ja , det er s’gu det samme , falille , man må 
tage verden , som den er . Se , de og jeg , vi kan tænke , 
hvad vi vil om de dele , og skønt vor fornuft siger 
os , at bibelen er fuld af gamle ammestuehistorier , så 
holder vor fornuft og dannelse os dog borte fra alle 
kedelige og usømmelige forvildelser , men hvordan tror 

de , en flok uoplyste folk , rå karle og piger , ville 
te sig , livis det blev dem fortalt , at nu kunne de gøre 
sier så lystige , som de ville , for der var hverken 
helvede eller straf til ! Nej , det er s’gu ikke heller , 
fordi jeg er så religiøs , men der skal , min salighed , 
noget til at holde sådanne fyre i ave !" 
Til de mange tryk , der havde bidraget til at 
sløve givekjersmann for åndelige interesser , hørte i 
. første række hans ægteskab . Dette havde dog ikke 
været ulykkeligt i egentlig forstand . Men på den 
anden side havde hans meste udbytte af ægteskabet 
bestået i at bære en pirrelig og lidende hustru på 
hænderne , så ofte han nogenlunde kunne undværes fra 
sin daglige syssel . Da givekjersmann i sine unge dage 
havde tilbudt hende sit hjerte , var hun en lille ret 
sød , knibsk kokette , der tjente som lærerinde på 
en gård i nærheden af hovedstaden . 
Hun havde aldrig været vant til ret at søge glæde 
i arbejde , og hun hverken kunne eller gad bestille 
noget af værdi . Og sådan , som hun havde tænkt sig 
et liv som herregårdsfrue på ødestrup , måtte hun 
nødvendigvis blive dybt skuffet ved virkeligheen . Ødestrup 
var ikke i ferierne samlingsstedet for  » unge 
lovende ånder «   , der kunne yde hustruen en behagelig 
hyldest , og med hvem der kunne føres interessante 
samtaler om théatre og kunst , gøres skovture 
osv . Og det var godt , at det var sådan , thi 
ødestrnp kunne ikke bære andet end et tarveligt ført 
hverdagsliv . 
Her var ingen fornemme familier i nærheden , 

med hvilke man kunne fordrive vinteren ved slag i slag 
at holde selskaber og baller . Det kneb også svært 
nok med at få dragten  » stands- og tidssvarende «  end 
sige at være egnens modejournal . Der havde aldrig 
været råd til en ny , lukket vogn , knap nok til at 
få den gamle , trestolede fjedervogn holdt nogenlunde 
i stand . 
Fru givekjersmann havde begyndt sit ægteskab 
med at føle sig skuffet , siden kedede hun sig . 
Det at kede sig var i grunden en sindstilstand , 
hun aldrig kom ud over , selv ikke da hun blev moder . 
Drømme og forhåbninger om  » at være med «  gik 
endnu med alt for stærk bølgegang i hendes sjæl til , 
at hun skulle kunne finde ro og tilfredshed ved at 
udføre en moders pligter . 
Barnet skriger , 
vuggen går , 
o o’ klaveret tier ! 
O 
havde hendes gamle , arbejdsivrige svigermoder sagt hende 
som en del af sin livserfaring ; men Fru givekjersmann 
havde bidt sig i læben og rørt de allerede lidt støvede 
tangenter . 
Siden blev hun nervøs og svagelig på mange 
måder . 
Hun havde alle mulige smålidelser , men var endda 
forskånet for egentlig svære sygdomme . Men når 
en sygdom greb hende , skete det gerne med en sådan 
heftighed , at den ikke alene optog alle hendes tanker 
og interesser , men også gjorde hende så hjælpeløs , at 
de , der på nogen måde kunne , måtte sætte deres 

gerning i bero , mens de vare hende -til trøst og 
hjælp . 
Den hyppigste af hendes sygdomme var nervelidelser . 
Når hun led af dem , kunne hun ingen støj 
eller modsigelse tåle , og især tålte hun ingen samtaler 
om alvorlige , menneskelige eller religiøse emner , 
da hun altid efter sådanne  » Scener «  måtte ty til 
sengen en å to dage eller timer , alt efter tilfældets 
ondartethed . Derfor besøgte hun næsten aldrig kirken , 
hvilket hr . Givekjersmann dog gjorde . 
Når hun led af  » Halsbrynde «  var hun , som hr . 
Givekjersmann og tyendet , dog mest ilde stedt . Thi 
da var det hende jo ikke muligt at udtale forståeligt , 
hvad hun ønskede , og hendes omgivelser havde da det 
sørgelige syn at se hende lide og høre hende begære 
uden at kunne forstå hende . Jeg vil anføre et lille 
eksempel på , hvor gyselig sygdommen kunne forvrænge 
hendes stemme , idet jeg dog for tydeligheds skyld 
sætter de uudtalte bogstaver og ord i parenttes : 
» ( t )a( g ) ( m )ej ( d )e( t ) ( gl )as ( s )ukker( v )and ( t )i( l ) a( t ) 
( g )urgl( e )  )( h )alsen æ( med ) ! « 
Når hr givekjersmann da tvivlrådig så på 
hende , vedblev hun :  » ( k )a( n ) du ( i )kke ( h )øre , ( hv )a( d ) 
0eg ) ( s )iger ! « 
Men som sagt : hr . Givekjersmann var en omhyggelig 
ægtemand og bar villig sin hustru på 
hænderne gennem livet , om end dette hendes væsen , 
der med årene havde gjordt hende usædvanlig fyldig , 
havde været medvirkende til , at han var sunken dybere 

og dybere i armod og hjulpet til at uddybe 
alle de utallige rynker , der kredsede om hans øjne . 
Denne familie udgjorde , som sagt , præstens nærmeste 
omgang , og under de noget ensomme forhold 
i det afsides sogn holdt de sig end tættere sammen 
som egnens eneste virkelig civiliserede folk . 
O o 
det gjorde et underligt’ indtryk , når man efter 
at have gæstet egnens andre beboere , pludselig blev 
ført ind i de to nævnte huse , et indtryk , som var 
man ført til et fremmed folk , hvor sprog , sæder og 
interesser var aldeles forskellige , til et folk , der 
næppe nok kendte nabofolket . 
Så galt var det dog ikke : det var kun et stykke 
københavnsk koloni , der havde fået plads her . Men 
den havde haft mange små koloniers skæbne , den 
havde haft ondt ved at holde sig oppe som selvstændig 
nation og døjet med at bevare en levede forbindelse 
med moderlandet . Siden kolonien for hen ved 20 år 
siden eller mere blev dannet her , havde dens fleste 
medlemmer ikke set stammelandet . 
En rejse havde der aldrig været råd til . Ikkun 
præsten havde et par gange i  »  embedsanliggender « 
Været ovre og talt med ministeren , og når han da 
efter nogle dages fraværelse igen var kommen til ro 
i sin afsides præstegård , da havde erindringer og 
tildragelser fra rejsen været stof til mange afteners 
nydelse i den huslige og selskabelige kreds . Præsten 
kunne sådan skildre , ikke alene hovedstadens betagende 
liv men også omegnens smilende , landlige pletter , at 
de af tilhørerne , der havde set landet , vuggedes ved 

skildringen ind i en kreds af gamle minder , der nu kastede 
en egen vemod og følelse af skuffet håb over sjælen . 
Men et par rejser i en snes år er jo ikke meget , 
og næsten al anden åndelig forbindelse havde de savnet . 
Der havde jo ikke været råd til at ofre synderlig 
på anskaffelse af ny literatur , og den kære københavnske 
Avis var under disse forhold den eneste og 
fælles forbindelse med fædrelandet for de to huse . 
Under sådanne forhold ville det jo langtfra have 
været nogen anklage på de nævnte kolonisters fædrelandskærlighed 
og trofasthed , hvis det særegne i deres 
åndsliv , sprog og interesser havde tabt sig noget 
eller var smeltet lidt sammen med det omboende folks , 
men denne anklage ville det være aldeles uberettiget at 
rette mod dem . Thi de følte sig fremdeles som et eget 
folk med en åndsretning , kultur og nationalitet så 
modsat de omboendes , at det end ikke havde kunnet 
falde dem ind at pleje nogen videre omgang med dem . 
Ensomt havde det været for dem , ofte uhyre 
ensomt , og tiden var i meget løbet fra dem . De anede 
det vist selv , når de talte sammen , thi præstens rejser 
lod dem dunkelt forstå , at de meninger og skikke , 
de havde , vare tredive år gamle i København , at 
den noblesse og de standspersoner , som endnu i 
deres samtaler vare dagens løver , alt havde ligget i 
graven i mange år . Tiden var løbet fra dem og 
havde , også skejet meget ud siden deres unge dage , 
forstod de nok , men hvad det sidste angik , trøstede 
de sig med , at den gamle , faste  » Kærne «  endnu var 
på højsædet der ovre , og med hensyn til det første , 

da skulle de nok indhente den , hvis de blot igen kom 
der over . * 
og for hr . og Fru kold var der håb om , at 
dette kunne ske .  » Når præsten resignerede «  , sagde 
Fru kold til Fru givekjersmann ,  » så ville de nyde 
pensionen på Frederiksberg . « 
For Fru givekjersmann var endog dette håb om 
kommende lykkelige dage stænget ude . 
Sådan levede man i alleby fornemme kreds . Hver 
nytårsdag efter gudstjenesten tog hr . Givekjersmann 
sin frue under armen og gik op til præstens for at 
ønske > glædeligt nytår «  . 
Herrerne talte da sammen om føret , baronen på 
herrestrup og udsigterne for kapitelstaxten osv . 
Damerne efter så hverandres julegaver og potteplanter . 
Derpå gav Fru givekjersmann et stykke på fortepianoet , 
og besøget sluttedes . 
Næste dag gik pastor kold med frue ned for 
at ønske givekjersmanns  » glædeligt nytår . «  formen 
måtte bevares , selv om man levede midt imellem 
uciviliserede . 
Der var endnu på ødestrup en person , som vi 
gerne skulle gøre bekendtskab med , nemlig lærerinden 
Emilie kraft . Hun var en fattig , forældreløs kjøbmandsdatter 
fra den nærmeste købstad . En lille smilende 
jomfru med . fremtrædende , skønne former var hun . 
Hr . Givekjersmann ønskede lærer sand til at 
vejlede sine børn i regning , i hvilket fag Emilie kraft 
var mindre øvet . Derved kom sand en del til ødestrup 
og blev temmelig nøje kendt med lærerinden . 

siden kom han til at give Emilie kraft undervisning 
i enkelte fag , hun ikke var herre over , hvor 
imod hun til gengæld hjalp ham ved læsning af 
fremmede sprog . 
Det varede ikke længe , før de timer . Jørgen 
sand tilbragte i Emilie krafts selskab , blev hans 
kæreste og bedste . 
Det var ikke alene hendes elskelige , muntre 
væsen , der indtog ham , heller ikke hendes indtagende 
ydre , men lige så  .meget dette , at hun var besjælet 
af de samme interesser som han . 
Der på egnen , hvor det var faldet ham så 
svært at finde en , der kunne tale varmt og befrugtende 
med ham om de spørgsmål , der fyldte ham , der 
havde han , underlig nok , pludselig fundet en sådan 
på — ødestrup . Emilie kraft var en forunderlig 
bevidst , varmt , troende kvinde . 
Som sand havde hun haft et kristeligt hjem , 
men hos hende havde tilliden og kærligheden til 
barnetroen aldrig været kølnet . 
Dog — sagde hun en gang til sand — havde 
hendes barndomshjem ikke været religiøst på den 
måde som hans . 
Hendes påvirkning hjemme fra havde mest 
bestået i , at hun fra lille barn var bleven lært til 
at bede til gud . Dernæst havde hun altid kunnet 
mærke på sine forældre , at de havde en fast tro 
på deres dåbes-pagt og i småt som stort satte 
deres tillid til gud . Hun erindrede ikke at have 
hørt religiøse spørgsmål drøftede eller meget omtalte 

i sit hjem , men kristelige og hellige ting blev altid 
behandlede med ærefrygt og kærlighed . 
Ofte , når hun og sand sad alene ved deres 
arbejde , drejede samtalen bort fra undervisningen 
og til religiøse spørgsmål . Da kunne hun så forunderlig 
tiltalende og varmt tale kristendommens sag . 
Og sand hørte opmærksomt efter , thi det var egentlig 
sådan med ham , at han gerne ville tilbage til 
barnetroen , blot han kunne få anstødsstenene 
ryddede bort . 
Siden hin aftenvandring var det religiøse spørgsmål 
kommet til at stå for sand med om muligt 
endnu mere alvor end før . Den bevægelse , han da 
var kommen i , havde jo vel ikke kunnet forlige ham 
med det , der før havde påvirket ham til vantro , 
men den var dog kommen som en velgørende mindelse 
om andre magter end forstandens , på en tid da 
han ellers var  .nær ved helt at slå sig til ro ved 
f ornægtelsen . 
Dog , bortrydde anstødsstenene for ham kunne 
hun ikke , dels havde hun ikke selv lagt videre mærke til 
dem , dels var sand hende en for overlegen modstander 
i at gendrive og tinde modbeviser , men ofte , når 
han sad hos hende , og hun varmt og fast udtalte 
sin tro , og sand kunne se på hende , at den var 
hende til trøst og glæde , da kunne hendes tale virke 
på ham ligesom en Melodi , der er hjertet kær , og 
som ubevidst avler de følelser i hjertet , den vil 
fremkalde . 
Senere , da de vare blevne bedre kendte , hændte 

det ofte , at de efter endt undervisning gik en lille 
spaseretur sammen . 
En stille majmåneds aften gik de en sådan 
tur . Den noget kølige men grødesvangre luft 
åndede dem forfriskende i møde fra de grønnende 
marker og halvtudsprungne træer . I poppelrækkerne 
langs vejen holdt spurveskarerne en øredøvende sladr en , 
mens bønderdrengene kom drivende med kvæget , der 
brølte af længsel efter malkepigen . Men alt dette forstyrrede 
ikke aftenens fred . Man var bleven træt af 
de mange livsøde vinterdage og aftener og længtes 
o o o o o 
efter sommerens tummel og røre . 
Emilie kraft var i strålende forårsstemning , 
og skæmtede muntert med dem , der kom forbi . Også 
sand følte ligesom gærende kræfter i sig . Han 
fortalte Emilie kraft , at han kunne have stor lyst til 
at kaste levebrødet til side for at ofre sig ganske 
for at finde sandhed og siden arbejde i dens tjeneste . 
» Jeg vil ikke «  — sagde han —  » dumt og sløvt 
give mig hen i noget , blot fordi jeg en gang er født 
ind i det , men jeg vil først prøve dets værd ! « 
» Ja hvad vil de prøve ! De får dog aldrig deres 
naturlige øje og forstand så skærpet , at de selv kan 
se gud dermed ! De  , der har villet søge på den 
måde som de , de er altid endt med at komme længere 
og længere bort fra gud . Og livet må dog 
være forfærdelig koldt og forvirret for den , der lever 
uden tro . Man kan aldrig få nogen rigtig gerning 
i lavet , for man har ingen livsanskuelse at arbejde 
efter/ og det er jo dog en af livets største glæder 

at have en gerning ! Ja , det kan ikke nytte , de 
modsiger mig ! De får , som sagt . aldrig nogen forståelse 
af livet uden i kristentroen  ! Har fritænkerne 
måske med al deres lærdom kunnet få så meget 
som en fælles sten lagt til grundvold for deres tro  ? 
Bygger vort århundredes fritænkere nu på fritænkernes 
meninger fra forrige århundrede  ? Nej ! bestandig 
ny , halvfuldendte lærdomme  ! « 
» Dette kan være sandt , men det gør jo ikke 
kristendommen vissere ! Har den virkelig sandhedens 
kraft i sig , så den kan være verdens salt ? Thi er 
den sandhed , så måtte den jo kunne beholde sin 
magt og kraft . Men har den det ? Vel tager kristendommen 
jo bestandig ny lande ind under sig , hedder 
det , men er det ikke snarere den evropæiske kultur , 
der gør det ? Og er der her hjemme længere synderligt 
tilbage af kristendommen  ? Ville de gamle apostle 
have kaldt det kristendom , som vi opføre her i alleby ! 
Jeg læste forleden om den gamle kristentro i Ægypten , 
at den nu kun var et sammensur af overtro og 
tomme kirkeskikke , er det synderlig anderledes her ? 
Sløvhed og gyselig uvidenhed om kristelige troslærdomme , 
et forresten hedensk liv , nej ! her er kristendommen 
nok gået fløjten ! Vi har kun tiendeydere 
tilbage  ! Tillad mig at vise dem et billede ! Se vandfladen 
hist ! ved den store sols nedgang luede den 
som ild , nu da skæret mere og mere dør bort , ser 
man tydelig , at det hele kun er vand ! « 
» Jeg synes dog virkelig , kristendommen har 
også lyse og store minder fra vore dage . « 

» Ja vel ! men når en religion har stået så 
længe som kristendommen , så har den i den grad gennemtrængt 
åndslivet og kulturen , at der nødvendigvis 
blandt de mange millioner må opstå brændende 
reformatorer med en dyb kærlighed til fædrenes tro , 
som sætte alt ind på at rense de gamle stier . Hvor 
lieder ikke denne følelse vort eget hjerte nær  ! Sådanne 
mænd vil jo altid drage større eller mindre 
kredse efter sig . Havde ikke asatroen sine varme 
forkæmpere på det sidste : Hakon Jarl , palnatoke og 
joms vikingerne , men i det hele og store var dog den 
gamle kraft borte . Det er kun enkelte opflagrende 
lysglimt af det udbrændte lys  ! « 
» Det har ganske vist været usselt længe  ! det er 
jo vel en levning , som man siger , fra den gamle 
rationalistiske tid , men nu har vi jo fået en del yngre , 
troende præster , siger man . « 
» Præsterne , ja præsterne er som menighederne , 
og de fleste af dem siger  , som jyderne : hvor er min 
madpose ! Jeg forlanger ikke , at præsterne skal kunne 
være kæmper på en tid , da vi andre er dværge , 
men det kan dog ikke nægtes , at det er forargeligt 
at se , hvor lidt de har at ofre for deres  » Hjærtesag . « 
Hvem er især deres omgang ? de vil ikke ofre den 
behagelighed , som det er at omgås et jævnbyrdigt 
menneske i kundskab og udvikling , for at stige ned 
til virkeligt bro der venskab med en uoplyst kristen 
og er det dog ikke et særsyn , at næsten ingen præst 
i Danmark vil blive så meget som ude i et klitsogn 
sin levetid for at virke noget . Jeg har kendt kredse , 

hvor der var vakt et vist åndeligt liv , men pludselig 
flyttede præsten , og der kom en anden  , der enten 
ikke billigede dette liv eller ikke kunne føre an , og 
befolkningen var selv for lidt moden der til . Det 
var ikke godt at blive for længe på et sted , hed det ; 
man havde godt af at høre andre røster ; man ville 
til andre egne foi’ at vække liv  , thi man var 
mere anlagt for at vække end at nære , men — rejsen 
gik altid vestfra , østpå til et sted , hvor der var så 
og så mange Tønder byg flere efter kapitel staxt ! « 
» Jeg tror , deres forargelse kommer af , jeg kan 
ikke rigtig udtrykke mig , at de antager alle statens 
indbyggere for kristne . men det er jo en gammel 
levning fra enevælden alt dette med statssjælesørgere 
og allemandskristendom , og det kan jo også nok 
være , at dette trykker det egentlige kristenfolk ned , 
men de kan tro . Gud ske lov . at kraften er bag ved , 
og når alt det påhæng falder , så står vi synlige 
nok ! « 
Sand tav , for Emilie kraft ramte der et af de 
hovedpunkter , han selv havde stillet sig på , når der 
dybest inde i hans hjerte rørte sig et varmt håb og 
længsel efter en gang atter at finde fred i barnetroen . 

» Og så vil jeg sige en ting til  , «  vedblev hun , 
» og det er , at jeg bliver hverken vantro ved præsternes 
embedsjageri eller kristen ved deres prædiken , men 
jeg siger , som jeg en gang hørte en sømand sige . « 
»  hvad sagde han  ?  « 
» Det var en gang , jeg rejste på toget . Der 

i . 
Sad et selskab af flotte , unge herrer og en rigtig 
solid , solbrændt skibskaptajn . 
De jjode herrer sad og gjorde løjer med kristendommen , 
og da navnlig med en kristen bondemand  , der 
nys havde forladt vognen . Kaptajnen hørte stille 
efter , men pludselig rettede han sig kraftig op og 
sagde :  »  ,ja i gode herrer , der leve på landjorden 
i rigdom og gode dage , i kan måske endnu have 
råd til at tale , som i gør , men jeg og mine lige , 
der leve på søen med farer og død bestandig ved 
side , og som har kone og kære børn hjemme , vi 
kan ikke leve uden gud !’ —• å , jeg kunne have 
taget og kysset ham ! « 
Dernæst vil jeg gøre læseren kendt med folkelivet 
i alleby sogn . Vel have vi set adskillige repræsentanter 
for sognets stammefolk , men da de i disse 
tilfælde befandt sig for overordnede eller dog på . 
Sådan grund , hvor de ikke rigtig følte sig hjemme , 
så ville vi begå en stor uret mod allebyboerne ved 
at mene , at de til daglig brug og på deres egne 
enemærker tog sig sådan ud som ved de nævnte lejligheder . 
Og dog må vi se at træffe sammen med 
befolkningen ved et offenligt møde , thi ellers ville 
det jo blive for besværligt at få et nogenlunde pålideligt 
indtryk af dens åndelige standpunkt . 
Imidlertid : synderlige religiøse eller folkelige 
møder holdtes ikke i alleby . Hvem skulle holde 

religiøse møder ? Var også i det højeste en indre 
missions kolportør vandret gennem sognet en gang , 
så havde der dog ingenlunde været tale om afholde 
noget møde . Præsten , som i alle henseender rådte 
for sognets eneste større forsamlingslokale , skolen , 
ville heller aldrig have givet sit minde der til . 
Og hvad skulle der holdes folkemøder om ? 
Men allebyfolket holdt alligevel en gang årlig , 
en søndag eftermiddag om foråret , en slags rigsdag , 
hvor sognets fælles anliggender blev afgjorte for det 
kommende år . Denne folkeforsamling førte navnet : 
gadestævne , og fællesanliggenderne , der blev afgjorte , 
bestode i at bortleje noget fælles jord . 
Sådanne møder , der vel en gang have været holdte 
landet over , er jo nu de fleste steder ophørte , men 
finde dog endnu årlig sted i enkelte af landets 
afkroge . 
Skønt forhandlingsgjenstandene således ikke 
vare af videre tiltrækkende natur , kunne mødet dog 
altid rose sig af en såre stor tilslutning . Foruden 
de egentlig interesserede , ejere og lejere , mødte op 
næsten alt , hvad der kunne krybe og gå af mand-< 
lige væsner i alleby sogn . 
Møderne holdtes altid i skolerne , og det a^r , 
lærer sand var kommen til sognet , holdtes det i 
hans skole . 
En varm søndag eftermiddag strømmede de 
sammen : gamle , hvidhårede mænd med stok , mid-\ 
aldrende gårdmænd i bar vest med skindærmer og 
sølvbeslagne piber , husmænd i luvslidte , hjemmegjorte 

søndagsklæder , karle og halvvoksne drenge med korte 
træpiber og hænderne dybt i bukselommerne . Mange 
af de ældre mænd havde ganske små børn med ved 
hånden . 
Snart var skolestuen dækket af en blålig tobaksrøg 
 , mens en ivrig småmumlen og latter lød fra de 
forskellige grupper , der havde sat sig til hvile på 
bænkene eller oppe på bordpladerne . 
» Å ja , «  sagde en bitte tyk mand og satte sig 
træt ,  » her har én siddet mange gode gange og fået 
sine rygstykker linede  ! « 
» Ja det er s’gu vist ! «  forsikrede en anden , mens 
en latter lønnede den første for hans bemærkning . 
» Ja , Anders lam var s’gu en stiv  ,skjæsant’ at 
bides med , «  bemærkede en tredje ,  » han sagde altid , 
før han klemte løs : jeg skal bestemt konfirmere dig , 
dreng !‘ < 
» Nu skal jeg sige jer , hvad det udtryk kommer 
af , < sagde en skrædder henne fra en krog , og som 
var den bedst oplærte og mest berejste af dem alle , 
» for i fjor , da jeg arbejdede hos smeden i Tolstrup , 
kom vi sådan til at snakke om det udtryk , i nu 
sagde , at Anders lam havde brugt , og så siger da 
smeden , at det kom af , at den gang , det blev 
præsterne pålagt , at de skulle holde konfirmation , 
da var der jo mange af dem , der blev noget værkelige 
over det her , for de var jo vant til at gå og have 
gode dage , og så lod de det gå ud over børnene 
og klemte rigtig løs på dem . Derfor siger vi nu , 

når vi vil gøre ligesådan ved en , at vi skal konfirmere 
ham . « 
En skraldende latter lønnede denne forklaring . 
» Ja , jeg fik s’gu mange hug i min skoletid , 
også  ,rele‘ malice ! «  forsikrede en husmand henne 
ved døren . 
» Vi var jo også nogle forskjøt knægte , «  indvendte 
en ,  » og smurte Anders lam os , så fik han pinnede 
vel igen . Kan i huske , når han sådan gik ud af 
skolen imellem , så skulle konen gerne stå i gangdøren 
for at passe på , at præsten ikke skulle komme , 
for ham vi havde den gang , han var jo så svær 
ivrig til at se skolerne efter ; men så var der en 
gang , hun havde biet vel længe med at komme på 
vagt , og imens var præsten jo kommen ind i skolen . 
Hun mærker ingen ting , men lukker skoledøren op 
og råber :  .å bitte Ane til Jørgens , kan du komme 
her ud og passe på , om præsten kommer , og hvis 
du ser ham , stræb så og kom ind og sig det til 
Anders !1 nåda , hvor hun og Anders lam fik , det 
var lige til , at præsten havde sat dem fra ! « 
Under samtalen var en lille grøn brændevinsflaske , 
der holdtes fyldt af en dunk , der til fælles oplivelse 
var bragt med , vandret flittig fra mand til mand og 
fra dreng til dreng . 
» Nå ja , så skulle vi vel til at have fat på 
sagerne ! «  mente oldermanden . Derpå blev jordstykkerne 
bortlejede til de højstbydende . De fleste 
kostede rent ubetydelige summer , og nogle blev bortlejede 

for et par potter brændevin , der da straks 
hentedes af en dreng og fortæredes på stedet . 
Siden delte man med sands hjælp de indkomne 
penge efter hver s hartkorn , og vedblev derpå med 
snakken , røgen og drikken til aftenstunden . Det 
var derfor heller ikke så sært , at flere af dem , da 
de gik hjem , vare således stillede , at de havde behov 
at lade sig lede til deres hjem af de små børn , som 
de havde haft ved hånden , da de gik til mødet . 
Dette møde havde i høj grad forarget sand , og 
han besluttede at gøre , hvad han kunne , for at fremme 
en bedre tone og større oplysning i sognet . Han 
begyndte da at holde møder i skolen . Vel kunne 
han have ønsket sig større klarhed selv , inden han 
vejledede andre , men det fik nu være , og religiøse 
spørgsmål lod han ligge . Derimod indøvede han gode 
sange af forskelligt indhold , fortalte historie og læste 
højt af folkelige forfattere . Men da han selv var 
uklar over meget og desuden fyldt med uvilje mod 
meget af det bestående , så omtalte han ikke altid 
fordums magthavere og den bestående ordning på 
den venligste måde . 
Han var ikke langt fra at ville påstå for 
allebyboerne , at adel og gejstlighed hver på sin 
vis havde rakt hånd til at kue og fordumme den 
gamle danske , frie bondestand . 

.men hvordan det nu siden var , så sårede 
sådanne udfald ikke allebyboerne , de strømmede tvert 
imod til i stor mængde , såre forbavsede , men meget 
fornøjede over denne ny underholdning . Disse småmøder 
vakte ikke præstens billigelse lige så lidt som 
den gamle degns og hr . Givekjersmanns . Præsten , der 
havde fået nys om , at sand holdt flere frisindede 
tidsskrifter og aviser , frygtede alvorlig for , at sand 
skulle  » forvirre og fordærve menigheden «  , og han 
tænkte på , hvordan han bedst skulle få dette uvæsen 
stoppet uden at lægge sig ud med en del af tilhørerne . 
Hr . Givekjersmann havde bedt et lille selskab 
sammen hos sig en eftermiddag . Det bestod af præsten 
med frue og datter og lærer buk . 
Sand var i sin egenskab af huslærer også med . 
* 
buk plejede kun at komme til ødestrup denne ene 
gang hver sommer , og hans kone kom ikke med , 
skønt hun jo blev bedt . Hun undskyldte sig gerne 
med , at hun ikke kunne være borte fra hjemmet , men 
grunden var i virkeligheden den , at hun , der var født 
og opdragen som bondepige , generede sig ved at komme 
iblandt de fornemme . 
Efter kaffen fik de tre herrer  : givekjersmann , 
kold og buk sig en lille tremandswhist . Sand havde 
endnu ikke fået dette spil lært , men fik ret godt 
tiden til at gå ved at spasere i haven med præstens . 
Datter og Emilie kraft , fruerne givekjersmann og ; 

kold havde sat sig oppe i salen og drøftede adskilligefamilieanliggender 
af privat natur . Det var imidlertid 
en døsig , tordenlummer dag , og hele selskabet samledes 
derfor snart ude i et lysthus i haven for at nyde 
godt af den svage køling , der strømmede ud fra dets 
friske bladehang . 
På et tidspunkt , hvor samtalen var ved at gå 
noget i stå , sagde frøken kold :  » Og se , hr sand , 
hvor de sådan har begyndt at holde forelæsninger 
foi* bønderne over historie og poesi ! Tror de nu 
også , at de kan have noget rigtigt udbytte der af ? « 
» Ja de kan s’gu have det udbytte «  , mente hr . 
Givekjersmann ,  » at de får ulyst til deres bestilling 
og  .får klo vedet så fuldt af griller , at de vil være 
studenter eller rigsdagsmænd alle til hobe ! « 
» Bi , gud bevar os , så kommer vi andre vist til 
at pløje , om vi skal have føden ! «  sagde frøken kold , 
da det varede noget , inden sand svarede . 
» Jeg tror nok , de helst må lade disse foredrag 
fare , «  sagde pastor kold i en vis formanende tone , 
efter at han med et smil havde hørt på de to første . 
» Der udtalte hr . Pastoren også ganske min mening , « 
Forsikrede buk . 
» Hvorfor  ? «  sagde sand på samme tid og så op 
mod præsten .  » Jeg synes netop , at det kan være på 
høje tid at tage fat . Befolkningen her trænger forfærdelig 
til at blive klar over , hvad det er at være kristne 
og leve et menneskeligt liv . Det var jo dog værd 
at prøve på , om de ikke kunne få Sans for noget 
højere og bedre end det , der kom frem ved deres 

sidste gadestævne , der var jo en banden og drikken 
og ussel tale som blandt en flok hedninger . « 
» Gud , hvor de bruger udelikate ord , hr . Sand ! « 
Sagde Fru givekjersmann og trak sig sammen ,  » det er 
rigtignok et ubehageligt emne ! « 
Pastor kold , der var bleven synlig irriteret ved 
sands sidste ord og af og til havde fået et halvt 
harmfuldt , halvt ængsteligt blik af sin hustru , svarede : 
» Jeg ser mig nødsaget til , uagtet dette er at upassendested , 
alvorlig at bede dem omtale min menighed som 
min gerning her på stedet med større sømmelighed ! 
Har de selv bevæget dem på de steder , hvor sognets 
udskud samles , så får de rette deres udtalelser der 
efter , jeg har ikke mærket noget til , at djævelens 
ånd har været herre her i sognet hidtil , vi har haft 
en kærlighedens og fredens ånd , lad os alle se at 
få den bevaret ! « 
» Skulle vi så ikke , hr . Sand , afbryde denne 
samtale der med ! «  sagde Fru kold . 
Sand , der var bleven dygtig hed over præstens 
tilrettevisning , men dog betænkte sig på at svare i 
vrede , sad tavs lidt . Da derfor ingen talte , og stilheden 
blev noget trykkende , sagde hr . Givekjersmann , der 
ikke havde lyst til at følge Fru koids opfordring  : 
» Ja det er vist nok , som hr . Pastor kold siger , 
at hidtil har vi haft det med fred både i kirken og 
sognet , og lad os endelig ikke komme op at strides 
om religiøse ting og om djævelen og sådan noget , 
for så får vi ham først frem , for den værste djævel 

det er nok lige godt den , der sidder i hjertet , det 
er nu min trol « 
» Det er i hvert fald den , vi har at stride imod , « 
Sagde pastor kold . 
» Ja sådan har jeg også altid opfattet det , « 
Forsikrede gamle buk atter . 
» Og jeg , «  sagde sand , der lige som havde siddet 
noget åndsfraværende ,  » der endda havde gået og 
tænkt på , at jeg ville bede præsten holde nogle 
foredrag med ! « 
» Jeg ! nej tak ! min plads er på prædikestolen , 
der ønsker jeg at mødes med menigheden ! « 
» Ja , men man kan ofte bedre få folk i tale 
uden for  , «  mente sand .  »  og skønt jeg nødig vil 
såre nogen , så synes jeg dog , at det er så klart , at 
vore bønder trænger svært til oplysning . Hvor skønt 
kunne det dog ikke være at leve blandt dem her på 
egnen , hvis de kunne tale med  , om andre ting end 
netop det rene bondeslid , hvis de kendte vor historie , 
poesi og alt andet , af hvad der udvider ånden ! « 
Sand var bleven frejdig og varm , og grunden 
der til var for en stor del , at han havde udsigt til 
Emilie krafts ansigt , der , skønt hun tav , tydelig 
udtrykte , at hun delte hans mening . 
» Ja , det er idealer , «  sagde hr . Givekjersmann , 
» og de kan være kønne nok , men livet kan s’gu ikke 
leves efter idealer , falille ! « 
» Nu kan vi afbryde samtalen der med , «  sagde . 
Præsten og rejste sig op ,  » kun vil jeg , som deres 
præst , formane dem til at høre op med at udså 

had og fjendskab til andre stænder . Jeg liar hørt , 
at de skal have udbredt dem vidt og bredt om al 
den uret , der er bleven øvet mod bønderne af herremænd 
og gejstlighed , og sligt volder kun ondt 
blod . « 
» Ja , og det er jo dog kun noget forbandet 
løgn , det meste ! «  forsikrede hr . Givekjersmann . 
» Man burde heller omtale alt det gode , vi har 
fået fra disse steder , «  mente gamle buk . 
» Jeg er mig ikke bevidst , «  sagde sand temmelig 
heftig ,  » at jeg har lagt nogen stand for had ellei* i 
det hele lært nogen usandt ! « 
» Men gud dog ! lad os nu ingen scener få ! « 
Bad Fru givekjersmann ængstelig . 
» Og jeg , «  blev sand ved ,  » kan ikke forstå , at 
en præst i vore dage kan se så skævt til , at en 
ung lærer søger at oplyse og udvikle sognets ungdom , 
når der ingen andre er , som vil  ! « 
Pastor kold vendte sig og gik . Datteren , der 
var den ulykkelige årsag til samtalen , fulgte bekymret 
med . Men Fru kold sagde , i det hun rejste sig  : 
» Denne her samtale er af en noget anden Art , end vi 
før har brugt i vor kreds , men nu vil præsten og 
de , hr . Sand , nok afgøre dette ved en anden lejlighed , 
og jeg håber , at de til denne tid må være 
kommen til mere erkendelse af , hvad de skylder 
deres præst ! « 

der indløb en meddelelse til  » hans velærværdighed 
hr . Pastor kold «  , der vakte en stor bevægelse i 
præstegården og skolen . Derfra forplantede bevægelsen 
sig ud til hele' sognet . Meddelelsens indhold lagde 
for en tid beslag på alles tanker , og var i en tid 
hovedemnet for samtalen ikke blot i præstegården 
og skolen men lige ned til byens smedje og høkerbod . 
Men allebyboerne havde også ved meddelelsen fået 
udsigt til , af der hos dem ville blive afholdt en 
højtidsfuld og for deres egn tillige såre sjælden 
festlighed . 
Siden , da sindene atter vare komne nogenlunde 
til ro , begyndte man at berede sig til festen . Det 
var dog især mødrene og skrædderne , der fik travlt , 
men de fik også travlt-for alvor ; thi i følge festens 
natur skulle hvert skolebarn og hver ung Karl og 
pige med , og hver måtte jo have en dragt af en 
sådan beskaffenhed , at man kunne blive ikke blot 
pæn men den pæneste til festen . 
Det var jo imidlertid ikke enhver , der kunne 
ofre sine tanker og følelser alene på dragten ! 
De . der skulle  » arrangere «  festen , havde jo ganske 
andre ting at tage vare på . Et par af sognets 
beboere skulle endog på embede svegne tale ved festen , 
og over dem var der , til dagen var overstået , den 
ubehagelige spænding , som fremstår , når sindet er 
ude af ligevægt , fordi det idelig kastes mellem frygt 
og håb . Deres fremtidslykke ville nemlig meget afhænge 
af , hvordan de skilte sig ved dette hverv . 

der skulle være bispevisitats i alleby , både i 
kirke og skole , dette var meddelelsens indhold . 
Stiftshovedstaden lå mange mile fra alleby , og 
da bispen , som sagt , kun med mange Års mellemrum 
kom til landsbyen , var nysgerrighed efter at se , 
hvorledes en bisp så ud , jo en meget medvirkende 
grund til befolkningens interesse for visitatsen . Tillige 
skulle der jo møde en farlig hob præster , sagdes der , 
somme mente hele herredets præster i ornat , andre , 
at de alle ved en sådan lejlighed skulle iføres 
messesærk og messehage] . 
Dagen nærmede sig . 
Præsten og degnen toge for alvor fat på forberedelserne . 
Kirkebøgerne skulle  » konfereres «  for 
et langt åremål . Hvert enkelt af allebyboernes livsæventyr 
blev taget frem  : når født , når døbt , når 
konfirmeret , når gift , og når begravet , sådan hed 
æventyret , når det var længst . . Men længden var 
også det eneste , der gjorde forskel på historierne , 
begivenhederne vare de samme . 
Derefter måtte de andre embedsbøger have en 
omgang . Degnen stregede og indførte i vaccinationsprotokollen , 
præsten summerede offer og accidentser 
sammen for de senere år . 
Men langt mere vigtige og besværlige var jo 
forberedelserne til at modtage bispen i kirken og 
skolen . 
Degnen øvede hvei’ dag sine små tropper i 
Balslevs lærebog dobbelt så længe , som han plejede , 
og sommetider to gange daglig . For det ville jo 

især komme til at gå ud over religionskundskaberne . 
Han overhørte , satte for og katekiserede , afvekslende 
med skældsord og opmuntringer de unge karle 
og piger , der skulle  » ud at læse på kirkegulvet for 
bispen «  blev af præsten et par søndage i forvejen 
under menighedens udelte beundring øvede i at fremkomme 
med de forhen lærte 'forklaringer over  » Kaldelsen , 
oplysningen og helligjørelsen «  samt  » de sidste 
ting «  . Kvinderne i præstegården og skolen havde 
også deres del af arbejdet . Hele præstegården fik 
en hovedrengøring , og et værelse blev pyntet op 
til bispen , med det bedste huset ejede af møbler . Sofapuderne 
kom ud og fik en dragt prygl af en pige , mens 
frøken kold viskede det sidste støvgran af billeder og 
nipssager . Fru kold havde nok at gøre med at lede 
arbejdet i køkkenet . Staldkarlen børstede det fuldkomne 
liberi , smurte seletøjet og vognen . Drengen 
lugede stenbroen . 
Under al denne tummel var der knap et sted , 
hvor præsten i ro kunne fuldende sin indstudering af 
visitatsprædikenen . Jaget fra stue til stue måtte han 
til sidst efter sin hustrus råd  » gå sig en lille tur 
ud over Marken «  . 
Degnens kone havde det ikke mindre besværligt 
med at feje , vaske af og pudse i kirken . Og det var 
virkelig fornøjeligt at se frugterne af hendes gjer4 

ninger der oppe : lyset skinnede dobbelt oplivende 
ind gennem ruderne , og alterstagerne skinnede som 
guld . 
Sands tanker vare også opfyldte af visitatsen . 

men han havde dog sine egne meninger om den . Han 
havde aldrig set en bisp , og hvorvel hans tro var 
rokket noget på , gejstligheden i almindelighed , så 
var han dog ikke fri for at nære store forventninger 
om udbyttet af bispevisitatsen . 
Det var egentlig sådan med ham . at som han 
så op til Emilie kraft med kærlighed og beundring , 
så var han også bleven smittet lidt af hendes varme 
syn på kristendommens sandhed . 
Han var i hvert fald kommen til at stå fastere 
på det stade , at han helst ville overbevises . 
Og hvordan det siden var med pastor kold , så 
måtte bispen dog være en stormand i sin Art . 
Han måtte i det mindste kunne klare mange af de 
» dunkle «  spørgsmål fra seminarietiden , og i det hele 
ved sin personlighed give den sag , han talte for , en 
vis tiltrækning og overbevisende kraft . 
Sand ville i al ærlighed fortælle ham om sit 
åndelige standpunkt og bede ham om hans råd og 
erfaring til at finde fred , og hjalp det så ikke , så 
ville han opgive sin stilling straks . 
Dagen kom . 
Visitatsen skulle først begynde i skolen , og børnene 
fra buks og sands skoler vare i den anledning 
forsamlede i buks skole , da bispen ikke ville holde 
skolevisitats mere end et sted i sognet . 
Bispen ville i morgenstunden komme kørende 
fra nærmeste købstad , hvor han havde overnattet , og 
straks begynde pas visitatsen . 
Den gamle buk og sand stod med hånden for 

brynet oppe på en lille bakke , nær skolen , og så 
vognen nærme sig ad vejens krumninger . 
Det var , som om blodet farvede den gamle 
skolemesters kinder stærkere end sædvanlig , og havde 
hans stemme mistet lidt af sin vante klang , ret som 
lyden kun kom fra halsen eller dog blev hindret der 
af en eller anden genstand . Også sand var lidt 
febrilsk . 
» Nu kan han være her om et kvarter «  , mente buk . 
» Å , sand , løb de i forvejen og bring lidt orden 
mellem børnene ! « 
Sand løb , men hans ærinde var overflødigt , thi 
børnene havde alt længe siddet så stille og stive som 
marmorbilleder , uagtet pladsen var meget indskrænket . 
Imens gik gamle buk med langsomme trin ned ad 
højen , medens hans øjne uafbrudt vedbleve at følge 
vognen , måske af samme grund , som gør , at vandreren , 
der om aftenen færdes på berygtede steder , 
uagtet sin frygt bestandig stift hæfter øjet mod de 
skrækindjagende steder . 
Præsten var for længst kommen og havde sat sig 
inde i degnens sofa , medens de to skolekommissionsmedlemmer , 
to yderst spagfærdige og tilbageholdne 
mænd , ærbødige og endnu tavsere end ellers ved slige 
lejligheder havde taget plads på en bænk i skolens 
baggrund . 
Nu rullede vognen for døren . 
Præsten , der hidtil tilsyneladende i største ligegyldighed 
havde siddet og bladet i en bog , men hvis 
øjne og ører havde haft mange ærinder udenfor , 

kom nu i største skynding ud til vognen og hilste 
ærbødig . Bispen nikkede tavs . 
Såsnart vognen holdt , og den første hilsen var 
vekslet , havde buk skyndsomt begyndt at spænde forlæderet 
op . 
Under dette arbejde var der et øjeblik den mest 
trykkende tavshed . Bispen tav , præsten stod åbenbart 
og gjorde sig umag for at finde et samtaleemne , 
de to  » Medlemmer «  stod endnu med blottede hoveder 
bag præsten , men efter at den ene havde fået at se , 
at de øvrige atter havde taget hovedtøjet på , satte 
. han atter løseligt sit på igen , hvorimod den anden 
vedblev at holde sit i en ejendommelig stilling oppe 
for brystet , således at hænderne omfattede skyggen , 
der vendte ned ad , medens den modsatte del berørte 
læberne . 
Da degnen var færdig med forlæderet og ville 
til at hjælpe bispen ud af vognen , trådte præsten 
til , og støttet af hans hånd og skulder lykkedes det 
kort efter bispen at få begge fødderne ud på vogtrinet 
og derfra ned på stenbroen . 
Under dette arbejde havde han dog vekslet enkelte 
ord med præsten , takket for den gode vogn 
osv . Efter et kort , nyt buk for de øvrige var han 
hurtig inde i skolestuen og satte sig på lærestolen . 
På sand gjorde dette første møde med bispen 
et nedstemmende indtryk .  » Gud ved , «  tænkte sand , 
» om han egentlig er så let at få i tale , og om jeg 
har frimodighed nok til at prøve på det ! « 
Om visitatsen kun et par bemærkninger . 

g8 
denne forløb ikke , uden at sands kinder kom 
til at gløde og gamle buks randt endog med store 
o o o c ? 
Sveddråber . Først skulle jo papirerne bringes op i 
en aldeles bestemt rækkefølge . Afvege de i formen 
i nogen henseende fra den i visitatsskrivelsen givne 
ordre , så var det ikke godt til måde . Dette indbragte 
især sand flere bemærkninger , som :  » Det 
undrer mig , at «  osv .  » Jeg havde dog troet , at osv . « 
Og lignende , thi da han var mere ukendt med slige 
sager end buk , havde han ikke opnået at få dem 
udarbejdede med den fuldkommenhed som han . 
Tilmed toges der ofte fejl af bispens ønsker , da 
han ofte udtalte dem blot ved håndsbevægelser 
og nik . 
Medens der katekiseredes , lå bispen lænet tilbage 
i stolen med halvtlukkede øjne , armene korslagte , og 
brillerne skudte op i panden . 
Opgaven til katekisationen var : den første artikkel 
med særligt henblik på opholdelsen . Buk 
tog Luthers forklaring ord for ord og tvandt hvert 
udtryk ud til det mest mulige stof , thi da han havde 
mange børn , frygtede han alvorlig for , at stoffet ikke 
skulle strække til . 
Han kom nogenlunde uskadt fra det , hvad enten 
nu fordi bispen tog hensyn til hans alder og derfor 
skånede ham , eller fordi han fandt det virkelig godt . 
Sand derimod blev ofte mindet om  » at holde sig 
til sagen «  , og da han ikke havde den gamles øvelse 
i  » at hugge pindebrænde «  , så hændte der ham det 
forfærdelige , at hans stof slap op omtrent halvvejs 

bispen lod liam stå lidt i ængstelig , pinlig tavshed 
og gav ham derpå den anmodning at begynde for 
fra med stoffet . 
Senere , da skrivebogerne eftersås , og luften 
ligesom var noget mindre trykkende , tillode  » Medlemmerne « 
Sig på deres nederste bænk at begynde på 
en hviskende samtale , men dette havde til følge , at 
bispen kaldte præsten hen til sig og beordrede ham 
hen for at lukke munden på de to ordgydere , hvilket 
også straks fuldkomment lykkedes ham . 
Da visitatsen var til ende , sagde bispen til buk : 
» Ja vil de så lade børnene rejse sig og synge 
en afskedssalme ! « 
Buk foreslog :  » Tak fader for dit guddomsord , « 
Og valget vandt bispens bifald . 
Under sangen lænede bispen sig atter tilbage i 
stolen og sad med halvtlukkede øjne . 
Sangen begyndte og fik ende , børnene blev stående 
tavse , ligeså de ældre , bispen sad endnu tavs , 
som åndsfraværende , i stolen dyb , pinlig dødsstilhed ! 
Endelig rettede han sig og holdt en tale , først 
til lærerne , i hvilken han fortalte dem , hvor han havde 
været misfornøjet med deres gerning og hvor tilfreds , 
derpå sluttede han med en formaning til børnene 
om stedse og altid at føre et ydmygt og stille levnet 
i gudsfrygt , mindede dem om det fjerde bud og ønskede 
dem og de voksne guds nåde og velsignelse 
for fremtiden . Derpå lod han børnene gå og forlod 
selv straks skolen sammen med præsten for at gå 
ned i præstegården . 

de øvrige tilnikkede ham et farvel , da han gik , 
og gik derpå med buk ind til degnekonen for at få 
en hjærtestyrkning . 
Næste dag , var der visitats i kirken . 
Det blev da så ikke hele herredets præster , der 
mødte men kun en tre , fire af de nærmest boende . 
Lidt før den ansatte mødetid var alleby kirke allerede 
fyldt med tilhørere , og da bispen i spidsen for 
præsterne kom gående op ad kirkegulvet , var der 
dødsstilhed der inde , mens hvert øje fulgte bispen , 
og hvert øre hørte den knirkende lyd af hans 
o 
støvler . 
Indgangsbønnen gik noget mere rystende end 
ellers ; thi gamle buk følte sig lidt trykket ved de 
mange lærde mænd bag sig . 
Sangen lød som hin første søndag , kun toge 
enkelte af præsterne så megen del i den , at gamle 
buk kunne få tid til at puste . Præsten talte over 
evangeliet om Jesus , der stiller stormen på søen . 
Det var , som der var nok så megen klang i stemmen 
i dag , måske den store forsamling bar ham noget 
op , men ellers var indhold og form som sædvanlig . 
Han henviste menigheden til kirken , ved hvilket ord 
han efter den hele sammenhæng forstod kirkebygningen , 
» hvor menigheden hver søndag samledes til fælles 
øvelse i gudsfrygt , «  som det sted , de skulle søge 
hen til for at gå fri og frelste gennem livet og nutidens 
mange forvirrende storme og ødelæggende 
vinde . 
Bispen sluttede sig til præstens udvikling ved at 

minde om , at Jesus jo kun var i skibet , der jo var 
et forbillede på kirken , og at enhver , der gik uden 
for kirken , derfor også gik ud fra Jesus . Dog var 
der mange , der i vore dage havde lyst til at komme 
uden for , ligesom fordum Peder havde begært det 
ved en anden lejlighed . 
Nogle af den grund , at de selv ville være gud , 
og fordi de antoge skibet for så brøstfældigt og ringe , 
at de ikke troede sig sikrere der end udenfor . Til 
disse hørte alle de såkaldte fritænkere . 
Andre ville ud fra skibet , ikke just fordi de 
troede at kunne redde sig selv , men fordi de ikke 
troede , at Herren længere var der  .inde , fordi de følte 
sig fremmeligere end mange af deres ringe brødre i 
skibet og ikke ville være i lag med dem , fordi de 
fandt det gamle , kære skib for snævert , for mørkt og 
utidssvarende , de ville have et nyere mere moderne 
skib . Mange af nutidens skibe vare dog forræderiske 
og usolide opholdssteder , 
til disse sidste hørte alle religiøse sværmere , 
sekterere , der satte skillevægge op mellem kristne 
indbyrdes af menneskelige påstande og meninger . 
Dem alle ville det dog gå , som det gik Peder : hvis 
de ville frelses 02’ ikke finde død i bølgerne , så 
måtte de gribe Herrens hånd og med ham træde 
o o 
ind i det gamle skib . 
Uagtet bispen talte med en begavet mands klarhed , 
og folk lyttede godt til , så gik dog hans ord 
oven over befolkningens hoveder allerede af den 
grund , at ingen anede eller kunne tænke sig , af 

sådanne ting , som bispen omtalte , skete eller 
kunne ske . 
Thi fra deres egns kreds kendte de det jo ikke , 
og de yderst få , der gennem blade havde nogen 
forbindelse med omverdenen , holdt kun den nærmeste 
z 
købstads Avis , hvoraf de endda kun rigtig læste de 
to bageste sider , så tvistigheder i folkekirken andet 
steds endnu ikke havde fyldt dem med uro her . 
Men bispen , som jo til daglig brug mærkede 
mere til sligt og ikke kendte noget til kredsen , antog 
allebyboerne for mere smittede , end de vare . Dertil 
bidrog også , at præsten forrige dag havde fortalt 
bispen om sand og hans møder ,’ der , hvorvel de ikke 
vare af nogen farlig karakter endnu , dog kunne føre 
til slemme ting . 
Da bispen havde endt sin tale , bad han en lang 
bøn for kongen og hans hus , for al lovlig af gud 
beskikket øvrighed i stat og kirke , for menigheden 
her , om en fredens og lydighedens ånd , om en 
visdommens og ydmyghedens ånd til at opfatte og 
bevare det forkyndte ord , at den kunne gro op til 
mands modenhed til Kristi fyldes voksne alder , for 
præsten om fortsat nåde og visdom , tålmod og 
kraft til at vedblive at fange sjæle til guds rige og 
føre menigheden til de grønne græsgange , for stedets 
lærere om et ydmygt sind til at røgte deres selvfornægtende 
gerning med troskab , så at de ved 
dagenes ende kunne sige :  » Herre her er vi og de , 
som du haver givet os . « 

dermed var det væsentligste af visitatsen til 
ende . 
To timer efter skulle der være middagsspisninghos 
præsten . 
Til denne havde baronen på herrestrup fået 
indbydelse , men han havde anmeldt forfald , derfor 
mødte kun foruden bispen og præsterne , hr . Givekjersmann 
med frue , lærer buk med madame , der i dag 
ikke måtte blive hjemme for degnen , da han antog , 
at det var uhøflighed mod bispen at blive hjemme , 
når man var indbudt . 
Desuden var lærer sand også med . 
Emilie kraft skulle hjælpe Amalie kold med 
opvartningen . 
Da man skulle til bords , bød bispen husets frue 
sin arm , og præsterne byttede deres medbragte fruer 
og damer mellem sig indbyrdes . 
Imens stod buk med madame og sand og så 
til . Da til sidst raden var endt , og hr . Givekjersmann , 
der alt havde en præstefrue under armen , så madame 
buk stå ledig på torvet endnu , bød han hende sin 
anden arm . 
Så kom buk og sand ærbødige bag efter . 
Der hørtes nu først en ivrig småsnakken mellem 
de forskellige bordfæller , hvilken imidlertid snart døde 
hen og lød lidt pånødt , efter som hurtig det par 
indfald , enhver efter evne og opfattelse havde grebet 
for at sætte konversationen i gang , vare opbrugte . 
Sand så over på buk , der ikke rørte sig af pletten 
uden for , hvad spisningen fordrede . For sands kritiske 

Sans kunne det ikke være andet end et latterligt syn 
at se den gamle mands ærbødige tavshed , og han 
besluttede med sig selv , at da han nu en gang var 
kommen med , ville han ikke spille en sådan rolle . 
Senere tog samtalen en vending . 
Bispen fortalte i en langsom og dæmpet tone 
om det kirkelige liv på en vis egn , hvor der var en 
hel del røre . 
» Ja det er sørgeligt , «  mente han ,  » med al den 
forvirring , der er kommen ind i kirken i vore dage , 
vi må nok bede kirkens herre skærme den mod de 
truende farer . De råber og råber på mere frihed , 
gud ved , hvad det er , de ikke har frihed til ! « 
Dette bejaedes dels lydelig , dels med et nik af 
de fleste tilstedeværende . 
Hr . Givekjersmann udtalte endog sin tilslutning 
i en hel lille sætning , men kom i sin ivrighed eller 
forlegenhed til at bruge det ved slige selskaber 
mindre passende udtryk :  » min salighed ; «  han blev 
lidt rød i hovedet der over og tav siden . 
Bispen fortsatte , som om ingen bemærkning var 
falden :  » Denne sognebåndsløsning ! der løses sognebånd 
af de mest urimelige og løseste grunde . Jeg 
talte med en af den slags mænd og spurgte ham , om 
hans lovlig beskikkede sjælesørger ikke var lutheran ? 
Jo , det mente han nok . Om han da ikke selv var det ? 
Det mente han også jo til . Hvorfor han da ikke 
kunne bruge præsten ? Ja , så sagde han en del om , 
at præsten døbte ikke på  » Kødets «  opstandelse men 
på  » Legemets «  osv . 

» Ja , det er såmænd sørgeligt , at sådanne hårkløveri 
er skal sætte splid mellem folk ! «  mente en . 
» Jeg vil just ikke kalde det hårkløverier «  , rettede 
bispen ,  » for da jeg siden fik afvigelsen at høre i deres 
opfattelse af udtrykkene , måtte jeg ubetinget give 
præsten ret , ligesom også hans udtryk er det 
heldigste . « 
Sand hørte med stor opmærksomhed efter . Det 
foreliggende spørgsmål havde for så vidt ikke videre 
betydning for ham , som det faldt ham lige let eller 
svært at tro såvel på kødets som det forklarede 
legemes opstandelse . Men han havde alt på læreanstalten 
hørt religionslæreren med stor nidkærhed forfægte 
læren om det åndelige , forklarede legemes oprejsning 
af graven og hørt ham skarpt svinge sit angrebssværd 
mod de usynlige modstandere , der troede på 
det i graven nedlagte køds opstandelse . 
» Hvert syvende år «  , havde han sagt ,  » har mennesket 
fået ganske nyt kød , slet intet af det gamle er 
tilbage ! hvilken af de mange kjødskikkelser skulle da 
opstå med mere grund end den anden , enten den fra 
syv , fjorten eller halvfjerdsindstyveårs alderen ? « 
Siden havde han stadfæstet ved bibelen . Disse 
beviser havde lærling evne slået sig til ro med den 
gang , og sand var også kun kommen til at tænke 
over dette som flere spørgsmål derved , at det senere 
var gået op for ham , at den så stærkt anbefalede 
» Logik «  i læren manglede . 
Da han derfor mærkede , at samtalen var ved at 
dø hen , sagde han :  » Tør jeg spørge deres højærværdighed 

om . hvorfor de anser læren om legemets 
opstandelse for den rette , for jeg synes , at man ved 
at antage denne mening kommer i strid med visse 
punkter i kirkelæren  ?  «  —der blev med et dødsstille i • 
stuen , og en vis forlegenhed greb derved alle også 
sand . 
Buk så fra siden halv forfærdet på ham . Men 
bispen , der jo ikke vidste , at sand snarest var fritænker , 
og ikke havde gjort spørgsmålet for at komme ind i 
en partikamp , antog ham straks for en krænket modstander , 
der nu ville ham til livs . 
» Jeg vil gøre dette unge menneske opmærksom 
på «  , sagde bispen med irettesættende værdighed ,  » at 
spisebordet ikke er nogen religiøs lærestol ! « 
Der blev endnu mere stille . Sand blev svært ør 
i hovedet ved svaret  , men sagde dog straks efter , 
måske som en halv undskyldning for sin påtrængenhed 
måske også af forbitrelse over krænkelsen :  » Ja for 
når præsten kaster muld på . en død , så siger han 
jo :  » Af jord er du kommen , til jord skal du blive , men 
af jord skal du igen opstå , «  og jeg synes , at dette 
» du «  nødvendigvis efter meningen må betyde det samme 
hver gang . Det er jo vel intet skriftord , men kirkens 
lærdomme bør jo dog være overensstemmende ! « 
Det kneb svært for ham at vedblive at tale for 
de dødsstille tilhørere , men det var , ligesom der derved 
groede lidt trods op i ham til sidst , og han satte sig 
for , at de skulle høre ham ud . 
Da sand var færdig , nikkede bispen over til pastor 
kold , der forstod vinket og hævede bordet . 

stemningen var bleven noget trykket , i det præsterne 
forstode , at bispen ved sands upassende opførsel var 
bleven vred . Pastor kold sendte ham et lynende blik , 
og sand selv stod med temmelig varme kinder . 
Emilie krafts kinder brændte også , og øjnene lyste 
med mere end sædvanlig glans , men hun havde jo også 
haft travlt . 
Et øjeblik efter vare herrerne inde i en anden 
stue , hvor Fru givekjersmann underholdt med musik  ; 
sand var imidlertid gået ud i gangen og stod og 
svalede sig lidt i den friske luft . Fru kold kom som 
helt tilfældig der ud med borddugen , men havde dog 
åbenbart i sinde at tale med ham . 
» Hr . Sand , de er et ungt menneske , de må 
derfor tilgive mig , at jeg som den ældre siger dem 
et par ord ! « 
» Ja hjertelig gerne ! « 
» Det var meget up .  .  . — fejl af dem , at de 
tillod dem at blande dem i deres foresattes samtale , 
et så ungt menneske som de og i deres stilling 
må tie og høre ! « 
» Ja , men jeg spurgte jo kun i al ydmyghed for 
at få besked , og når kristne ikke kan komme deres 
bisp nær for .  .  . — . « 
» Tys ! jeg holder ikke af , at de udtaler dem i 
mit påhør i en nedsættende tone om vor bisp  ! 
Kun så meget : de skader deres egen sag ved deres 
opførsel ! det vil blive dem overordentlig vanskeligt 
at opnå nogen befordring ved bispens hjælp , hvis 
de sådan blive ver ved ! De opfører dem jo aldeles 

ligeså mod min mand , de vil ikke lade dem belære , 
de vil være lige med alle . Men sådan er verden 
nu en gang ikke , der må være autoriteter — hvem 
skulle ellers føre an ? Sé , min mand han må igen 
være den underordnede , når bispen er her ! Men 
jeg forstår så godt den anden følelse , bedste sand , 
den raser værst i ungdommen , men siden lægger 
den sig . 
Å , jeg kendte en gang en ung pige af god familie , 
der blev gouvernante hos nogle meget fornemme folk . 
Og hvor krænkede det hende , når hun måtte føle sig til 
side sat for andre , alene fordi hun var mindre vel stillet 
i pekuniær henseende . Hun har mange gange lukket 
sig inde og grædende sagt til mig  : ' jeg er dame , 
og jeg vil regnes for dame ! «  og — hun var nu 
virkelig også dame ! Nå , gå nu kun ud i haven 
til damerne hr . Sand , eller hvor de har lyst , og lad 
mig se , de morer dem rigtig vel  ! « 
Grunden til , at sand ikke svarede Fru kold på 
hendes udtalelser og da navnlig ikke tilbageviste den 
aldeles ubeføjede påstand , at han havde søgt at blande 
sig i samtalen , fordi han ville gælde for at være 
lige så klog og meget som bispen , var den , at han 
efterhånden , som hun talte , stod og blev noget åndsfraværende . 
Der fæstnede sig en bestemmelse i ham i 
denne stund , den , at han ville opgive at være skolelærer , 
rejse til hovedstaden for om mulig at søge 
mere klarhed og forsøge at tjene sit brød der . * . 
Men medens han havde stået i døren og ladet 
øjet hvile ved at se ind i den tætte krone af undetræet 

uden for døren , igennem hvilken eftermiddagssolens 
skrå lysstriber søgte at finde vej , stod der et 
billede for sjælen , der tyktes som et Anker at holde 
ham fangen til egnen . 
Senere gik han ud i haven . 
Løvet lå skjulende tykt om de krumme gange . 
Hver blomsts duftbølge kom til sin ret i den stille , 
klare eftermiddagsluft . Han røg afen cigar . Røgen 
fra den lagde sig i bugtende , svævende småskyer 
over gangene og vuggede ind under bladene . 
Der kom Emilie kraft . 
» Goddag ! «  — sagde sand lidt fortumlet . 
» Nej tak , den hilsen behøves virkelig ikke , vi 
har da set hinanden før i dag . « 
» Ja , men der inde var vi jo som spiddede 
fluer  ! « 
» Jeg i det mindste ikke , og de brugte jo munden 
rigtig vel 1 « 
» Var det u .  . — urigtig af mig , at jeg spurgte 
ham  ?  « 
» Nej tak , lærer sand , skal jeg være deres 
dommer ! « 
» Jeg sætter sådan pris på deres mening i « 
» Nu vel , da er min mening den , at de , hvilke 
, følger det end kan få for dem , intet som helst har 
at bebrejde dem selv ! « 
» Tusind tak ! « 
» Men hvis jeg var fri som de , så ville jeg holde 
mig rent borte fra sådanne selskaber . Kan de ikke 
sagtens søge dem nogen omgang , hvor tonen er 

jævnere end her — jeg synes , det kunne iet være lige 
så adspredende for dem  ! « 
» Ja , jeg blev jo indbudt , og jeg ventede mig 
noget udbytte af bispens samtale . « 
» Nu ja  ! der blev de så hjulpen så langt  ! 
Hvor længe skal det vare , inden de lærer at gå til 
den ene rette ? « 
» Jeg ved godt , de mener Vorherre , men man 
må dog virkelig først finde Vorherre , før man kan 
gå til ham 1 måske er der slet ingen Vorherre til ! « 
» Jeg vil sige dem , at hvis de fortsætter med 
deres opleden af Vorherre som hidtil eller vil lede 
efter ham omkring ved bisper og lærde præster , så 
er jeg bange , det vil gå dem som den lille nisse , der 
rejste rundt for at finde verdens største mand og 
til sidst fandt , at han selv var det . 
Men de kan tro , at hvis der er sandhed og ægte 
menneskelig i^ølelse i dem , så bliver de nok nødt 
til at gå til Vorherre . Jeg skal bede ham om at 
nøde dem til det ! «  tilføjede hun med et smil . 
» Ja , nu er jeg i hvert fald bleven ked af at 
søge ham her , «  mente sand ;  » nu siger jeg mit embede 
op og rejser til København . « 
» Nej virkelig ! « 
Der lagde sig et lidt krænket udtryk over Emilie 
krafts ansigt . 
O 
» Jo , jeg vil ikke længere lade mig lønne for at 
lære noget , som mit hjerte ikke kan sige ja til ! « 
» Og så giver de alle os filistere her hjemme en 

god dag og takker gud for at være sluppen ud af 
sådanne forhold  ! < 
» Lad de være med at sige sådan ! De ser jo lige 
så godt som jeg alt det snævre og usande , som findes 
her , og det er mig ubegribeligt , hvad der kan bevæge 
dem til at blive i disse omgivelser ! « 
» Virkelig ! da må de gerne få det at vide : det 
er min kærlighed til mine små lærlinger . 
De ved , at hverken givekjersmann eller hans kone 
er religiøse i nogen retning . Det trykkede mig ikke 
så lidt , da jeg kom . ' men jeg fandt snart erstatning 
i deres børn , der sluttede sig så varmt til mig , måske 
mere end ellers , fordi deres moder ikke beskæftiger sig 
så meget med dem . De kan ikke tro , hvilken glæd ? 
Det ofte har været mig at mærke , at min livsopfattelse 
tiltaler de små . Jeg ville gerne blive hos dem så 
længe , at jeg rigtig kunne få noget fæstnet i dem . 
På denne måde kunne jeg måske også komme til 
at udrette noget mere end lige at tjene min egen føde 
og klæderne  ! « 
Det blev hen mod tiden , at selskabet skulle skilles . 
Bispen havde trukket sig tilbage til sit værelse . Pastor 
kold gjorde nu noget højtidelig sand den meddelelse , 
at bispen ønske at tale med ham og ventede ham på 
sit værelse . Sand blev lidt forbavset men gik dog rask 
hen mod hans dør og bankede på . 
Intet svar . 
Han bankede noget stærkere  : bank , bank , bank  ! 
» Kom  ! « 
Bispen sad som noget åndsfraværende i præstens 

udstoppede lænestol med en ^nn langs hver af stolens 
sider . Fødderne hvilede på en broderet skammel : 
frøken koids mesterstykke . På bordet lå en opslagen 
bibel . Vinduerne vare tillukkede . 
Alt dette fik sand god lejlighed til at i agt tage , 
thi efter at han forsigtig havde fået døren lukket , 
henvendte bispen i påfaldende lang tid intet ord 
til ham . 
Sand blev noget benavet og forlegen ved den 
dødsstille ro . Han så urolig hen på bispen . Dennes 
navn og høje stilling udøvede jo endnu en stor indflydelse 
på hans ungdommelige sind . Han følte , at 
han stod over for en indflydelsesrig og bekendt øverste , 
der til med var hen ved tre gange så gammel som 
han selv . 
Endnu sad bispen stille . Sand blev stående 
inden for døren . Bispen lod til sidst øjnene hvile på 
ham ligesom i agt tagende , overvejende , bekymret . 
Der er noget ved en lang , pinlig tavshed , der 
uvilkårlig bøjer sindet , selv hos den dristigste , og 
trykker modet langt dybere ned end selv den hårdeste 
optagethed . 
Endelig begyndte bispen :  » Det har været migen 
stor glæde at i agt tage , at de egner dem så vel 
til den lille gerning , de har helliget dem til ! « 
Tavshed . 
» De er endnu så ung , men når de får samlet 
dem mere kundskab og sand kristelig livserfaring , er 
det mit håb , at de må kunne stifte nytte som 

ungdommens opdrager og virke til guds riges fremgang 
blandt de små .' 
tavshed . 
» Men jeg vil som deres øverste sjælesørger og 
foresatte alvorlig advare dem mod at falde i nogen af 
de mange snarer , som i vore dage er opstillet til fald 
og fordærvelse for de uprøvede ! « 
Tavshed . 
» Som f . Eks . forvirrede og forvildede frihedsideer , 
der fører til samfundets fordærvelse og den borgerlige 
ordens forstyrrelse , utidig grublesyge over religiøse 
spørgsmål og dunkle steder i den hellige skrift , hvilke 
kun kan fattes og belyses ved nøjagtigt kendskab til 
grundsprogene og ved en dybere indtrængen i videnskaberne 
og historien , end de er i besiddelse af ! « 
Tavshed . 
» Og aller mest fordærveligt ville det være at 
foregøgle almuen jordiske og timelige goder og en 
magtindflydelse , som den efter sin oplysning og livsgerning 
aldrig kan få . eller sætte dens gudhengivenhed 
og fasttroen de sind på prøve ved at føre den ind i 
grublerier , iblandt hvilke den ville fare vild og miste 
sin hjærtefred i « 
Atter lidt tavshed . 
» Det har derfor gjort mig inderlig ondt at erfare , 
at de har begyndt at indlade dem på sligt , ja endog 
til side sat den lydighed og ærbødighed , som de 
skylder deres sjælesørger her på stedet , men i betragtning 
af deres unge alder og uerfarenhed , og på grund 
af den fristelse , der desværre i den retning begges 

for unge mennesker i vore dage , vil jeg nøjes med 
flittig at advare og formane dem ! « 
» Tillad mig , deres højærværdighed , men de må 
være noget fejl underrettet , jeg har aldrig fornærmet 
kold ! « 
» Fornærmet kold ? det forstår jeg ikke ! « 
» Jo , jeg har kun i al høflighed fremsat mine 
meninger for ham . « 
» Kold ? hvem er det ? hvad betyder dette udtryk ? « 
Sand , der var bleven lidt ør i hovedet , blev 
endnu mere forvirret ved bispens spørgsmål . 
» Kold ! det er jo et adjektiv ! «  niente bispen . 
» Et adjek — jo sådan hedder jo præsten  ! « 
» Og de tiltaler deres præst således ? « 
Der gik nu et lys op for sand , og han skyndte 
sig med at tilføje :  » Hans velær .  .  .hr . Pastor kold ! « 
» Nå sådan ! ja så må jeg sige dem , at de 
har , gud ske lov , i hr . Pastor kold en human foresatte , 
en varm , troende kristen , og jeg beder dem nøje 
overveje og i agt tage , hvad de er ham skyldig ! 
Hvad er det , Luther skriver i sin forklaring til det 
fjerde bud i slutningen ? « 
» Ja , det er jo meget sandt , men — « 
» Vil de høre efter mig , mens jeg nævner dem 
disse så enfoldige men grundkristelige ord . 
,så at vi ikke ,4 siger han ,  ,foragte vore forældre 
og herrer , ikke fortørne dem , men holde dem 
i ære , tjene , lyde , elske og agte dem !4 gud give 
dem sin velsignelse til at gøre dette og finde det 

rette lys til livets land , formedelst vor herre jesum ! 
Farvel , unge mand , farvel ! « 
Dermed var visitatsen forbi . Snart efter slumrede 
alle trygt , medens s omnier nattens dunkle lys 
lå over kirken , huse og haver . Når et vindpust 
lagde sig ind mellem træernes og buskenes blade , 
, lød det som et underligt , skælvende Sus , som en 
røst fra natlige ånder , der bevægede sig bag de svajende 
grene og rystende blade og bragte hjertet til 
at gyse . 
Sand blev sin bestemmelse tro og opsagde sit 
embede hen på efteråret for at rejse til København . 

den tidlige eftersårsmorgen , da vognen med 
ham rullede forbi ødestrup , måtte han lade sit øje 
følge den gamle gård , fra først han kunne se den , 
til den forsvandt af synskredsen . Da vognen kørte 
langs haven , spejdede han efter en skikkelse mellem 
de halvt afbladede træers røde og gule løv .  » Gid 
dog vognen ville køre mere langsomt , «  tænkte han . 
Jo ! stod hun ikke der inde bag syrenerne og gemte 
sig tættere , da hun så ham ! Var det hende , eller 
var det morgenvinden , der raslede i de visne blade ? 
Jørgen sand vidste godt med sig selv , at han 
elskede Emilie kraft . En gang ville han komme 
igen og bede om hendes hånd , og gav hun da det 
svar , han håbede , hun ville , hvilken lykke ville da 

ikke ligge for ham ! Men først ville han være klar 
over sig selv eller i det mindste se at finde en stilling , 
der svarede til hans anskuelser . Havde han bundet 
sig fast til hende nu , frygtede han for , at hun ville 
hindret ham i at udføre det , han nu tog sig for , og 
dette måtte forsøges ! Først ud i verden at finde 
frihed og fred og siden tilbage at hente sin brud . 
Kunne hun rigtig elske ham , da han stod på 
et sådant trosstandpunkt ? Han skød dette ubehagelige 
spørgsmål fra sig og håbede på , at tiden skulle 
fjerne det på en eller anden måde . Et vidste han : 
at hendes tro langt fra at støde ham fra hende , kun 
gjorde hende mere elskelig og stor i hans øjne . 
Og nu Emilie kraft . Ja det var virkelig hende , 
der stod i haven . Sand tog ikke fejl , når han , trods 
alt , dog håbede fast , at hun elskede ham . 
Men denne hans sidste handling havde dog både 
krænket og skuffet hende dybt . Hun havde ogsåtroet 
at vide , at han elskede hende , og deres gensidige 
følelse havde draget dem sammen i større fortrolighed 
end almindelig var mellem en mand og kvinde . 
Nu var han dog draget bort , han havde rigtig nok 
o o 7 o o 
sagt hende et varmere og inderligere farvel end de 
andre , men det var dog et farvel , og han kom vel 
aldrig , aldrig tilbage ! Snart ville han vel i de ny . 
Brogede omgivelser have glemt de fattige indtryk herfra . 
Måske hun også skulle forlade denne tomme , 
kolde egn , hvor nu snart intet voksent menneske forstod 
hende ? Nej , tak ! Han vidste , hvor hun var at finde , om 
han ville hende noget ! 

' og dermed svøbte Emilie kraft sit sjal fastere om 
sig og gik ind til sine elever . 
Da sand kom til hovedstaden , havde han for så 
vidt lykken med sig i begyndelsen , som det snart 
lykkedes ham at få så mange timer ved en privat 
skole , at han kunne leve deraf . Og nu var han fri 
for de brydsomme religionstimer , medens hovedstaden 
på samme tid bød ham rig lejlighed til selvudvikling . 

hans beslutning hjemme i alleby om at tage til 
hovedstaden var for en stor del bleven fremkaldt og 
styrket ved breve fra nogle ungdomsvenner , han havde 
der ovre . På grund af hans ubekjendtskab med 
hovedstaden blev disse venner , da han kom der over , 
hans næsten eneste selskabelige omgang og vejledere 
i den første tid . Senere var det ikke frit for , at 
sand følte sig noget skuffet med hensyn til det udbytte , 
han havde ventet sig af deres omgang . 
Det lille selskab samledes gerne hver søndag 
eftermiddag hos en af kammeraterne . 
Der var først stud . art . Andersen , en rig gårdmandssøn 
fra Fyn . Han var i besiddelse af en ret 
god foretand , et meget stort fremtidshåb , en snaksom 
mund og — et yderst dovent væsen . Tillige 
havde han en stor forkærlighed for  » det smukke 
køn «  , hvilket bidrog til at gøre ham lidt pyntesyg . 
Når han gik frem og tilbage i værelset og 

mede sine meninger , lod han idelig højre hånd rette 
ved sit slips eller stryge det noget børsteagtige hår 
fra panden . Når han var bleven student , ville han 
læse til statsvidenskabelig eksamen . Det samme ville 
i øvrigt de fleste af selskabet . 
Den lille , nittenårige Poulsen var en hvidhåret , 
usigelig snaksom fyr , hvis ledemod , ansigtstræk og 
tanker syntes lige meget at savne fasthed og sammenhæng . 
Han ville være redaktør . 
Havby , en attena^rig , bleg , stille og noget forsulten 
udseende ungersvend , gik , efter de andres 
forsikring og egen følelse , med  » en digter i maven «  . 
Disse vare selskabets egentlige stamgæster . 
Når de samledes , toge de  » Samfundsspørgsmålene « 
Op til omhyggelig drøftelse . De tre spørgsmål , 
som særlig vare genstand for drøftelsen , vare : 
kristendommen , politiken og kvinderne . 
Kristentroen blev omtalt som en overlevet anskuelse , 
der havde fået dødsstødet ved det nittende 
århundrede »  store opdagelser og kritiske undersøgelser . 
De fleste ønskede den derfor også hurtigst 
mulig bort , fordi den var en hindring for massernes 
fremskridt og fremskridtsånd , men havby mente dog . 
At den havde en del poetisk værd . 
Når der taltes om  » Statens tarv , «  kunne samtalen 
ofte blive både alvorlig og tanketung . Man 
følte , at her var noget at gøre , at  » her lå en stor 
fremtidsopgave for «  . Dog var det ikke deres fædrelands 
undertrykkelse eller lemlæstelse , der trykkede 
dem . Thi i denne henseende havde de en anden anruelse 

end den  » ældre slægt «  . Tvært imod ønskede 
de Evropa samlet til en mægtig fællesstat  ; nationalitet , 
sprog og samfundsforhold så vidt mulig omdannede 
til et . Det var vanskelighederne ved denne 
opgaves løsning , der knugede tankerne . Heller ikke 
var der fuldkommen enighed blandt dem med hensyn 
til , hvilket folks kultur , der i hovedtrækkene skulle 
være mønster for de øvrige . 
Ved deres hyppige samtaler om den tredje nævnte 
samtalegjenstand , mærkede man tydelig , at de , trods 
al deres evropæiskhed , dog vare i slægt med de gamle 
danske bønder , kun at samtalens genstand på 
grund af deres større kultur var mere  » delikat «  end 
de sidstnævntes . Thi ligesom bønder ofte med stor 
forkærlighed og kyndighed omtale og bedømme et 
dyrs bygning , hårlag og gang , således var det også 
især disse dele , der blev omtalte ved hine unge 
menneskers samtaler om kvinderne . 
Når dette selskab med vægtfulde udtryk og 
under livlige legemsbevægelser , indhyllet i en blå 
tåge af tobaksrøg , afgjorde sine vigtige spørgsmål , 
sad sand gerne stille og hørte til . Hvor vel han 
følte sig såre lidt tiltalt af de flestes væsen , så 
hørte han dog en tid på dem med en vis interesse . 
Han havde selv tænkt over flere af de spørgsmål , 
som her vare  » oppe «  , og de unge mennesker fremførte 
virkelig en del tanker og lærdomme , som 
de havde indsamlet ved at høre på flere af tidens 
store bannerførere . Men på den anden side var han 
dog af en alt for alvorlig og støt natur til , at han 

ikke i længden skulle blive træt deraf . Imidlertid 
var der en til , som hørte til selskabet , men han kom 
der kun sjældnere . Med ham sluttede sand snart et 
varmt venskab , og fra den tid gik de gerne deres 
egne veje . Det var en fattig , jysk husmandssøn , der 
læste til artium . Han var en lille , bleg , foroverbøjet 
og svagelig ungersvend . 
Der var noget forunderlig hjertevarmt og ædelt 
ved ham . Dernæst besad han en sådan vilje og 
kraft , at han , trods de fattige kår , trolig kæmpede 
sig frem mod sit mål . Men han var , som de andre , 
fritænker og kraftig greben af den realistiske åndsretning , 
der for nylig ret havde slået til lyd i hovedstaden . 
Selv besøgte han flittig forelæsninger og 
foredrag , ved hvilke det livsyn forsvaredes , som han 
selv yndede , og sand fulgte med . 
V * o o 
ofte talte de også sammen til langt ud på 
natten om de samme emner , men deres tale var 
altid alvorsfuld og præget af ærlig stræben efter at 
finde det rette . 
Således havde de også siddet og talt sammen 
en aften om den mærkelige frygt , der griber mennesket 
ved i mørket at være ene på hellige eller 
sagnrige steder , og som gør , at man tykkes sig omgiven 
af en åndeverden . Sand havde fortalt Jensen , 
sådan hed han , om hin aften , da han var gået 
alene hjem fra alleby mark , og Jensen var sandhedskærlig 
nok til at indrømme , at en lignende følelse 
fandtes hos ham . Men efter nogen samtale kom de 
begge til den anskuelse , at denne følelse måtte have 

sin årsag i en gennem århundreder indpodet livsanskuelse , 
der tilmed var stærkt fremelsket i barndommen 
ved alle hånde fortællinger om overnaturlige 
ting . Siden kom de til at tale om elskovsfølelsen , 
og Jensen mente da , skønt han satte dens værd 
højt som en samfundsstyrkende og forædlende magt , 
at den fra først måtte have sin grund i kedelig 
lyst og hensyn til et hyggeligt og selskabeligt hjem . 
Medens de talte derom , stod Emilie krafts billede for 
sands sjæl , og en stemme i ham talte højt imod det , 
han udtalte med sin mund , men han sagde ikke Jensen 
imod og kunne ikke , især efter det , de nu havde talt , 
få sig til at fortælle ham om sin kærlighed til hende . 
Jensen var egentlig ikke rask den aften ; han havde 
været en rejse i hjemmet og på den kolde årstid 
og i tyndt rejsetøj havde han vel taget en del kulde , 
mente han . Sand gik derfor tidlig hjem , da Jensen 
trængte til ro . 
Da han kom hjem , lå der et brev på hans 
bord . Han så straks på udskriften , at det var fra 
den gamle lærer buk . Ved afrejsen havde sand for 
visse årsagers skyld bedet buk skrive en gang imellem 
og fortælle ham , hvordan det gik alle dem , han 
kendte der på egnen . Det var nu anden gang , 
den gamle degn efterkom dette løfte , men sand havde 
også hurtig svaret ham igen sidst og sendt hilsener 
til enhver der hjemme , der iblandt en særskilt varm 
til Emilie kraft med forespørgsel til hendes befindende . 
Brevet blev åbnet og læst i en hast . 
Men den lille bemærkning , der stod i slutningen , 

den stod for sands øjne at se , som var den skreven 
med levende , bevægelige bogstaver . 
Der stod nemlig , at Emilie kraft lå for tiden 
farlig syg af gastrisk feber . Lægen havde alt været 
hos hende tre gange og frygtede , at sygdommen 
skulle gå over til tyfus . Når han kom igen på 
torsdag , ville han sige endelig besked . I aftes , da 
han — buk — var der nede , var hun meget dårlig . 
Medens sand læste dette , var det , som om han 
slet ikke forstod meningen af ordene , som trængte 
der sig slet ingen følelser frem der ved . Han havde 
ondt ved ret at få samling på , hvad der stod . 
Men pludselig steg angsten op i ham og jog 
blodet feberhedt til hovedet . 
Han havde egentlig aldrig haft nogen stor sorg 
eller kendt noget til sygdom fra sit hjem . 
Og fra sit hjem var han bleven vant til den 
opfattelse , at når et menneske først skulle have 
bud efter lægen , da var det på gravens rand . 
Han tog brevet og læste igen :  » gastrisk feber 
— tyfus — meget dårlig «  . — det var , som om 
værelsets gulv hævede og sænkede sig i bølgegang , 
og han lagde hånden på bordpladen for at finde et 
støttepunkt . Uagtet hans vindue stod åbent , hørte 
han aldeles ikke tummelen på gaden . 
Som et lyn skød der sig to billeder frem for 
hans sjæl . 
Det ene viste en ung , svulmende jomfruskikkelse 
i sommerdragt , omkranset af præstegårdshavens friske 
løvværk . Han tyktes dette billede smilede og sagde : 

» De bliver nok nødt til at gå til Vorherre . Jeg 
skal bede ham om at nøde dem til det ! «  —  » 0 , 
gud var dette årsag til — nej , nej ! « 
Det andet billede kom frem næsten på samme 
tid og viste ham et værelse på ødestrup . Der lå 
et fyldigt , kruset hår udbredt på den hvide hovedpude 
på sengen hist henne . Det dannede rammen 
om et blegt , dødtræt , men elskeligt ansigt .  » O gud , 
hjælp hende ! «  udbrød han pludselig som for at give 
det forklemte hjerte luft , men i samme øjeblik , han 
hørte sig selv udtale disse ord , erindrede han sig , at 
det jo ikke kunne nytte at sige sådan , han havde 
selv nylig tilbagevist den tanke , som alene grundet i 
gammel vane , at mennesket skulle have øjeblik , i 
hvilke angsten over et eller andet nødte det til at 
ty hen til gud . 
Nå ! han måtte jo se at tage det med fornuft ! 
Måske gjorde den gamle buk det også være , end 
det var , nu ville han prøve at bestille noget ! 
Han tog en bog og satte sig i sofahjørnet . I 
kortere tid , end han selv anede det , havde han faret 
to sider igennem uden at få meningen af en eneste 
sætning . Han greb igen brevet og stirrede så længe 
på ordene , til hvert bogstavs form som meddelelsens 
ordlyd stod levende for hans hukommelse . 
Den for et øjeblik med vold tilbagetrængte 
følelse brød nu atter frem med større magt . 
Hvor længe var det , siden dette brev var afsendt 
 ? — to dage ! — ak gud ! — hun kunne jo 
være død ! 

- som angsten voksede i ham , rejste han sig op' 
og gik med hurtige skridt frem og tilbage i værelset . 
Når han kom forbi bordet , hvor brevet lå , greb 
han det og kastede et flygtigt blik der i , men lod 
det atter straks falde . Han tog ubevidst sin pibe og 
stoppede den , men stillede den hen igen uden at 
tænde den . Det var , som legemet ville tage del i 
åndens store bevægelse . 
Bare der dog fandtes en gud , hvor ville han da 
tryglet og bønfaldt om redning for hende ! — hvor 
ville han hele sit liv have takket og tjent ham 
der for  ! 
Hvor når kunne han have brev igen , hvis han 
skrev ? først om tre en halv dag ! hvor skulle han 
holde den uvished ud så længe , og tænk , hvis hun 
gik bort eller var gået bort , uden at han havde fået 
hende sagt  : jeg elsker dig ! 
Værtinden kom ind med hans the , men han 
ændsede det ikke og fortsatte sin gang frem og tilbage , 
til færdselen på gaden havde lagt sig . Det blev 
efter hånden stille omkring ham , og inden i ham 
tav også den vildeste uro . Der lagde sig en forunderlig 
blødhed over sjælen . De ville tanker 
stilnede af , efter at de havde gjort deres gerning : 
blødnet sjælen og omstyrtet dens faste Borg . Han 
følte sig bøjet og forknyt på samme tid , som han 
følte en mild , sagte luftning fra et bedre land tilvifte 
sig fred . 
Inden han ret vidste af det , var han falden på 
knæ i sit værelse og bad med bævrende læber en 
o 

bøn . ikke om forbarmelse for sig selv , men om frelse 
og sundhed for den syge og om trods al egen uværdighed 
at få en nådig bønhørelse . Dog , da han en 
gang ret havde begyndt at bede , måtte han blive 
ved . Ordene strømmede så varmt og ustandseligt 
fra læben , idet den ene tanke fremkaldte den anden , 
og til sidst udøste han sin hele forladthed og tvivl 
for gud og bad ham , selv om det aldrig skulle gøre 
så ondt , dog at bøje ham så dybt , at han kunne 
lære at ydmyge sig under hans hånd . Dog , kun 
ét ville han bede om at skånes for , at prisen ikke 
skulle være hans elskede . 
Da han rejste sig op fra bønnen , syntes han , 
at en underlig fred lagde sig over ham , og som om 
han havde grund til at vente opfyldelse af sin bøn . 
Han drak nu sin the og gik i seng , men da 
han lå stille der , vågnede atter trangen til at tale 
til gud , og han vedblev atter og atter at bede for 
den syge , indtil han sent ud på natten faldt i 
søvn . 
Næste morgen , da han vågnede , faldt der ham 
den tanke ind , at han ville , for at blive fri for at 
gå flere dage i en pinlig uvished , straks telegrafere 
til lægen , der havde Emilie kraft under behandling . 
Han kendte godt den venlige gamle læge og stolede 
lige meget på hans dygtighed og s andhedskj ærlighed . 
Han satte sin beslutning i værk , og medens den 
elektriske strøm gik til den fjerne købstad for at 
bede om underretning , bad sand , angst for det 
svar der ville komme , Vorherre om et godt budskab . . 

efter tre timers venten indløb følgende telegram 
 : 
» Sygdommens krisis ved en styrkende søvn i nat 
heldig overstået . — al livsfare forbi , men langt 
sygeleje ! 
Berg . « 
Lige som en stor sorg kan bringe sjælen til at 
se opad , således kan i endnu højere grad en uventet 
glæde , der kommer og tager byrden fra et forpint 
hjærte , skaffe sig udtryk i inderlig tak og varme 
tårer . 
Fra denne dag indtrådte der en afgjort vending 
i sands syn på de ny lærdomme og på hovedstadslivet . 
Dog var Emilie krafts sygdom ikke den eneste 
årsag dertil . Denne var snarere en modnende og 
afgørende begivenhed , der bragte ham til at se det , 
der allerede var begyndt at dukke op for ham , i et 
klarere lys , og som med nødvendighed bragte ham 
til at træffe en afgørelse . Thi allerede før sygdommen 
indtraf , var han bleven træt af adskilligt . 
Søndagsklubbens drøftelser og møder var han ligefrem 
bleven vammel ved , ligesom det også ved nøjere 
kendskab havde vist sig for ham , at mange af dem , 
man med håb og tillid pegede hen på som støtter 
og bærere for de nye ideer , selv vare rådvilde stakler 
og tit endda være . Den eneste , han endnu havde 
nogen tillid til , var Jensen . Og når han tænkte 

sig , hvorledes et værdigt liv skulle leves af en fritænker , 
så var Jensen altid hans mønster . Så 
sandhedskærlig , så sædelig ren , så ivrig søgende 
han var ! 
Men dog havde sand mærket , at når han havde 
siddet og drøftet noget med ham , og de ved forstandens 
hjælp havde fået et spørgsmål løst således , 
at et stykke af den gamle barnetro havde måttet 
vige pladsen for det ny , da var der bleven en underlig 
tomhed og kulde tilbage i hjertet — det var , 
som om hver oplysningsblomst tog noget af livets 
poesi bort , så verden , selv i de unge dage , blev 
klam og tom . 
Der var en ting til , der længe havde trykket 
ham . Det var en sær lille ting , og dog kunne han 
ikke blive fri for det* daglige tryk af den . Han havde 
nemlig været i sit hjem et par dage , før han rejste 
til København . Hans forældre , og navnlig moderen , 
havde i høj grad følt sig skuffede ved , at han havde 
opgivet sin stilling som lærer . Moderen talte meget 
med ham derom , men kunne slet ikke forstå hans 
grunde , ja blev kun endnu mere fortvivlet over hans 
åndelige standpunkt . Sand , der var i en meget 
prikken sindsstemning , og for hvem moderens enfoldige 
bogstavtro og snævert begrænsede standpunkt nu 
stod i det aller ugunstigste lys , lod hende forstå , at 
det meste af det , hun troede og levede for , ikke var 
andet end misforståelse !’ og enfoldighed . Han fortalte 
hende , at hvis hun bare havde mere oplysning , så 

ville hun se anderledes på mange ting , selv om hun 
vedblev at være kristen . 
Disse ord , der i og for sig indeholdt en del 
sandhed , krænkede moderen dybt og voldte hende 
desuden mere uro , end de ville have gjort , hvis en 
lærd professor havde sagt dem , thi ham ville hun i 
så fald have betragtet som en kætter , men det var 
hendes søn , der sagde det , og — han var jo dog inde 
i lærdommen  ! 
Senere udartede det til et varmt mundhuggeri mellem 
dem , der endte med vrede , og især kom sand til at 
bruge mange ord , der i høj grad tilsidesatte den 
ærbødighed , han skyldte sin moder bag efter havde 
han fortrudt det , men dog været for stiv til at sige 
det til moderen . Men siden havde den opførsel , han 
havde udvist over for moderen , pint ham meget . 
Rigtignok — tænkte han — vare hendes meninger 
uhyre ensidige , men hvorfor havde han ikke kunnet 
vise hende det hensyn at lade hende glad leve ved sit , når 
han ikke kunne bringe hende noget bedre ! Så tænkte 
han på , at hans moder vist daglig sørgede og græd sine 
modige tårer over ham endnu . Det var underligt , 
hvorfor han ikke kunne slå den lille sag af hovedet , 
men den voksede tvært imod og trykkede ham , og til sidst 
havde han virkelig måttet skrive et brev hjem 
og bede om forladelse . Men selv derefter vedblev 
den at trykke ham . Han lo tit af sig selv og sagde , 
at hans moder forlænget havde tilgivet ham . Men 
det var alligevel så uhæderligt handlet mod hende ! 
Blot hun havde givet ham et par dygtige ørefigener , 

så der nogenlunde havde været en grund for , hvad 
han havde sagt , men hun havde blot grædt til sidst . 
Den aften , da han bad om helbredelse for Emilie 
kraft , tog han også denne sag frem og bad om 
tilgivelse derfor , og det bidrog ikke lidt til at løfte 
hans sind , at han havde fået sin brøde bekendt 
for gud . 
Vinteren er borte , det er atter forår , og solen 
skinner med varmende stråler . 
Vinden er ikke stærkere , end at den lige kan 
bære duften af det gærende og bristende planteliv 
lidt omkring i krydrede bølger . 
Himlen synes dobbelt stå høj og vandet dobbelt 
så dybt som i de mørke vinterdage . 
Der er kommet et dejligt , grønt gulvtæppe på 
jorden , besat med store , gule blomster — der er blevet 
bygget tusinde skjulte hjem bag de høje grtestuer 
og inde i buskenes og trætoppenes mest sammenfiltrede 
grene . Der er alle steder , lige fra dybt blandt 
græsstråene til højt oppe i luften — i hytter og 
på marker — en overgiven , fornøjet travlhed . 
Vi er i haven på ødestrup , i den anseelige 
gang , hvor de gamle , tykke Linde stå til hver side 
og skygge over gangen med deres tætte skønt 
endnu nøgne toppe . De stå noget ubevægelige og 
kolde og se ned på alt dette fr embrydende vår liv , 

de er for gamle til at gå med endnu , de må først 
o o 
vente og se , om der er nogen alvor deri . 
Der går et par folk i gangen . Det er nemt 
at se , at deb må være et par kjærestefolk , for de 
liar lagt armene om hinandens liv og synes slet ikke 
at ændse , hvad der rører sig om dem . 
Det er jo Jørgen sand og Emilie kraft . 
Endelig har de rigtig fundet hinanden , og der er 
en glæde og et fremtidshåb i dem begge , som man 
skal lede længe om . Der er også atter blevet forår 
i Emilie krafts ydre skikkelse , de runde former 
og den friske farve træde næsten mere synlige frem 
end før , øjnene have i dag mere end sædvanlig det 
gamle dybe og skælmske blik . 
Sand har allerede været forlovet med hende en 
månedstid , det sidste par dage har han opholdt sig 
her på ød es trup . 
Han har fortalt hende , hvordan omslaget skete 
med ham , og hvordan han trolig siden søgte efter de 
steder , hvor han troede at kunne hente klarhed og 
styrke for sin kristentro . Ingen havde i denne henseende 
været så meget for ham som hans ven Jensen . 
Denne var efter hånden ved overanstrengelse 
og savn bleven angreben af en lungesygdom og havde 
derfor måttet tage bort fra hovedstaden . Han havde 
da fået en huslærerplads på landet , på et sted , 
hvor der rørte sig et stærkt og temmelig gammelt 
religiøst liv . Menigheden der havde sluttet sig sammen 
om en præst , med hvem de havde tro og tankesæt 
tilfælles . 

dette liv havde overrasket Jensen . Han , som 
kendte bondestandens åndelige udvikling på døde 
egne , forundrede sig , da han så , at kristenlivet her 
virkelig havde været en livsmagt til at forædle og 
løfte menneskelivet . Senere , da hans sygdom tog til , 
havde det været ham en trang at søge omgang med 
en bondemand , der var en af menighedens bedste 
mænd . Siden kom han også en del til præsten . 
Der stillede sig alligevel mange tvivl op for ham , 
men til sidst havde han bedet sand komme der ud 
for at  » studere dette parti , «  og sand var kommen . 
Dette besøg var blevet til velsignelse for ham , 
han havde her fundet en kreds , som han kunne elske 
og dele syn med , han lærte mere der i få dage , end 
han før havde lært i år , thi lærdommen her fandt 
vej til hjertet . 
Og som han fik øje på , hvorledes gud ad mærkelige 
veje drog ham , så voksede hans tro og kærlighed 
og nødte ham til taksigelse . 
Alt dette har han , som sagt , fortalt hende , og 
hun har igen fortalt ham nogle , af egnens nyheder , 
deriblandt at pastor kold i de seneste dage er bleven 
forflyttet til et rigtig godt embede . Bispen havde 
fået et så godt indtryk af ham ved den sidste visitats , 
at han siden havde gjort for ham , hvad han 
kunne . Den kreds , han nu kom til , var vel en hel 
del  » splittet «  i religiøs henseende , og det syntes 
pastor kold ikke videre godt om , men bispen havde 
netop ment , at en ældre , erfaren mand som kold 
i 
' t 

lettest måtte kunne standse opløsningen og atter 
føre sognemenigheden tilbage til de gamle stier . 
» Men nu til vore egne fremtidsplaner «  — afbrød 
sand hende ,  » jeg har egentlig gået og båret på en 
tanke , som jeg nu vil fortælle dig . « 
» Og den  .er ? « 
» At jeg har tænkt på at ville læse til præst . « 
»  præst ! « 
» Ja , jeg -tror , den stilling ligger bedst for mig . 
Jeg er jo fra barndommen så sammenvokset med alt , 
hvad der angår det religiøse , at det altid vil optage 
en stor del af mine tanker . Spørgsmål af den Art 
sysselsatte mig , både mens jeg var tvivler , og nu 
siden jeg har lært at søge fred i den kristne tro , 
og jeg føler sådan en trang til rigtig at gøre mit 
for at vække liv — jeg tror aldrig , jeg kunne blive 
rigtig glad i nogen anden gerning . Som lærer kunne 
jeg vistnok også virke en del , men i den stilling kan 
jeg langt lettere møde forhindringer og komme ind 
under forhold , som jeg ikke kan virke i . « 
» Ja men der skal jo så mange penge til ! « 
» Det skal der også , men jeg får jo bore mig 
frem for en del ved at give undervisning , og en 
anden del kan jeg få ved lån hos noget rig 
familie . « 
» Vi bliver vel gamle og grå , imens du læser « 
— sagde Emilie kraft halvt spøgende , mens hun 
overtænkte forslaget for at kunne give sin stemme 
for eller imod ,  » og jeg er vis på , at du bliver så 
tør og forstenet ved alt det væsen der ovre , at du 

måske rent glemmer din kærlighed både til Vorherre 
og mig . Jeg er så bange for alt det examensvæsen 
og den trevlen op , kan du ikke huske det 
Vers , jeg sagde dig en gang : 
« vogt dig i din voksealder 
for eksamen og kritik  ! 
Det var det , der dræbte Balder . 
Det er helhjems myggestik ! » 
» Alt dette har jeg overtænkt , kæreste Emilie , 
men jeg frygter slet ikke mere for disse forhold , næst 
Vorherre har jeg en så trofast vejleder i dig , som 
jeg behøver . Der er jo ingen anden vej at gå , når 
man vil ind i den gerning . Men det vil jo tage 
tid , vel en fem , seks år , det er det værste ! Hvad 
skal du tage dig til i den tid , og vil du vente så 
længe på mig ? « 
» Å , sørg aldrig for det ! Jeg vil sige dig , at 
jeg bliver aldrig ked af at leve i alleby , og jeg skal 
aldrig komme til at savne arbejde her . Når du 
rejser til København , og jeg er bleven færdig på 
ødestrup , så opretter jeg en lille skole her , det har 
jeg længe tænkt på . Jeg har så ofte tyktes , at 
der lå en gerning lige for hånden med at sprede 
lidt lys og liv her blandt de små . Ja jeg ved godt , 
hvad du vil sige , «  vedblev hun , dasand ville afbryde 
hende —  » jeg kan ikke få det i gang , ikke leve der 
af , jeg bliver skuffet , mener du , men for det første 
kan en kvinde leve af lidt , og jeg har mange måder 
at få dem fat på , de fleste vil dog gerne lære noget 
håndarbejde i det mindste . Se , om de ikke kom 

i flokke , da du holdt møder ! Desuden kunne jeg 
godt få lov til at blive her på ødestrup og få 
kosten bg et værelse mod at hjælpe lidt til i huset . 
Og hvad det angår med at blive skuffet , da bliver 
kun den skuffet , der har for stort et håb , men jeg 
venter kun såre lidt udbytte , i hvert fald for det 
første . « 
Sand så lidt betænkelig ud , han var bange , 
deres planer vare vel ungdommelige og større , end de 
kunne udføre dem , men da han for tiden ikke vidste 
noget bedre at begynde med , og han overtænkte , at 
han jo var sådan stillet , at han . hvis planen ikke 
kunne gennemføres , nemt kunne komme ind i lærerstillingen , 
sagde han :  » Ja , lad os så i guds navn 
prøve , og når du er færdig her , så finder vi nok 
på råd ! « 
Han slyngede sin arm fastere om hende og kyssede 
hende , inden hun fik svart :  » Jeg siger også 
ja , men min beslutning skal også stå , og når du 
bliver færdig , så skal du her til og være præst . 
Nu skal jeg begynde så småt at jævne vejen for 
dig , indtil du bliver færdig ! « 
Og med nogle få bemærkninger ville vi så gå 
over de seks næste år . 
Det glæder mig at kunne meddele , at beslutningen 
virkelig blev sat i værk og lykkelig fuldført . 
Seks år er en lang tid . De bragte for sands vedkommende 

mange gjennemvågede nætter , mange timer 
fulde af længsel efter bedre , lysere dage , efter den 
elskede . De bragte også tillige mange stærke prøvelser 
for hans tro , når den anstrengende eksamenslæsning 
havde gjort hjertet koldt . Men tvivlens 
bråd var brudt , og når han da lod tanken gå 
på rejse ud til det ensomme sogn , hvor hans kæreste 
sad med sit varme hjerte og kæmpede for sin tro 
og sit håb , da tøede hjertet straks op og hentede 
styrke og fred ved et fadervor . 
Men Emilie kraft ? Ja også hende gik det godt . 
Rigtig nok havde hun haft mange ensommetimer , mange 
ventende og tællende øjeblik , mens linderækken i 
haven havde løvet sig seks gange . 
Hvor mangen drøm om fremtidshygge og 
fremtidsgjerning var ikke faret gennem hendes hoved 
i de lange vinteraftener , når hun ensom havde sid-  . 
Det på sit værelse på ødestrup ! 
Mange , mange breve havde hun sendt over til 
sand med en rigdom af selvopfundne , inderlige udtryk 
for kærlighed , længsel og fremtidshåb . 
De første skovmærker , hun kunne finde hvert 
forår , sendte hun ham , for at han også i hovedstaden 
kunne få lidt Duft af det danske forår , o » o 
sand gemte dem trolig gennem alle årene . 
Hendes gerning blev kronet med større held , 
end hun havde troet . Det er , gud ske lov , altid 
således i verden , at hvad der bliver gjort med inderlig 
kærlighed og tro , det spirer og gror . 
Emilie kraft havde visse timer daglig  .sit værelse 

• fyldt med børn fra omegnen og fortalte dem mange 
ting . Hvad hun egentlig udrettede derved , var det 
fremtidens sag at vise , men for sig selv vandt hun 
inden kort tid en stor agtelse og kærlighed blandt 
sognets folk . 
Kort tid før sand tog sin sidste eksamen , var 
alleby præsteembede atter blevet ledigt . 
Der havde været to præster der , siden pastor 
kold rejste . Tiden havde nu bedret sig betydelig for 
tteologer med hensyn til at få embede , så de mindre 
embeder slet ikke havde overflod af ansøgere . Alleby 
embede var blevet endnu mindre end i pastor koids 
tid , idet den sidste præst , der havde været en indesluttet , 
svagelig mand , var død , hvorved der jo kom til at 
hvile en enkepension på kaldet . Det blev opslået 
ledigt et par gange , men der meldte sig ingen ansøgere . 
Der gik rygter om , at ministeriet skulle have henvendt 
sig til flere unge kandidater og kapellaner for 
at formå dem til at søge kaldet ved løfte om hurtig 
og god befordring . Der kom også flere kørende for 
at se på embedet , og gamle buk mødte hver gang 
ovre i den øde gård med huen i hånden og hilste 
de fremmede gejstlige med sit underdanigste smil , hvorefter 
han viste dem herlighederne og bad dem  » komme 
og forkynde et guds ord for menigheden «  . Men lige 
meget : de rejsende , der i forvejen vare noget nedstemte 
ved den lange , triste vej fra den nærmeste station , 

trak sig alle tilbage , når de så de noget forfaldne 
bygninger , der snart ville trænge til ombygning . 
Der begyndte at rejse sig en alvorlig bekymring 
blandt allebys bønder . De frygtede for aldrig mere 
at få en  » Sjælesørger «  . Ved sammenkomster mellem 
mand og mand og under ventetiden før gudstjenesterne 
førtes der bekymret tale derom , og der var flere og 
flere hænder , der foldede sig , når præsterne under 
vacansen , i overensstemmelse med et fra provsten 
modtaget cirkulære , gjorde  » andægtig og flittig bøn 
til gud , at han menigheden igen med en nidkær og 
tro præst nådelig ville begave . < denne bøn havdeprovsten 
nu pålagt alleby menighed at bede flere 
gange under de sidste seks Års vacanser , men hidtil 
havde de stolet på deres præstegård og tiender , nu 
begyndte betydningen af bønnen at gå op for dem . 
Emilie kraft havde også ofte sagen i tanke . 
» Hvor uheldigt «  , tænkte hun ,  » at alleby skulle blive 
ledigt , før sand var færdig ! «  det havde altid været 
et af hendes skønneste fremtidshåb , at sand og hun 
i forening skulle arbejde på at få bedre menneskelige 
og kirkelige forhold frem i alleby . Hun lod tilfældig , 
men som en ren håbløshed de ord falde i et brev 
til sand :  » Gid du havde været færdig , så kunne du 
måske have fået alleby , da der ikke er større rift 
om det ! < men da sand til næste gang svarede :  » at 
alleby kunne han sagtens få , om han ville søge detr 
thi som forholdet var , lod ministeriet det gerne vente 
på ham , men han havde ingen tro til den døde plet 
og var desuden tilbudt en kapellanplads i en rigtig 

god kreds , «  da varede det ikke længe , inden sand 
atter fik brev fra hende , med inderlig begæring om 
at søge embedet . 
» Jeg ville tusinde gange bebrejde mig selv «  — 
skrev hun —  » om vi for vor egen bekvemmeligheds 
skyld , eller for at få en behagelig omgang af meningsfæller 
ville forlade den gerning , der ligger lige for 
os her , så hvad der er begyndt her med de små , 
måtte visne hen , da de endnu er for spæde i væksten 
til at vokse uden læ . « 
Sand var egentlig af samme mening , når ban 
ret fik betænkt sig , og to måneder efter stod hans 
navn i avisen som den , der var kaldet til præst for 
alleby menighed . 
Kort efter holdt den ny præst bryllup i sin egen 
præstegård med sin brud . Der var mange al egnens 
folk til stede , en ting der vakte forundring hos 
adskillige , såsom allebys bønder ikke plejede at komme 
til deres præsters gilder . Men ingen af gæsterne 
følte sig fremmede der , thi man kendte jo så godt 
vært og værtinde , især den sidste , den kønne , kære 
brud ! 
Det var også underlig styrkende for brudeparret , 
der selv ikke havde synderlig slægtninge , at mærke al 
den kærlighed og hengivenhed , der vistes dem af de 
gode allebyboer . Enhver , der ville , kunne her mærke , 
at der er trang til både lys og varme hos den 
danske Bonde . 
» Her er sommersol nok . 
Her er sædejord nok — 
bare vi . bare vi have kærlighed nok ! « 

sang man senere på dagen , da man var bleven lejret 
ude i præstegårdshaven . Der var rigtig nok næsten 
ingen , der sang med , da de unge præstefolk førte an , 
men den gang vare de gode allebyboer undskyldte , de 
havde ikke hørt hverken sang eller tone før ; derimod 
fulgte de trolig , efter bedste . Evne , med i de sangbøger , 
sand havde uddelt blandt dem . 
Men også bryllupsdagen gik , og nu jeg slutter 
fortællingen , er der gået år siden den dag . Og 
meget er i disse år blevet forandret i alleby . Den 
kraftige forkyndelse i kirken af en , der selv har 
oplevet det , han skildrer , har trængt ind i mange 
fordum kolde hjerter og varmet dem op , så livet 
kan spire og gro derinde . 
Sand taler til dem om den dybe trang , der er 
i menneskehjertet til samliv med gud , om den frygt 
og forladthed , der kommer over den , som savner det ; 
han tegner for dem , hvordan en sådan tro bliver en 
livsmagt , der højner et menneskes gerning . 
Alleby kirke er bleven fuld af tilhørere , og deler 
kommen liv og fylde i sangen . Den gamle buk 
er ikke længere kirkesanger ; han har taget sin afsked 
og fik for sin tjeneste en lille pension og et danebrogskors . 
Dette sidste har voldt ham megen glæde og 
ingen misundelse . 
Hvad kirken og dens omgivelser angår , da er 
den første bleven smykket en hel del . Døbefonden 
minder ikke om sig selv mere , det behøves heller ikke , 
da sand har overtaget denne gerning . Der er bleven 
pyntet op på kirkegården , så man ser ikke græsset , 

de nedfaldne kors og visne kranse , thi allebyboerne er 
komne ind på at gøre noget for mindet . 
Oldermandsmøderne blev man kvit på en lige 
så nem som nyttig måde , idet bymændene blev 
enige om at bygge et øvelses- og forsamlingshus på 
noget af den fælles jord og lægge resten ud til plantning . 
Og dette hus er ligesom blevet egnens højskole . 
Her mødes og samtale de med gode mænd andet 
steds fra og høre tale og oplysning om , hvad der 
kan ligge et menneske på sinde at kende 
hr . Givekjersmann ser yderst forbavset på alt 
dette røre og småbander der over , men da han selv 
har en voksen søn , der nu ejer gården og er med i 
livet , så er han jo nødt til at tåle en del af det 
endogså på ødestrup . Det eneste , der forsoner ham 
en del med dette , er , at hans søn har haft held til 
at få en del sjældne , flinke karle , ved hvis hjælp 
ødestrup er kommen noget på føde igen . Men alle 
offenlige bestillinger er for længst vandrede ud af hans 
hænder , og nu har han i grunden ikke andet at 
bestille end  » ( h )øre , ( hv )a( d ) «  hans kone  » ( s )i( g )er . « 
Og hun har også brug for ham dertil , thi hun 
er endnu den gamle . Da bønderne på egnen , ja i 
gården mindre og mindre syntes at ville trække sig 
tilbage fra hendes nærhed , valgte hun at trække sig 
fornemt tilbage fra dem . I kirken kommer hun aldrig , 
thi  » nu er kirken så fyldt med stank af bondekofter , « 
At hun ville falde i afmagt derved . Tillige mødte der 
hende en gang det uhørte tilfælde , at tre bønderpiger , 

en gang , kirken var overfyldt , uden vidre gik ind i 
» hendes stol «  og satte sig der . 
I præstegården lever man glad og fornøjet . 
Præstekonen har endnu ungdomsrødme på kinderne 
og ild i øjnene . Det er ikke , fordi hun kun har 
kendt ene medgang , thi både sorgen og døden har 
set ind til hende og hendes små , men det er , fordi 
livet ikke slider , men tværtimod styrker hende . 
Hverken sand eller hun har tænkt på at forlade 
alleby endnu , og de behøve det heller ikke , thi der 
er både husrum og hjærterum nok til dem og deres 
børn . 

