I . 
» Synes du , det er kort at byde folk ? « 
Råbte Holck og kastede alle tretten på 
bordet . 
» Ja — jeg siger det samme ! «  svarede 
makkeren , som var den unge Garman , og 
slængte sine . 
» Nej , nej ! hvad skal det være til ! — 
kaste kortene ? — se her ! jeg sidder med 
kongen sjette i spar og ruder es ! «  1 
» Og resten har jeg , «  sagde Abraham Løvdahl 
og lagde sine op . 
» Ja , se her ! vi to har alt ! «  råbte Thomas 
Randulf , som havde givet . 
Men Holck rodede med en stor godmodig 
hånd alle kortene om hinanden , og den unge 
Garman svor på , at det var for varmt til at 
spille kort . 
De mukkede jo lidt — de to , som havde 
sådanne udmærkede kort ; men når alt kom 
r 
fe 

til alt , så blev det aldrig til noget med whist 
-i slige lyse varme sommernætter ; — de svalede 
sig i sine glas , lænede sig tilbage i rørstolene 
og lod kortene ligge i Hong . 
De tre herrer var Garmans gæster ; og i 
den stille sommeraften havde de slået sig ned 
i pavillonen mod Strandgaden . De kunne se 
ud fjorden over bryggerne ; men i Strandgaden 
nedenunder gik folk , som kunne høre deres 
latter og lyden af glas . 
Og hele byen viste , hvilket syndigt liv 
der var kommen hjem med den unge Christian 
Fredrik ; og det var netop passelige fyre , han 
havde fundet sig til drikkebrødre . 
Thomas Randulf var ganske vist en flink 
kasserer , — ellers havde vel ikke Christensen 
beholdt ham så længe i sin bank ; men han 
var ungkarl og levede derefter ; sent og tidligt 
lå han og drev på klubben . Og nu havde 
han , som dog var en mand på de førti , slået 
sig sammen med den unge Garman , som knapt 
kunne være mere end nitten . 
Amtmandens fuldmægtig Holck havde 
ikke været længe i byen ; men han . skulle 
vogte sig lidt for sin omgang , ellers ville han 

snart gå i hundene . Men at fjerdemand som 
oftest var Abraham Løvdahl , det viste ikke 
mange ; thi han gik altid en bagvej , hvor 
Garmans have havde en liden port ud til 
smuget bag madam spåckbom . 
Christian Fredrik syntes stundom selv , at 
det var nogle snurrige kamerater , han havde 
fundet sig ; men byen havde virkelig ikke 
andre . • 
han var kommen hjem et Års tid efter 
Carsten Løvdahls fald og de andre store falliter ; 
og da hele byen fremdeles lå i svimen , 
var der ikke andet at more sig med end at 
drikke og finde nogen at drikke med . 
Selskabelighed fandtes ikke mere ; hele 
familier som withs og Randulfs vare gåde 
ud af dansen , og hjemme i hans eget hus 
var der også temmeligt stille . Morten Garman 
var bleven fed og doven , og Fru Fanny 
færdedes mest ved badene om sommeren . 
Ude på Sandsgård styrede Jacob Worse 
hovedforretningen , og der var en jævn selskabelighed 
omtrent som fordum . Men Christian 
Fredrik havde altid hørt hjemme , at på Sandsgård 
var der bleven kedeligt . 

fra udlandet havde han den vane at 
sidde på kafé om aftenen . Men herhjemme 
var der ikke andet end klubben , og der var 
der ikke andet at gøre end at drikke , og om 
sommeren var der endogså for varmt til det . 
Men i den gamle have foran Garman & 
Worses byhus fandt de hyggelige aftener . 
Igrundén var det så jilt at komme hjem som 
voksen , tage sine venner med og forlange , hvad 
han ville hos husjomfruen . Og Christian 
Fredrik var på en vis måde stolt af sine 
venner , fordi de alle var ældre . 
Holck kom omtrent samtidig til byen , så 
han og Garman slog sig sammen fra den første 
aften på klubben . Men Thomas Randulf 
var den af byens herrer , som Christian Fredrik 
mest havde beundret i sin opvækst . At de nu 
var kamerater — ganske som jævngamle , var 
en meget behagelig fornemmelse . 
Abraham Løvdahl tog de med — mest af 
medlidenhed , fordi han havde det så ondt 
hjemme ; og fordi • de alle viste , hvormegen 
pris han satte på et godt glas ; — han fik 
det så sjældent . — 

Garman sad og vuggede på stolen og 
så udover fjorden , som lå blinkende klar 
efter solnedgangen og spejlede Odder og 
Holmer : 
» Ja vakkert er her hjemme , men bitterdød 1 
hvor her er kedeligt i « 
» Her er slet ikke så galt , «  mente Holck 
muntert ;  » jeg tiger mig godt her . « 
» Han er så ny — så lykkeligt ny , « 
Sagde Randulf over til Abraham . 
» Å jeg synes , «  råbte Holck ,  » at i er 
alt for rædde af jer ! — gør som jeg ! — bryd 
jer fanden om byen og bysnak , så er her 
ikke værre end andre steder . « 
Han var en lang sorthåret nordlænding 
med stærke tænder , og altid færdig til at le 
og være med , hvis der kom noget morsomt ; 
han løftede sit glas : 
» Skål du Garman i — vi to nye skal nok 
få sat byen på endel « 
» Ak ! ak i — «  sukkede Randulf ;  » når jeg 
hører slig tale , må jeg tænke på , hvorledes 
vi havde det her før syndfloden . Dengang 
din mor — Garman ! var i sin skønheds 
glans . « 

Io 
» Ja — da var her nok muntert ? «  sagde 
Christian Fredrik spændt . 
Men Randulf var for mat til nogen levende 
skildring ; han bare drak med Løvdahl og 
sagde efterpå :  » Ja — de tider ved du hellerikke 
noget om — Abraham i for dengang 
var du ikke andet end en skolegut . « 
Løvdahl mente , han havde dog set adskilligt 
og ville til at fortælle ; men Randulf 
som den ældste slog al indvending ned : der 
var kun en tid , som var værd at tale om , og 
det var hin vinter , da Fanny Hiorth blev forlovet 
med Morten Garman ; —  » det er nu 
over tyve år siden ! «  — og Randulf sukkede 
og så ud i sommernatten efter sine minder . 
Abraham Løvdahl havde tømt sit glas og 
gik hen , for at lave et nyt . Men Christian 
Fredrik , som fra barndommen var vokset op i 
traditionerne fra glade tider , blev trist og 
tænkte , han var kommen så sent til verden , 
at nu var der ikke andet end drikken igen . 
» Nej nej ! — «  sagde Randulf ;  » havde jeg 
to sønner , ville jeg lade den ene uddanne sig 
til ligbærer . « 
» Og den anden ? — den anden ? «  —råbte de . 

Randulf søgte efter noget rigtig sørgeligt ; 
men da han ikke fandt noget , sagde han mismodigt : 

» Ja den . anden også ! « 
Men Holck slog i bordet endnu en gang 
og bandte : han kunne ikke fordrage dette 
dødbideri ! Der behøvede bare nogen at gå 
i spidsen , så fulgte alle med ; for sagen var 
egentlig den , at hele byen havde en brændende 
trang til at more sig ; men den ene turde ikke 
for den anden . Men når alle var med — 
» Ja da ja ! «  sagde Løvdahl og lo højt . 
» Hvad fanden ler du af ? — har jeg ikke 
ret ? «  — spurgte Holck ; — de var alle dus 
for længe siden . 
Men Løvdahl bare lo :  » Alle skulle være 
med , — var det ikke så , du mente — Holck ? 
En skøn tanke ! «  — og han blev ved at le — 
med ryggen vendt til de andre , mens han 
stellede med sit glas henne ved drikkebordet . 
Randulf blinkede til Holck og Garman ; 
de viste , han blev gerne noget tøvet udover 
aftenen . 
» Se nu slige sommernætter , vi har ; det 
er næsten som der nord på troms ; men hvad 

gør vi med dem ? — ja vi fire — vi har det 
enda ikke så rent elendigt «  — og Holck 
måtte le selv og pegede hen på bordet , hvor 
pigen just byttede seltersflasker mellem en 
opstilling af whisky , cognac , vin og liqueurer , 
— Christian Fredrik morede sig med at tage 
det mærkeligste i kælderen . 
» Men byenl — de går til sengs med 
hønsene og trækker gardinerne for — akkurat 
som midtvinters  « 
» Så holder de kedsommeligheden ude , « 
Mente Randulf . 
» Ja — du er en af de ægte — du ! « 
% 
råbte Holck forarget . 
» Nej sig alvor !—hvad skulle de gøre ? « 
Spurgte Løvdahl . 
» De skulle tage hele familien med , gå 
ud i Paradis , sætte sig i lyngen , synge og 
spise hårdkogte æg , — således som de gør 
i andre lande . « 
» Godt sagt — Garman ! «  — råbte Holck ; 
» du har da endelig lidt blod i dig ; men de 
andre — « 
» Ja vær du her bare et Års tid til , så 
skal du se , hvad du har igen af liv og blod ; « 

sagde pludseligt Abraham Løvdahl , men i en 
tone , som så lidet passede til alt det andet , 
at de blev tavse , sad stille og røgte en lang 
stund . 
Efter kontortid havde de tre lagt ud med 
Randulfs seilebåd ; men et lidet stykke udpå 
fjorden var det forbi med den lille solgangsvind 
af nordvest , og der kom ikke andet end 
små blaf hist og her hen over det aftenblanke 
vand , så de måtte ro båden ind igen . 
Dernæst havde de været på klubben og 
spist madame Blomgreens navnkundige smørogbrød 
med røgelax ; de havde opgivet at 
slå kegler forvarmen ; og så var de havnede 
i pavillonen , hvor Løvdahl . kom til . Der drak 
de svaledrik — hver efter sin smag ; Randulf 
lavede sig noget sammen af alle flaskerne , 
som han kaldte djævlebisp , og som ingen 
tålte uden han . 
Kirkeklokken begyndte at slå — længe 
og klangfuldt i den stille luft ; og da det var 
forbi , sagde to i munden på hinanden :  » Tolv ! « 
— alle havde fulgt med og talt slagene . 
» Ja set — så lyst og vakkert ! — og så 
hele byen med næsen i puderne ! « 

» Her er så lyst , som det kunne være 
Sankt hans , «  sagde Randulf , hvem minder og 
* 
djæviebisp gjorde følsommere end vanligt for 
naturen . 
» Der er akkurat syv dage til Sankt hans , « 
* 
bemærkede Løvdahl . 
» Sankt hans ! «  råbte Holck og sprang 
op ;  » kom gutter ! vi gør en fest Sankt hans 
« 
Nat ! — ikke bare for os selv ; men vi får 
hele byen med — hvad ? — du Garman ! — 
du er med ? « 
» Jeg er med på alt muligt , «  svarede 
Christian Fredrik strålende . 
Løvdahl sad atter og smålo ; men Randulf , 
som også havde rejst sig , bøjede sig ud 
af det åbne vindue og så opover og nedover 
Strandgaden . 
Der var ikke et menneske i gaden , ikke 
en båd på fjorden , ikke en lyd — undtagen 
af Holck og Garman , som hurtigt stablede 
sin fest op , indtil de havde dansende piger i 
bengalsk lys . 
Men Randulf begyndte at høre efter . Han 
var i stemning til endnu engang at vække 
glæden i sig selv og i byen , hvor der så 

længe havde været bare græmmelse . Han fik 
efterhånden lyst til at være med ; — og 
ville han først , skulle han nok vise disse ungdommer , 
hvad de forstod ved at sætte byen 
på ende i den gode gamle tid . 
» Kom an ! «  råbte han og vendte sig 
pludseligt ind- mod de andre ;  » jeg er også 
med i « 
De andre jublede og råbte , at nu først 
skulle det blive til noget rigtig storartet ; og 
straks nedsatte de sig til kommitte og begyndte 
at finde op festligheder . • • 
de blev snart enige om , at det skulle 
være en folkefest—billig , helst for ingenting , 
ikke nogen . Drik og fyld , men Dans , musik , 
kaffe og smørogbrød — og kanske nogle 
raketter . 
Garman udlovede straks på firmaets 
vegne Paradis til festplads , og hver påtog 
i 
sig sin andel af de forberedende arbejder ; — 
alene Løvdahl sagde ikke stort . 
Tilslut kom også Holck til at sige :  » Men 
løvdahli — hvad skal vi bruge dig til ? « 
Abraham • blev lidt forlegen , og Randulf 
sagde godmodigt :  » Han får sikre os pressen . « 

men Løvdahl blev endmere forlegen og 
mumlede , at han var ikke vis på , om han 
kunne * være med ; — han havde så meget 
andet — . 
De plagede ham ikke videre ; men fortsatte 
endnu en lang stund med planer og 
diskussioner ; og da de endelig tænkte på at 
skilles , var de tre i al fald ivrige efter at begynde . 

men idet de skulle gå , sagde Holck : 
» Du ser så vantro ud — Løvdahl 1 — tror 
du ikke , det vil gå ? « 
» Der er glemt noget , — kanske det vigtigste , « 
Sagde Abraham ;  » hvad vil Morten 
kruse sige ? « 
» Præsten ! — bagstræveren ! «  —råbte Holck 
og Garman og lo himmelhøjt . Men Randulf 
tog det alvorligere og mente , Løvdahl kunne 
nok have ret . 
» Ret ! «  råbte Holck og holdt sin tyvende 
tale om feigheden : han skulle vise både 
præsten og hele denne dødbiderby , — langt 
henigjennem den øde Strandgade blev han ved . 
Randulf , som gik ved siden hørte ikke stort 
* 
efter . 

Christian Fredrik låsede pavillonen og gik 
op i huset ; han var lykkelig og fuld — af 
Iver , som man er det , når man har fattet 
store planer ved glasset . 
Men Abraham Løvdahl gik ud sin bagport ; 
og han tænkte bare på , hvorledes han 
skulle skjule for dem hjemme , at han kom 
fra drik . 
Imidlertid begyndte det allerede at lysne ; 
en enkelt fisker roede udover langs land , 
forat være på méet , i det samme solen randt ; 
to lange striber rullede sig ud til siderne bag 
den lille sorte båd , og åretagene faldt blødt 
i det stille vand . 
Langs kysten udimod Sandsgård lå 
Paradis — skrånende nedover mod søen og 
alléen , der førte fra byen . Trær og småt 
krat voksede opefter bakkerne ; og hele den 
lange strækning , som var for mager til dyrkning , 
men værdifuld til byggetomter lå hen 
som etslags lystpark for byen , for hemmelig 
elskov og deslige . 
Månen var gået ned ; den var i sit andet 
kvarter og skulle være fuld den 23de juni . 
Men der var ellers ikke stort brug for månen 

i disse nætter , hvor fjældene mod øst stod 
faste og mørkeblå mod den lyse luft ; medens 
i vest og nord havet flød langt — langt ind 
under himmelen i hvide og lysegrønne linier 
lige til horizonten ; og der stod endda det 
grønklare lys , solen havde efterladt , højt op 
over himmelen , når den nye sol allerede begyndte 
at rødme i øst . — 

i . 
R .und og glad og ubegribelig snedig var 
politibetjent Iversen . Hans døtre  .— nogle 
sagde , de var fem — andre påstod , der var 
syv — så mange var de , — de var også 
runde og glade ; og hvad snedighed angik , 
så var de i al fald flinke i sin forretning . 
Deres forretning var en sådan , som søstre 
plejer at holde i mindre byer : pynt , papir og 
lidt pomade ; og de havde kun en konkurrent , 
som hed madame Eriksen . Men de nød Fru 
Christensens høje beskyttelse , fordi politibetjent 
Iversen havde begyndt sin løbebane som kusk 
hos bankchefen . 
Thi fruen havde efterhånden fået noget 
af sin mands tilbøjelighed til at være forsyn ; 
derfor holdt hun fast ved det , hun tog sig af , 
ligesom hendes mand i det store opretholdt 
og bevarede , hvad der var tilovers af byen . 
Frøknerne Iversen kunne isandhed være 
2* 

glade over denne beskyttelse i disse dårlige 
tider , hvor alle mennesker indskrænkede 
sig . Og deres forretning gik så godt , at 
de altid kunne være pene og fiffige både i 
kirken og på gaden . 
« 
De havde desuden det rette håndelag til 
at anvende stumper og til at forandre . De 
lavede sig gerne en hat af et stykke pap og 
en snip Fløiel eller en overkjole af to—tre 
kulørede lommetørklæder ; og da de var så 
mange og så tåleligt lige på faconen , 
kunne de længe skuffe verden ved at låne 
og arve og forandre efter hinanden i det 
uendelige . 
Politibetjent Iversen , som var enkemand , 
levede muntert og lykkeligt mellem sine småpiger ; 
og når der en enkelt gang var anledning 
til en billig fornøjelse , sørgede han altid 
for , at de kom med . 
Han blev derfor så glad , da han — 
endnu tidligt om morgenen — stødte på en 
liden spire til et rygte om en påtænkt fest 
til Sancte hans . 
Det var på torvet , han fandt denne 
spire , og idet han forfulgte den , traf han 

Abraham Løvdahl , som var stået tidligt op , 
forat slippe regnskab for natten . 
De kendte hinanden godt . Iversen viste 
fuld besked om den andens hemmelige farter , 
og Løvdahl var desuden ikke stor på det . 
De havde ofte drukket et glas øl sammen , 
når Løvdahl listede sig ud af aviskontoret 
og kom ind i Iversens lille have bag huset . 
Imidlertid hilste politibetjenten meget ærbødigt 
 ; det var dog altid professor Løvdahl sin 
søn ; og desuden behøvede ikke alle folk på 
torvet at vide noget om deres private forbindelser . 

» Hr . Kandidaten går tidligt til avisen ; 
— er der noget særdeles nyt ? « 
» Ikke det , jeg ved . Ved de noget ? — 
Iversen ! «  — Abraham var rusten i målet og 
ranglebleg . 
» Her var en pige , som stod og fortalte 
en anden , at der skulle være påtænkt en 
fest — « 
» Ja — det er ganske sandt , «  — svarede 
Løvdahl . 
» Se der ! Kandidaten ved det alt ! « 
» Jeg er selv med , «  svarede Abraham . 

» Nej virkelig ! «  sagde Iversen glad , men 
med et ganske ligegyldigt ansigt , og seende 
skarpt omkring sig , som det sømmede sig en 
politibetjent . 
Og Abraham fortalte ; han blev ganske 
livlig , mens han nævnte de , som var med , og 
fremstillede de andres planer som sine egne . 
Og omendskønt han viste så vel , at den , han 
talte med , til punkt og prikke kendte alle 
hans forhold , — hele hans ynkelighed både 
hjemme og ude , så kunne han dog ikke lade 
være at skryde af sine venner og forbindelser 
og sige  » vi «  om alt det storartede , der skulle 
sættes iværk . 
Politibetjent Iversen inddrak med velbehag 
hele denne vigtige nyhed og ilede derpå 
hjem . Alligevel kom han for så vidt for sent , 
som hans småpiger allerede havde en liden 
tæft af noget i den retning ; de løb imod 
ham og spurgte alle på en gang : er det 
sandt , at her skal være fyrværkeri ? 
Politibetjent Iversen studsede ; men i sin 
ubegribelige snedighed beregnede han i en 
fart , at da nyheden var kommen ud pigeveien , 

måtte det være Randulf eller kandidat 
Holck . 
Dernæst gav han sine småpiger al den 
besked , han fandt nødvendig — det vil sige , 
han måtte fortælle alt , hvad han viste ; og 
da de alle spurgte , om de fik være med ? 
Svarede han forbeholdent :  » Vi får se «  . 
Dette svar var altid som et halvt ja , og 
alle de glade og runde småpiger gav sig til 
at hoppe og le og snakke så fort , at Iversen 
bare måtte gå . 
Den lille butik blev livlig udover formiddagen ; 
der kom unge damer og piger , for at 
forhøre sig .  » Frøknerne Iversen «  blev af sig 
selv som et foreløbigt centralbureau for denne 
storartede Sankt hans fest , hvis rygte voksede 
med hver time . Og Iversens småpiger var 
allerede så optagne af at finde på noget for 
sig selv , at det smittede , og enkelte damer 
begyndte at  » se på «  silkebånd og hansker . 
I en ualmindelig fart kom Fru Christensen 
ind i butikken klokken tolv fulgt af sin 
datter ; og uden at spilde tiden med indledninger 
forlangte hun straks at vide , hvad det 
var , man fortalte i byen om en fest . 

.  > f  " •• ' ’ ”  , - .<  ; 
24 
den ælste frøken Iversen berettede ærbødigt 
og smilende alt , hvad de viste ; medens 
de yngre bag disken og inde i arbejdsværelset 
vimsede omkring og brændte efter at få et 
ord indført , om mine skulle stå fast eller 
glemme noget . 
Imidlertid sad frøken Christensen stiv ved 
siden af sin moder og hørte efter . Hun var 
lang og blond med lyse øjenhår og tyk hvid 
hud med porer . 
Da hun var vokset op i sin moders stue , 
hvor alt — absolut alt , hvad der foregik i 
byen , var bleven fortalt og drøftet , havde 
hendes ansigt antaget en stram uskyldighed , 
som skulle skjule , hvor meget hun viste og 
forstod . 
Kun hendes øjne , som altid så nedenfra , 
gik omkring og spejdede , indtil de mødte andre 
øjne , da slog hun sine straks ned eller væk og 
strammede sig endnu mere ind i sin sure 
uskyldighed . 
Medens Bine , som havde været så heldig 
at bemægtige sig ordet , fortsatte beretningen : 
at det var byens fineste herrer , som stod i 
spidsen , følte Fru Christensen sin datters øjne . 

og da hun mærkede , denne ikke kunne holde 
sig længer , men netop ville til at hviske : 
om hun fik lov til at være med ? — sagde 
fruen :  » Ja det kan vist blive morsomt for 
dem — Bine ! og for deres veninder ; det er 
nok — efter hvad jeg kan forstå — en rigtig 
folkefest for alle og enhver , — endogså Dans 
i fri luft ! « 
Iversens småpiger smilte undseligt ; — 
naturligvis ! — det var ikke noget for fine 
damer . Men den unge frøken Christensen 
havde fået røde pletter i kinderne og en 
uro i kroppen . 
» Der skal være fyrværkeri også — mor ! « 
Mumlede hun . 
» Ja — det ved du , vi ser netop ligeså 
godt fra vor have , «  svarede fruen og 
rejste sig . 
Idetsamme kom Fru Ellingsen med to 
døtre , og i al uskyldighed råbte hun til Fru 
Christensen :  » Vi mødes naturligvis i samme 
ærinde . De er ganske umulige — de unge 
piger , så snart der er tale om fest eller 
Dans . « 
Men Fru Christen blev frygteligt stram , 

2ø 
og frøkenen stimede end yderligere , idet de 
passerede ud af butikken . 
» Jeg tvivler på , der kommer nogen af 
vore til den fest — Fru Ellingsen ! «  med disse 
ord og et sønderrivende smil sejlede Fru bankchefen 
afsted . 
Fru Ellingsen blev så forvirret , at hun 
hverken viste op eller ned ; og frøknerne Iversen 
var yderst ulykkelige over dette sammenstød 
mellem to udmærkede kunder — midt i 
deres butik . De to frøkner Ellingsen nappede 
i sin mor , og hviskedee , at hun havde 
været dum . 
Den gode Fru Ellingsen mistede rent lysten 
til at købe pynt og gik lige hjem igen 
med en datter på hver side , som intet øjeblik 
ophørte med at fortælle hende , at hun 
havde været dum . 
Først hjemme i spisestuen , hvor hendes 
mand alt gik og ventede — suppen stod på 
bordet , først der slap hun sig løs i klager og 
bebrejdelser — hun græd næsten over denne 
fornærmelse , som var tilføjet hende . 
Selve historien var ikke lang ; men når 
hun tænkte på , hvor godt hun kendte Fru 

Christensen — alt for godt ! — hvorledes de 
havde været veninder i skolen , da ingen anede , 
at hun skulle komme så højt tilveirs med sin 
bankchef ; — at hun skulle lade sig byde 
sligt midt i en butik 1 — når Fru Ellingsen 
gentog dette for sig selv og de andre , tog det 
alligevel så megen tid , at Ellingsen besindigt 
satte sig på sin plads og forsynede sig af 
terrinen . 
Fruen blev siddende på en stol ved buffeten 
med løste hatteband : men den tykke 
Ivar Ellingsen sad en stund og spiste i taushed , 
derpå talte han roligt — næsten lidt 
spøgefuldt . 
» Det bliver nok ikke så gal fest — den 
— skal du se 1 såvidt jeg forstod på børsen , 
er der god stemning for en liden muntration ; 
— her er s’gu elendighed nok ! « 
» Men når ingen af de fine er med , så 
kan virkelig ikke vi — « 
» Ja ! — vel siger man , at uden bankchef 
Christensen får man aldrig noget i stand her i 
byen ; men jeg gad dog prøve , om ikke Ellingsen 
& Larsen var mand for at lave sammen 
en Sankt hans fest . « 

den store bredryggede mand satte tallerkenen 
ind på bordet og plantede sine to 
kårede hænder foran sig ; meden han så sig 
om i sin spisestue . De to døtre var straks 
med ham ; men fruen sad endnu tvivlrådig 
på sin stol ved buffeten . 
Ellingsen & Larsen — det store firma i 
kolonialvarer var den eneste af de nyere forretninger 
i byen , som var kommen op til rigtig 
velstand . Men da begge indehaverne havde 
begyndt helt nedenfra , fik de kun langsomt 
nogen indflydelse og aldrig nogen selskabelig 
fornøjelse af sine penge . 
Derfor havde det længe gæret i Ivar 
Ellingsens rummelige bryst . Han viste meget 
godt , at et stille had voksede blandt hans ligemænd 
imod denne bankchef , som skulle have 
sin store bløde næse overalt , og i hvis hænder 
hele byen bestandig skulle føle sin skæbne . 
Anledningen var jo ikke stor ; men det 
var best for småfolk at begynde småt ; og 
således blev han ved at forklare , at man 
meget godt kunne undvære disse Christensens , 
— det skulle han være mand for at vise i 

Fru Ellingsen kom sig under dette så 
vidt , at hun fik af sig hatten og flyttede hen 
til bordet . Men da hendes mand - foreslog , at 
hun straks om eftermiddagen skulle gå til 
frøknerne Iversen og bestille pynt til de unge 
piger , — da svarede hun med megen fasthed : 
» Aldrig i livet mere sætter jeg mine ben 
indenfor jomfruerne Iversens tærskel . « 
• - 
» Men kære i det er jo der , Fru Christensen 
går hver dag , for at høre nyt . Hun skal 
netop få se , at vi ikke trænger til hende ; — 
bestil det fineste , de har , og snak om festen , 
så meget du bare kan «  . 
De unge døtre billigede i høj grad denne 
plan , og selv fruen fattede lidt mod . Jo mere 
hun spiste , des mere mod fik hun ; og om 
eftermiddagen drog hun virkelig afsted med 
sine døtre til frøknerne Iversen . 
— i firmaet var Larsen en pebersvend , 
som udenfor forretningen ikke havde anden 
passion end seilebåde . Men Ellingsen var 
manden med familie og ærgerrighed . Opvokset 
i byen kunne han den på sine fingre ; 
og han viste godt , at i så elendige tider var 
det ikke nok at holde gode varer og rimelige 

priser . Hvor let tog ikke tjenestepigernes tog 
en anden retning , hvis man stødte dem , eller 
hvis noget i en anden krambod trak ; hvor 
mange gange havde han ikke set hele byen 
pludseligt kaste sig over en enkelt sort kaffe 
og forsage al anden . 
I slige tider , hvor folk købte lidet og 
betalte endnu mindre , måtte der sandelig 
passes på , og-det gjorde Ellingsen & Larsen . 
De holdt sig gode venner med alle — lige fra 
tjenestepigerne til præsterne , — især til Morten 
kruse sendtes store kurve ved højtiderne . 
Men desto større lyst fik Ivar Ellingsen 
denne ene gang til at unde sig selv et lidet 
oprør mod den mægtige bankchef . Det kunne 
ikke være så farligt . 
Om aftenen gik han op i klubben , hvor 
han nylig var bleven medlem , for at træffe 
Thomas Randulf . 
» De arbejder på en fest — Randulf ? «  — 
begyndte han åbent , da de sad alene henne 
ved et vindue i avisværelset . 
» Ja , «  svarede Randulf lidt tvært ; det spørgsmål 
havde han fået hele dagen . 

» Men det vil de snart blive ked af , hvis 
de ikke får vante folk med dem . Kandidat 
Holck er for fremmed , og Garman er alt for ung . 
Der må ældre folk til — af byens borgere . « 
Randulf begyndte at se på ham , og 
Ellingsen lo godmodigt : 
» Jai — det er for at tilbyde mig selv . « 
» De skal være velkommen , «  sagde Randulf 
glad . 
» Ja , for ser de , «  begyndte Ellingsen og 
prøvede at tale i den samme borgertone , som 
Christensen brugte ,  » de har det virkelig alt for 
trist — de simple folk her i byen . Efter al 
den elendighed , som kom efter de store falliter , 
kan jeg selv se det så godt på butikshandelen , 
hvorledes de kniber sig ind — alle 
mennesker ; ikke et øre over det strengt nødvendige . 
Men det går ikke an i længden . 
Folk kan ikke bare slide og spare ; de må 
sandelig også have lidt glæde og underholdning . « 

det var Randulf ganske enig i , og 
Ellingsen tog fat igen ; — det var så sjældent , 
han fik udvikle sine ideer . 
» Derfor syntes jeg netop , det var så fornuftigt 

— så ypperligt af deherrer , at de har 
lagt festen an for småfolk , for de såkaldte 
simple folk — « 
» Vi ville helst have alle med . « 
» Ja ; de allerfineste kan vi nu godt undvære ? « 
Sagde Ellingsen prøvende . 
» De kommer hellerikke ; hovedsagen er 
at arbejdsfolk , fattige — helt ned til — « 
—  » til gadegutterne , «  afbrød Ellingsen 
ivrigt ;  » jeg har selv været gadegut , — ja 
sandelig har jeg så — hr . Randulfi og en af 
de værste i derfor ved jeg , at altid , når vi 
skulle være udenfor , — og det skulle vi jo 
som oftest — , var der ikke ende på leven 
og dævelskab , vi kunne finde på . Men var 
nogen så godmodig eller fornuftig , at han lod 
os få være med , — bare de bandt os en 
båndstump på brystet eller tog os hen til 
et bord med hvid dug og gav os et stykke 
peberkage — ål da blev vi så stille og 
snille , og ingen kan ane , hvor lykkelige vi 
vare . « 
Han blev ganske ildrød i hovedet , thi 
han følte selv , hvor han blev bevæget . Men 
da han så , at der ikke fandtes spor af spot 

i Randulfs ansigt , blev han ved at forklare , 
hvorledes han havde tænkt sig at tage selv 
de små piger og gutter fra gaden med i 
festen . 
» Der ligger jo — kan de vide — i en 
forretning som vor så meget efter i skuffer 
og kasser , som ikke netop er til at sælge ; 
men som alligevel er delikatesser for slige 
munde ; det skal vi samle og dele ud . « 
» Godt , «  sagde Randulf ,  » De overtager 
desserten ; nu går jeg ind til madam Blomgreen , 
forat tale om den øvrige beværtning . « 
» Jeg tager de små på mig , «  råbte 
Ivar Ellingsen ;  » men husk på , at madame 
Blomgreens varer må også være billige . 
Hun skal få tilskud af festkomitteen . « 
» Tilskudi — ja , men vi havde tænkt os 
det så simpelt og billigt — « 
» Naturligvis må vi skaffe penge , kan de 
forstå , «  sagde Ellingsen . 
Randulf- begyndte næsten at synes , at 
dette blev alt for storartet ; men den anden 
påtog sig så frejdigt at samle bidrag , — det 
skulle nok han være mand fort 
Randulf gik da gennem køkkenet ind i 

madamens private stue , hvor hun selv sad ved 
vinduet og læste avisen . Madame Blomgreen 
var vant til at Thomas Randulf kom ind til 
hende ; dels — men det var jo mest i fordums 
dage , når han kom , for at bestille en ekstra 
soupér i den lille sal , — eller når han bare 
ville tale med hende eller Constance . 
Da hun hørte , hvad det gjaldt i aften , 
trykkede hun sin tykke underlæbe frem og 
sagde :  » Folkefest — hr . Randulf ! « 
Han forklarede hende , hvad meningen var ; 
men hun torholdt sig lidt spodsk , indtil der 
kom , at festkommitteen ville holde hende 
skadesløs for de' billige priser . 
Hendes store tunge ansigt formildede sig 
nu noget ; og da hun havde en stor tillid til 
hr . Randulf fik hun efterhånden lyst ; hun 
begyndte at regne efter , hvad hun måtte have 
sikret , når der skulle leveres temmeligt tykke 
smørogbrød med kød og ost — indtil røgelax 
å 5 øre pr . Styk . Dertil var det en varm 
tid , og farligt at gøre store indkøb af ferskt 
kød . 
Men der kom jo en mængde mennesker ? 
Og så var det drikken ? — 

» Setters , saft og tyndt øl , «  svarede 
Randulf . 
» Setters og tyndt 011 — men kære hr . 
Randulf ! hvad er det for en festkommitte , de 
er kommen opi denne gang ? «  råbte madame 
Blomgreen og lo . 
Han måtte atter til at forklare , hvad det 
var for slags fest ; men madame Blomgreens 
underlæbe ville ikke vige . Hun havde været 
værtinde på klubben i fjorten år , så ikke 
kunne hun forestille sig nogen fest på setters , 
saft og tyndt øl , — nej det kunne hun 
virkelig ikke ! 
Idetsamme kom Constance ind fra gaden , 
og Randulf råbte straks , at hun måtte hjælpe 
ham . Og hun , som kom lige fra sine veninder , 
var naturligvis ganske opfyldt af festen , 
så moderen fik ikke suk for sig , før hun 
lovede at overtage hele beværtningen ude i 
Paradis Sankt hans aften . 
Så bad hun bare så mindeligt , at hr . 
Randulf ville huske på , at hun var en fattig 
enke , og at hun påtog sig alt dette ene og 
alene , fordi hun havde den sikre tro og tillid 
til hr . Randulf , at han nok ville være på 

36 
hendes parti og sørge for , at hun ikke led 
noget tab . 
» Hele byen kommer derud — mor ! «  forsikrede 
Constance og fortalte om en hel mængde , 
som ville komme . 
Hun tog sin stråhat af og hængte den 
forsigtig bort , og ordnede sit hår foran spejlet 
mellem vinduerne , mens hun hele tiden 
snakkede og lo til Randulf . 
Constance Blomgreen var stor som sin 
moder ; men fyldig og rank og med en frejdig 
* holdning . Om formiddagen , men aldrig om 
aftenen havde hun hjulpet til at varte op i 
klubben fra hun var liden pige . Derfor så 
hun ældre ud end atten år , som hun var ; 
mere sikker , næsten lidt udfordrende — syntes 
Randulf i aften — i sin fyldige og færdige 
skønhed med det store sorte . Hår og de 
stærke øjenbryn over de klare ganske lyseblå 
øjne . Ellers var hun ualmindelig bleg , derfor 
kom der også noget uvant over hende i aften 
— varm og rød i kinderne , som hun kom ind 
fra turen . 
» Men hvor får jeg borde og bænke ? « 
Spurgte madame Blomgreen . 

» Tag klubbens , «  svarede Randulf , som 
var direktør . 
» De forslår ikke stort . Nej — han har 
dejlige borde — præsten kruse ; jeg så dem 
oppe i bedehuset — på en Bazar . « 
» Vi sender Constance op til ham og beder 
om at få låne borde og bænke , «  foreslog 
Randulf ;  » når de beder pent , kan han ikke sige 
nej , han er så glad i smukke piger , — siger de . « 
» Hys — hr . Randulfi «  sagde madamen ; 
» det kan ikke nytte at bede ham ; vi er ikke 
af hans folk . « 
Men Constance lo og mente , hun skulle 
gerne prøve ; det var da bare et spørgsmål . — 
— madam Blomgreen havde passet godt 
på sin datter ; og der stod så stor respekt 
af hende , at ingen af de unge herrer i klubben 
nogensinde tillod sig en spøg med den 
smukke Constance . Den eneste , som havde 
lov til at være mere fortrolig , var Thomas 
Randulf ; det var ikke længe siden , han havde 
holdt op at sige  » du «  til hende ; han var så 
meget ældre . Og madame Blomgreen havde 
tillid til hr . Randulf . Mange gange havde 
han hjulpet hende med råd og dåd . 

iaften hændte det i grunden for første gang , 
at han blev opmærksom på , hvorledes Constance 
med en gang var bleven , — hvad han 
selv kaldte : foruroligende . 
Randulf tænkte længe over dette , mens 
han gik og ventede på Holck og Garman i 
billardsalen . 
. Han fik efterhånden en fornemmelse af , 
at Constance var kommen til det punkt , fra 
hvilket han med sin rige erfaring så ofte 
havde set piger i hendes stand styrte sig 
hovedkuls ind . i noget ganske uventet , miste 
fodfæste og sikkerhed , og hvirvles hen i et 
pludseligt kast af lidenskab , som ingen skulle 
anet , — intet kunne modstå . 

Iii . 
Sålænge livet gik sin gang med hverdags 
fart , havde hver nok med at fægte sig 
gennem de dårlige tider ; og håbet om 
lysere dage var langt ude i fremtiden . 
Men udsigten til en glad dag straks — 
ligesom forlods viste sig at være noget , som 
passede for alle ; og i løbet af et par dage 
blev der fler og fler , som mente , de kunne vel 
altid unde sig en liden fornøjelse den ene 
aften . 
Desuden var denne fest begyndt så elskværdigt 
og ulig alt , hvad man var vant til . 
Ikke så det ud til at blive dyrt ; ikke var det 
heller noget storartet , som kunne skræmme . 
Men det beste var dog , at her var ingen dobbelt 
hensigt som ved velgjørenhedsbal , Bazar 
eller missionsfest . 
Denne dag skulle man i al oprigtighed 
fornøje sig uden spilfægteri ; man skulle more 

sig , bare for at more sig ; drikke chocolade for 
chocoladens skyld — ikke for de fattige ; 
danse for dansen — ikke for madagascar . 
Alt dette tilsammen bredte et stort smil 
over byen ; de mugne og forgræmmede ansigter 
forsvandt , og ingen savnede dem . 
Den snedige politibetjent Iversen virkede 
alene som en hel festkommitté ; og han fik 
overtalt mange , som ellers aldrig ville faldt 
på at vandre ud i Paradis , hvor de vist ikke 
havde været siden barndommen .  . 
Og i frøknerne Iversens forretning var 
der næsten alt for meget at varetage for de 
femti — eller var det syvti små livlige fingre . 
Den eneste skygge var Fru Christensen . 
Første dag efter mødet med Fru Ellingsen 
var hun uhyggeligt munter og kom med nogle 
hentydninger til folk , som ikke kunne forstå , 
at der var forskel . Alligevel strammedes hun 
noget i ansigtet , da lille frøken Gine viste 
hendes datter , hvad der var bestilt til de to 
frøkner Ellingsen . 
Og dagen efter var hun så besynderlig , 
at Iversens småpiger var ganske beklemte . 
Ellers plejede Fru Christensen at tage plads 

ved disken , købe et eller andet eller bare se 
på noget ; mens hun med sine store gråklare 
øjne gjennemgloede de damer , som kom ind 
— deres hat , deres kjole og deres indkøb . 
Derfor var der mangen ung pige , som slap 
dørklinken og gik videre , når hun gennem 
glasdøren opdagede Fru bankchefen ved disken . 
Men i dag , da der næsten var fuldt , satte fruen 
sig ikke på sin vante plads ; men flyttede 
urolig omkring . Snart hviskedee hun noget til 
datteren med et hånligt smil ; snart sagde 
hun nogle ord ud i luften — meget højt ; 
medens hendes øjne alligevel fulgte hver ting 
som blev lagt frem for kunderne . 
Hendes datter havde de røde pletter i 
kinderne , og hun var ligeså urolig som moderen , 
så det var en lettelse for alle , da de gik . 
Men hjemme om aftenen måtte Fru 
Christensen tale med sin mand . Hun begyndte 
at ville fortælle ham om denne fest , som mod 
al formodning antog dimensioner ; — men 
hun skjønte straks , at han vidste bedre besked 
end hun . Og noget beroliget gik hun til sengs , 
da han havde sagt , at det hastede ikke ; der 
var endnu tre fire dage igen . 

i virkeligheden var bankchef Christensen 
bleven ligeså overrasket som hans kone . Det 
kunne jo synes en liden ting — sådan en 
fest . Men for ham , som styrede og opretholdt 
hele byen , var ingenting liden , som 
samlede almindelig interesse . 
Og jo længer det led , uden at nogen ydmygst 
nærmede sig , — således som han var 
vant til — og bad om hr . Bankchefens velvillige 
 beskyttelse , jo mere følte han en liden 
mistanke , — en tvivl , som han først lo af ; 
indtil det gik op for ham : jo ! — det var 
virkelig meningen : han skulle holdes udenfor 
dette . 
Det gik imidlertid på ingen måde an . 
Hemmeligheden ved at være byens forsyn 
bestod netop i at have sin næse overalt , være 
med overalt , hvor noget lykkedes ; og bankchef 
Christensen så ganske klart , at denne fest 
blandt andet også var et oprør . 
Dog — han forhastede sig ikke ; men 
målte de forskellige indflydelser . Ellingsen 
og hans borgergruppe ængstede ham meget 
lidet ; de kunne ikke modstå ham , når han 
først ville , det viste han ." Derimod var der en 

anden kant , til hvilken bankchefen aldrig forsømte 
at vende sin usvigelige næse ; og derfor 
sagde han næste morgen til sin bankkasserer : 
» Hvad siger præsten kruse om deres 
Sankt hans fest — Randulf ? « 
» Godt — tænker jeg . Vi låner borde 
og bænke hos ham , «  svarede Randulf ; han 
tænkte , det var ikke så nøje . 
» Så—sål «  — mumlede Christensen og 
gned sin næse , medens han gik frem og tilbage 
på tæppestrimmelen foran skranken ; 
det var endnu et kvarters tid , før bankens 
åbning . 
» Vil de ikke låne kommunens flag ? — 
det kunne være smukt og festligt . « 
Randulf trak sit hoved ud af pengeskabet : 
» Jo — mange tak ! — det har ikke faldt os 
ind — « 
» Send bare bud til stadsingeniøren , at de 
har min tilladelse ; «  sagde Christensen , som 
naturligvis også var ordfører i formandskabet ; 
 » — og lad ham låne dem et par 
mand af brandvagten , som er vant til at sætte 
op flagstænger og sligt . Det er jo ikke mere 

end rimeligt , at kommunen hjælper til ved en 
folkefest . « 
Randulf sagde tak , og dukkede igen ind 
i skabet , hvor han havde sine kasser og poser ; 
men han lo så småt med sig selv ; thi nu 
forstod han godt , at chefen ville være med ; 
men han skulle i al fald få bede pent først . 
Imidlertid kom den jourhavende direktør 
og indtog sin plads ved pulten ; og man hørte 
folk ude i forværelset . 
» Der er nu altså i kommitteen , «  begyndte 
Christensen og stillede sig lige hen ved kassererens 
gitter ;  » foruden dem er der kandidat 
Holck og den unge Garman ; — ja — det er 
jo svært ungdommeligt . « 
» Vi har fået med os Ivar Ellingsen . « 
» Af Ellingsen & Larsen ? — det er bedre , « 
Sagde bankchefen og lod , sbmom han ikke 
viste det før ;  » men har de talt med amtmanden 
 ? «   . 
» Nej —1 vi havde ikke tænkt os det så 
storartet . « 
» Jamen , det ville være en stor fejl at 
forbigå amtmanden . Dersom de ønsker det , 

skal jeg gerne tale med ham om det ? jeg 
træffer amtmanden i formiddag . « 
» Takl «  svarede Randulf så høfligt som 
han kunne  ; han ville Pokker ikke have disse 
gamle stødere med . 
Det mærkede godt Christensen ; men han 
lagde det til side til en anden gang ; for nu 
ville han ind i kommitteen . 
» Der holdes vel møder hver dag — kommittemøder ? « 

» Å , vi  . tager det ikke så højtideligt hr . 
Bankchef ! — vi har aftalt at træffes hver eftermiddag 
klokken seks i den lille sal oppe i 
klubben . « 
» Ah ! — klokken seks ! — «  sagde bankchefen . 

idetsamme blev dørene lukkede op ; forretningerne 
begyndte og folk gik ud og ind ; 
kassereren talte penge og regnede bag sit 
gitter . — 
såsnart amtmanden hørte ordet folkefest , 
sprang han op og var straks uhyre villig . 
Efterat han havde set sin formand og sit 
store forbillede amtmand Hiorth blive statsråd 
og derpå — tilligemed hele det øvrige 

ministerium vige pladsen for oppositionen , — 
for folk , som bogstaveligt talt vare komne 
lige op fra folket , — da amtmanden havde 
oplevet dette , var der ingenting , man ikke 
kunne få ham til , når man bare sagde , at 
det var folkeligt . 
Og da ordet denne gang kom gennem 
bankchef Christensen — en af samfundets sidste 
støtter , var der ingen måde på den Iver , 
hvormed amtmanden straks var rede til alt , 
hvad man ville forlange , holde festtalen , opføre 
første Dans på estraden , — han havde 
gerne løbet om kap i en sæk , hvis man havde 
sagt ham , at folket krævede det . 
Men han blev meget forbavset ved at 
høre , at Christensen egentlig var en udenforstående 
— en frivillg , som han selv sagde . 
Det kunne amtmanden på ingen måde forstå 
eller finde sig i . Naturligvis måtte de 
begge være med . En fest , som syntes at 
blive så populær , måtte ikke overlades til 
de unge mennesker , som havde sat den igang 
— kanske mest i letsindighed . 
» Om der bare var en gejstlig med , «  sagde 
Christensen . 

» Ja — hvorledes stiller præsten kruse sig ? « 
Spurgte amtmanden — pludseligt lidt forknyt ; 
han havde glemt den side af sagen . 
» Man siger godt , «  svarede den anden . 
» Og han er ikke i byen ; jeg ved , han er 
på prækerejse , «  sagde amtmanden og de to 
herrer smilede . 
» En af de ældre præster i byen ville 
neppe passe ! « 
* 
» Nej , lad os tage min nabo , «  sagde amtmanden 
muntert ;  » det er en kvik ung fyr , 
netop tilstrækkeligt gejstlig . « 
De lo lidt over , at de således uden videre 
gjorde sig til festkommitte ; men det gik i 
virkeligheden ikke an med disse unge mennesker 
i underordnede stillinger ; det var pligt at 
tage sig af sagen . 
Præsten doppe boede et par huse fra 
amtmanden ; han var endnu så ny i byen , 
at han spillede violin . Imidlertid øvede han 
sig i spisestuen , da hans kone for få dage 
siden havde fået et barn ; de var endnu unge , 
så de havde ikke mere end fire . 
Da der ikke kom nogen pige ud , gik de 
to herrer lige ind i dagligstuen , hvorfra de 

48 
gennem den halvt åbne dør kunne se præsten , 
som spillede ivrigt , men dæmpet . Han 
havde stillet sine noder på buffeten , hvor der 
desuden fandtes en halvspist tallerken grød , 
et blækhus og en håndfuld småpenge ; medens 
en liden barnepige legte med de tre små 
under spisebordet . 
Da præsten tilslut mærkede , at der var 
nogen — og hvem det var , havde han nær 
knust violinen af skam og forvirring ; og det 
varede længe , inden han kom så meget til 
sig selv , at han virkelig forstod . Men da blev 
han igen så overvældet ved tanken om , at 
byens to ypperste mænd søgte ham i et sådant 
ærinde . Han takkede og takkede og 
blev ganske rød i sine magre kinder . 
De blev enige om at møde op klokken 
seks i klubben og uden omsvøb — sådan 
halvt i spøg tilbyde de unge mennesker sin 
assistance . — bagefter løb præsten lige ind 
til sin kone og fortalte om den ære og lykke , 
som var vederfaret ham , — til stor glæde for 
hende . Thi hun havde altid været så bange 
for , at hendes mand ikke skulle kunne gøre 
sig gældende i en by med så mange præster . — 

oppe i den lille sal på klubben sad de 
nokså gemytligt klokken seks : Garman , Holck , 
Ivar Ellingsen og et par af hans venner , 
hattemager Sørensen og politibetjent Iversen . 
Thomas Randulf kom sist , og det var 
netop så vidt , han fik fortalt dem , hvad man 
kunne have ivente , da det bankede , og amtmanden 
trådte ind med præsten doppe . 
De rejste sig og så lidt forvirrede ud ; 
der stod flasker og cigarer på bordet . Men 
amtmanden var på sit allersomfolkeligste . 
Han sagde ligefrem , at han kom , for at 
bede om en plads i kommitteen ; — hans unge 
ven pastor doppe ville også gerne ; — det 
ville kanske være gavnligt , — ialtfald ville 
det være ham kært , om han kunne bidrage — 
den oprindelige kommitte sagde ikke 
stort ; og bankchef Christensen , som kom lige 
efter , lugtede straks , at her gik det ikke godt . 
Han prøvede derfor ikke at være spøgefuld 
som amtmanden ; men han stillede sig op 
og begyndte med sin høitideligste borgerrøst : 
der var i dag hændt ham noget , som aldrig 
var hændt ham før i hans liv — det 
turde han nok sige . Det var da det , at han 

selv søgte , at træde ind i en kommitté ; thi 
ellers turde han nok sige , at hans tid og 
kræfter endogså i vid . Udstrækning havde 
været — og så videre ; men når det gjaldt 
en god , en almennyttig sag — og så videre , 
— som han plejede tale . 
Men da hån under dette stadig vendte sig 
mod Iver Ellingsen og flere gange sagde hr . 
Formandi til ham , måtte denne  » få lov til 
at bemærke , at han var ikke formand . « 
» Jeg anser , det for aldeles selvfølgeligt , at 
hr . Grosserer Ellingsen er festkommitteens 
formand ; «  sagde bankchefen med sin allertykkeste 
stemme . 
Amtmanden og præsten ytrede sit bifald ; 
hattemageren og Iversen var allerede så betagne 
af de store mænd , at de bare mumlede 
ja og naturligvis . Og Christian Fredrik sagde 
uhyre alvorlig , mens han nippede efter det 
skæg , han ventede sig over munden :  » Jeg 
har også hele tiden tænkt mig , at hr . Ellingsen 
måtte være vor’ formand . «   . 
Ivar Ellingsen blev rød i hovedet . Fra 
Christensen kom ind ad døren havde han siddet 
og bandet indvortes og bare tænkt på , hvorledes 

fanden han skulle få ham ud igen . 
Men dette med formand forvirrede ham ; og 
at selve bankchef Christensen stod der foran 
ham og spurgte i en ærbødig og alligevel 
halvt kameratslig tone , om hr . Formanden 
havde tænkt på borgermusiken  ? — eller om 
hr . Formanden havde noget imod fyrværkeri ? 
— det gjorde ham så underligt blød , at han 
ikke længer kunne huske , hvor gal han i 
virkeligheden var på denne Christensen . 
Den unge Garman greb fyrværkeriet og 
fortalte en gang til for de ny ankomne , at 
han havde telegraferet efter et større fyrværker ! 
Fra Hamburg . Efter hans beregning 
skulle der netop være tid for kommissionæren 
til at få indpakket sagerne og få 
dem ombord i hamburgeren , som skulle være 
her den 23de juni — om morgenen . Han var 
nu meget spændt . 
Denne foranstaltning roste bankchefen 
overmåde ; og amtmanden , som . fremdeles 
ville gå til det yderste i folkelighed , spurgte 
venligt hattemageren , hvad det vår han drak ? 
— det så så godt ud . 

hattemageren blev så greben , at han slap 
sin cigar ; og Randulf måtte svare for ham : 
» Det er halt and halt — hr . Amtmand 1 « 
Politibetjent Iversen styrtede efter glas ; 
Garman ringte efter . mere porter ; og en halv 
time efter var kommitteen så vel sammensmeltet , 
at der ikke var spor af forskel 
mellem gammelt og nyt . 
Randulf blandede for præsten , som blev 
så blid i øjnene efterhvert og bare sad og 
smilte med en stor cigar , som han ikke tålte . 
Christensen nævnte i forbigående redaktør 
Løvdahl ; det forekom ham , at der var 
bleven sagt , han var med ? 
Der blev svaret , at Løvdahl ifølge sin 
stilling ikke vel kunne være officielt med ; 
men kandidat Holck , som havde holdt sig lidt 
tilbage , da amtmanden kom , kunne nu fortælle , 
at Løvdahl ville anbefale festen i avisen . 
» Det vil gøre godt , «  mente bankchéfen 
og vekslede et blik med amtmanden . 
— fra nu af fik festen’først fuld fart ; 
og alle tilstelninger i byen — store og små 
modtog nu fra den store og velbesatte fest* 
koftimitté sit præg af sikkerhed og vægt . 

den samme aften bragte præsten kruses egen 
Avis en velvillig artikel om den påtænkte 
folkefest i Paradis ; og dermed forsvandt de 
siste betænkeligheder for mange — også for 
bankchefen , som nu tog sig af festen med 
en Iver , som om den var hans egen . — 
— Ivar Ellingsen sagde til sin kone , at 
de havde taget Christensen med af nåde , men 
at han — Ivar — var formand . 
Men da Fru Ellingsen ville lægge noget 
af dette i sit væsen , da de mødtes næste 
gang hos frøknerne Iversen , kom hun ynkelig 
tilkort . Thi Fru bankchefen var lige stram , 
og sagde bare , at hun blev formodentlig nødt 
til at køre ud til denne fest på grund af 
hendes mands stilling som byens ordfører . 
Dermed var Fru Ellingsen atter slagen . — 
— efter kommitémødet var Thomas Randulf 
gået nedenunder til madame Blomgreen , 
forat se , hvorledes det gik med forberedelserne . 
Der var dog endnu ikke stort at se ; thi — 
som madamen forklarede , det er just det fortvivlede 
med smørogbrød , at alt må være 
stellet og opspist på en og samme dag . 
Derfor kogte hun bare skinker , salt kød 

og sligt .  . Men hun havde ’ gjort uhyre bestillinger . 

» Men det siger jeg dem — hr . Randulf ! « 
Sagde hun ;  » hvis denne fest mislykkes , — 
hvis der for eksempel bliver styrtregn , så er jeg 
en ruineret kone . « 
Han trøstede hende så godt han kunne . 
Vejret holdt sig så vakkert og stadigt , og 
der var desuden ikke noget at frygte , når 
sådanne mænd stod bag , — og han nævnte 
dem op igen . 
I sofaen sad Constance med hvidt for . 
Klæde og pillede rosiner . De ville lave store 
kager og thebrød , som de gjorde færdige 
hjemme og sendte til stegning hos bageren . 
Randulf satte sig ved siden og spiste rosiner . 

» Ikke af de pillede ! «  sagde hun koket og 
slog efter ham . 
Og atter faldt det ham ind , hvor hun var 
forandret . Han følte selv en egen uro i hendes 
nærhed , som han ikke var vant til med 
hende . Nu viste han jo godt , at hun for 
længe siden var en voksen pige , men hidtil 
havde det ikke gjort noget . 

ligeså godt viste han om sig selv , at 
han var en gammel kavaller ; og siden han 
havde sine glimrende erindringer så langt tilbage 
som hin mindeværdige vinter , da Fanny 
Hiorth blev forlovet , plejede han gerne at 
indbilde sig selv , at han var en skuffet mand . 
Derfor blev han efterhånden lidt faderlig , 
* 
og især havde han uegennyttigen våget over 
Constance — ligeså godt som moderen . Nu 
så han på hende , at det måtte være forbi 
med faderligheden ; enten han eller — ja sæt , 
der allerede var en anden ! 
De kom til at snakke om borde og bænke , 
igen , — det var madame Blomgreens stadige 
sorg . 
» Men hvorfor kan ikke Constance få 
prøve , når hun selv har lyst ? «  spurgte 
Randulf . 
» Ål — hvor kan i tro , vi får låne  . 
Noget hos præsten ? Constance går jo aldrig 
til hans andagter ; og jeg — en gammel synde-' 
fuld klubværtinde ! — nej hun behøver såmænd 
aldrig at prøve sig ! « 
Men Constance lo — meget højere end 

før , — syntes Randulf , — og mente , hun var 
ikke ræd . 
Da madame bldmgreen måtte ud i .kjøkkenet , 
benyttede han lejligheden . 
» De er så underlig — Constance ! så — 
så nervøs ? « 
» Jeg tror , jeg glæder mig alt for meget til 
denne festen . « 
» Hvad er det helst , de glæder dem til ? 
— det er vel dansen ? « 
» Å ja i hvor jeg skal danse ! «  — råbte 
hun og gjorde et hop i sofaen ;  » Mor har 
lovet mig , at jeg skal være ganske fri for opvartningen , 
så snart dansen begynder . « 
» Er der nogen , de specielt har lyst til at 
danse med ? « 
» Hvorledes mener de ? «  — hun løftede 
øjnene halvt under de lange sorte øjenhår 
og standsede hænderne . 
» Har de — har de nogen kæreste ? « 
Spurgte han så klodset , at han selv blev rød . 
» Nej ? — gid det var så vel , at jeg 
havde en ! « 
Hun løftede det leende ansigt og han 
så , at det var sandt begge dele : både at 

hun ingen havde , og at hendes tanker var 
der . Men samtidig så han også , at . disse 
lyseblå øjne var meget mørkere og dybere 
end han nogensinde havde vist om . 
Randulf rejste sig og talte om andre ting ; 
da madame Blomgreen kom ind igen , sagde 
han godnat og gik sin vej . 
Han gik udover til Paradis , for at se , hvor 
langt de var komne — arbejdsfolkene , som 
lagde dansegulv . Men han så ikke stort 
andet for sig end Constance Blomgreen og 
han faldt i mangehånde betragtninger , — 
nogle gode og meget faderlige ; andre onde og 
meget mere fantastiske end det passede for 
så gammel kavaller . 
Der byggede en liden djævel dybt i hans 
bryst , som vedblev at forklare ham , at når 
nu galt skulle . ske , hvorfor da ikke ligesågodt 
han som en anden ? 
Men Thomas Randulf ville ikke give 
efter ; og derfor opsatte han det hele-indtil 
senere . 
Nu gad han ikke gå tilbage til klubben , 
hvor han ellers spiste aftens ; men han 
tog vejen til Garmans have , hvor han ganske 

rigtig fandt den oprindelige festkommité og 
stemningen meget munter . 
Christian Frederik lod bringe mad til Randulf ; 
og de sad og snakkede i munden på 
hinanden alle fire — og lo ; og beundrede 
sig selv og roste hverandre , fordi de havdé 
sat dette storartede igang . 
Aftenen var klar og mild som i hele 
ugen og månen var nu kommen til . Den 
stod i sydvest over huset og skinnede ind tåf 
den åbne dør i pavillonen ; vinduet mod 
Strandgaden og havnen , stod også åbent og 
fra den kant havde de lyset fra aftenhimmelen . 
De morede sig kosteligt over , at de gamle 
samfundsstøtter havde været nødt til at komme 
til dem og bede om plads . Alt vel overvejet 
var det godt , de kom med ; thi tilslut var det 
kanske alligevel vokset dem over hovedet , da 
deres fest fik en så overordentlig tilslutning . 
De gav scener for Løvdahl , som ikke havde 
været der , kandidat Holck gav amtmanden , 
og Christian Frederik viste , hvorledes præsten 
doppe røg cigar . 
Men Abraham Løvdahl fik også Ros for 
sin artikel i avisen . Og nu fortalte han på 

sin side , hvilken kamp han havde haft i redaktionen . 
Alle de andre deroppe var  .så 
feige og rædde for præsten . Men han — 
Løvdahl — havde sagt : jeg tager det på 
mig ! — og så måtte de give sig . 
De tre hørte godmodigt på ham og lod 
ham snakke . De kendte ham jo ; de viste , 
han kunne ikke lade være at skryde — især 
udpå aftenen . Men det var alligevel mor- , 
somt — og mærkværdigt ! når de tænkte på , 
at her havde de siddet for få dage siden , og 
ligesom for spøg bestemt sig til at sætte 
byen på ende ; — og se nu 1 
Holck spurgte triumferende , om Randulf 
nu kunne se , han havde haft ret : der skulle 
bare nogen .begynde ! Randulf nikkede og drak 
med ham .’ 
Christian Frederik så udover med et sjømandsblik 
og bemærkede , at hvis den banke , 
som han alene så i nordvest , hvis den stod 
langs landet sydover , så kunne det kanske 
endda knibe for hamburgeren . 
Men nu var de andre så erke-leie af at 
høre om dette fyrværkeri , , at ingen svarede 
ham ; og de hensank alle et øjeblik hver i 

sine tanker . Der var så stille , ikke en lyd 
fra byen . 
Men yderst ude i Strandgaden , hvor landevejen 
nordenfra gik over i brolagt gade , begyndte 
der lyden af en karriol , som kom 
kørende fort indover . Lyden øgte af de raske 
hovslag , og hjulene larmede i den trange 
gade mellem husene . 
» Hvem Pokker er det , som kører så 
fort ? «  spurgte Christian Frederik ;  » hele pavillonen 
ryster jo . « 
Holck , som sad nærmest , strakte sig ud 
af vinduet . 
» Præsten ! «  — råbte han ;  » ja men var 
det ikke selve bagstræveren ! — ja nu kan du 
« 
.få se — far ! hvorledes vi har stelt i stand 
byen for dig ! « 
De lo og sendte sine velsignelser efter 
kariolen , som hurtigt fdr indover byen ; og 
ingen lagde mærke til , at Abraham Løvdahl 
var bleven ganske bleg . 

Iv . 
Dengang Morten kruse mistede alle sin 
kones penge ved Carsten Løvdahls fallit , var 
også hans faders formue gået tabt . Og 
han , som altid havde været vant til at tænke 
sig sin fremtid under øgende . Velstand — 
ialfald uden bekymring — han var nu henvist 
til sit præstekald , som ikke bragte ham stort . 
Men mere end ved tabet af pengene følte 
han sig som lamslået ved denne uhyre skuffelse , 
der efterhånden formede sig for ham 
som en blodig og uforskyldt uret . 
Helt fra den tid , da han som en liden 
fed dreng handlede i sin fars krambod , havde 
han været den , som havde noget ; og alle de 
andre måtte pent komme til ham med deres 
skillinger , for at få . Nu var han med et slag 
sat udenfor i den foragtede skare , som ingenting 
havde — • hverken hus eller krambod 
eller fulde skuffer eller bankbog . 

62 
* _ 
* 
og først nu , da alt dette var tabt , forstod 
han til fulde , hvor meget han havde haft ret i 
sin foragt for dem udenfor ; at leve livet 
uden at have noget var utåleligt , han følte , 
at han kunne ikke holde det ud . 
Hans Broder var flyttet til en anden by 
og gamle madame kruse var fulgt med , da 
Jørgen døde . Det var en lettelse for Morten , 
— især at moderen ikke længer var der . Thi 
han mærkede , at hun ikke syntes , han tog sin 
ulykke på den rette måde . 
Og det følte han selv ; han følte , at han 
blev koldere og koldere , efterhånden som det 
øgte i ham — hadet mod alle , som havde 
noget ; han følte , hvorledes kulden gik ind i 
hans prækener , og han så , at menigheden frøs 
af ham , og at kirken blev tom . 
• hjemme var der også koldt . Vel turde 
Fru Frederikke ikke sige stort ; men hun’fulgte 
ham med sine fugleøiné ; og han viste , at 
ingen tid på dagen eller natten vår de ude 
af hendes hoved — disse penge , som var forsvundne ; 
og han krympede sig , når han bragte 
til huset den tarvelige indtægt som en lidet 
yndet kapellan . 

til gud kunne han ikke vende sig anderledes 
end i forundring — i forskrækkelse : 
var det  .virkelig guds mening at lade ham så 
forfærdeligt i stikken ? 
At det var gud selv , som havde , ført det 
sådan , det var han ikke i tvivl om ; Morten  . 
Kruses hoved var idethele taget ikke således 
bygget , at det arbejdede med tvivl . Han 
havde altid haft gud på sin side ; det var 
noget , som sagde sig selv ; derfor havde han 
også valgt tteologien . 
Men om gud end havde tilladt det , så var 
ulykken dog kommen over ham fra de onde mennesker , 
de glade mennesker , som havde noget ; 
og mod dem vendte han sig . Selv havde han 
aldrig været synderlig let eller glad . Hans 
glæde havde egentlig bestået i at se ud på 
livet fra den fulde krambod ; og det var en 
glæde så indvendig , at den ikke kunne ses ; 
thi den bestod helst i foragt for de der 
udenfor . 
♦ 
og nu var han der selv . 
Og nu først begyndte det at forundre 
ham , — noget han aldrig havde faldt på før : 
•hvorledes ialverden kunne de , som . var udenfor , 

finde sig i det ? — at de kunne tåle , at 
nogle sad inde i fulde kramboder ; \at nogle 
lo , morede sig og var gladel 
det varede næsten et Års tid , hvor det 
således kogte og kogte i ham . Mangengang 
når han stod på stolen i den kolde , halvtomme 
stenkirke og så ned på de ligegyldige 
damer og herrer , der lod ham aflæse sin 
præken , mens de sad og kedede sig , — hvor 
kunne der ikke stundom fare gennem ham en 
lyst til at tage bladet fra munden og sige 
dem besked . 
Modig- , til at gå på og våge sig langt 
ud , — det var han ikke . Men lige fra gutte* 

dagene havde der været over Morten bagstræver 
en seig trods ; og han var kendt mellem 
kameraterne som en frygtelig og ubønhørlig 
modstander , når han angrebes . Livet 
havde , senere faret lempeligt med ham — indtil 
det store slag . 
Men når han nu var bleven den , hvem 
ulykkerne styrtede ind over , kendte han den 
gamle lyst til at stemme sin brede ryg imod ; 
han kendte sig i grunden så løvestærk i sit 
had til alle dem , der havde sat ham udenfor . 

men hvis han skulle sige dem besked — 
alle disse rige folk , alle disse såkaldte fine folk , 
hvis liv lå over hans eget , så standsede han 
allerede ved det første ord , thi selve hans 
egen tunge var imod ham og på de andres 
parti . 
Det sprog , hvori han prækede og var 
præst , var nemlig ikke hans eget , — ikke 
fuldt ud det naturlige udtryk for det , han 
ville sige . Hjemme i hans fars hus og i 
kramboden var der bleven talt byens sprog 
således , som det snakkedes på gaden og i 
arbejdet ; det var nærmest bondesproget fordærvet 
ved blanding og skødesløs hverdagstale . 

gamle Jørgen kruse havde aldrig kunnet 
lære andet ; men lille Morten havde fået det 
fine sprog fra skolen af og siden som tteolog . 
Dog talte han det aldrig med så stor 
lethed som sit eget ; og det ærgrede ham , at 
han viste , man kunne høre på lyden og 
ordvalget , at det ikke oprindelig tilhørte ham . 
Dette gjorde også — han mærkede det 
godt — hans prækener kolde ; de blev således 
som han havde lært at lave dem ; men 

sjeldent fik han sagt netop det , han ville 
og således , som det havde formet sig i 
tanken . 
Nej 1 skulle ' han sige dem besked , skulle 
han stemme sin brede ryg imod , så måtte 
han være fuldt rustet og sikker . I sit studérkammer , 
hvor få forstyrrede ham , — der 
kunne han tale . Her slap han sin mund løs 
og lod den forme lyden bredt og slæbende , 
medens han med velbehag tumlede med alle 
de ord , som skulle anses for grove og simple ; 
men som dog var hans tankes fulde genlyd . 
Men Morten kruse indså jo godt , at det var 
umuligt fra en prækestol . 
Imidlertid gik det ham værre og værre ; 
han blev bleg , og den tunge krop blev slap 
pere . Hans embedsbrødre begyndte så småt 
at foragte ham ; ingen kom og hørte på 
ham , og hans offerdag blev til en mager 
skygge . 
Og under alt dette en seig tro på , at 
han kunne vinde frem ; — noget , der lå i 
hans blod og som han medbragte forstærket 
fra den lille mørke krambod , hvor skilling 
efter skilling var bleven til rigdom , — en 

trodsig følelse af , at han ville sætte dem 
foden på nakken — alle sammen . 
— så var det en fredag eftermiddag , 
han gik udover til haugianernes gamle forsamlingshus , 
forat holde bibellæsning . Han 
havde ikke haft andet end fortræd og ydmygelser 
hele ugen ; hjemme havde han fået 
vond mad , og da blev han altid sint . . Regn 
* a 
var der , og storm var der og sølet i gaderne . 
I forsamlingshuset sad en kort rad 
mandfolk langs den ene væg , nogle gamle 
kjærringer fra blåsenborg omkring ovnen , 
og hist og her et par tjenestepiger , som 
havde fået udtrykkelig lov , for at gå i opbyggelse . 

han læste stykket i bibelen ; men mens 
han læste , måtte han stanse et par gange ; 
for han var så sint , at han ikke samlede 
téxten ; — og pludseligt slog han den tykke 
bog sammen og råbte : 
» Å nej — å nej , hvor jeg er lej af jer i 
— sidder i der og sover og synder og lar mig 
stå her og kaste guds dyrebare ord i væggene ! 
— se i jeg udstrækker dagligen mine 
hænder til et genstridigt folk ; men i — i 
5* 

er akkurat lige sæle , om det så bærer bardus 
i helvedes bål og pine i « 
De for op' af søvne — den lille forsamling ; 
og de gamle koner fra blåsenborg begyndte 
at skælve . Thi hans stemme var 
bleven så stærk ; og desuden var det deres 
eget mål , han talte ; det lød som når sinte 
mandfolk buldrer løs uden omsvøb — således 
som de kendte det hjemmefra ; og derfor syntes 
det dem mere ind på livet og mere 
alvorligt ment . 
Men selv viste han næsten ikke , hvad han 
sagde . Det var stumper af de ensomme prækener 
i studérværelset ; han skændte og revsede 
— først de ulykkelige , som sad der , og 
dernæst hele den syndige verden , som ikke 
ville komme og lade sig revse . 
Da han sluttede , ville han gå med det 
samme . Men en af mændene begyndte ængstelig 
 : 
» Om — om — om ikke præsten ville 
synge — ? « 
» Nej ! — jeg vil ikke synge med jer ! «  — 
svarede han højt og gik . 
Så skælvede de sig gennem nogle 

salmevers alene og rustede hjem ; ikke på 
lange tider havde de været så sønderknuste . 
Men i grunden viste Morten kruse ikke 
selv , hvad han mente med dette . Han havde 
givet efter for en trang til at slippe sig løs , 
og det havde på en måde lettet ham ; men 
bagefter spurgte han sig selv : hvordan mon 
dette vil gå ? 
Lørdag formiddag kom der flere og 
ville snakke med ham . Men han var utryg ; 
han viste ikke , om de kunne være sendt af 
nogen , for at prøve ham ; ellers var det så 
sjældent , nogen af menigheden henvendte 
sig til ham privat . Han valgte derfor 
det væsen  , som lå ham nærmest og 
sendte dem fra sig i strenghed med nogle 
hastige ord . 
Søndag eftermiddag skulle han præke til 
aftensang i kirken , og som han skrev sin 
præken lørdag aften , fik han hvert øjeblik 
lyst til at prøve ligesom i bibellæsningen 
— ikke så stærkt , men bare forandre den 
strengt tteologiske form og tone lidt , — 
tale jævnt ud sit og sine tilhøreres sprog . 
Det kunne ikke være så farligt ; til en sådan 

almindelig søndags aftensang kom der omtrent 
bare samme slags folk som til bibellæsningerne : 
de trofaste kvinder fra blåsenborg og tjenestepiger , 
som ikke havde anden anvendelse for en 
fridag ; få mandfolk . 
Men han var ikke engang , da han gik til 
kirken , enig med sig selv , om han turde ; 
og denne uvished gjorde ham noget nervøs . 
Så mange gange havde han allerede siddet 
i sakristiet og ventet , at klokkeren skulle 
komme og sige ham til , når de sang på det 
siste Vers , at han ikke længer plejede at føle 
nogensomselst spænding eller uro , når han 
gik til prækestolen . 
I dag var det anderledes . Da klokkeren 
kom i døren , for han op ; og selve klokkeren 
syntes ham anderledes end sædvanligt ; han 
syntes , han bukkede så dybt , da han gik 
forbi ; — mon han ville gøre nar ? 
Det var mod slutten af vinteren . Gasen 
var tændt nede i skibet ; men choret lå i 
halvmørke . Da Morten kruse kom nedover 
midt i kordøren , løftede han tilfældigvis hovedet 
og så udover kirken ; og i det samme 

stansede han et øjeblik , og man så , at han 
blev rød i ansigtet . 
Thi den store kirke var næsten fuld . 
Istedetfor de halve bænke øverst på 
begge sider og de mange tomme Rader nedover 
kirken , var der til denne aftensang så 
mange folk , som han sjældent havde til højmesse 
en festdag . 
Mens han fortsatte sin vandring til prækestolen , 
knugede han bogen i sin hånd og 
tænkte trodsigt : hvad vil de mig ? — kommer 
de , for at gøre nar ? Men den tanke kom 
han dog snart fra ; der måtte være noget 
andet på færde , — noget , som han ikke viste ; 
— eller mon de virkelig skulle — ? 
Han måtte passe tjenesten og fik ikke 
tid til at tænke ud ; og da bønner og tekst 
var læst , begyndte han sin præken . 
Men han havde ikke talt — nej ikke i 
fem minutter , før han selv følte kulden' i 
ordene og kulden , som steg op fra forsamlingen . 
— ja , han kunne næsten se skuffelsen 
gå hen over bænkene som en vindflage i 
kornmarken , — bøjende to og to mod hinanden , 

sænke hovederne og slappe al bevægelsen 
hen i ligegyldighed . 
Han blev næsten fortvivlet . Så nær 
kendte han sig i dette øjeblik ved noget , som 
tilkom ham ; skulle han gå forbi ? — bestandig 
forblive udenfor i 
igåraftes da han udarbejdede talen , havde 
han netop i begyndelsen tænkt sig indflettet 
et stykke fortalt på hans egen måde ; nu 
fik det briste eller bære ; han ville prøve . Med 
et fast tag i prækestolen fortsatte han med 
en gang i en ny tone — uden den vedtagne 
præstelyd , men i sit eget simple sprog — 
højt og uden at gå af vejen for ordene , — 
somom han stod på torvet eller ombord på 
et skib . 
Og i samme øjeblik var hele menigheden 
med . — 
Morten kruse glemte aldrig i sit liv dette 
øjeblik . Med et slag havde han fundet vejen . 
Og om han end lidet kunne ane , hvor langt 
og højt den skulle føre ham , så var han dog 
fra dette øjeblik igen indenfor , han havde 
atter noget — og noget , som kanske var endnu 
bedre end en fuld krambod . 

thi i det samme han var kommen forbi 
denne lille ydre hindring , følte han selv , at 
han havde taget parti og fundet sit rette . De 
folk , som han her havde for sig , var netop 
således som han selv ville været , om han 
ikke tidligt var kommen i latinskolen og 
siden i præstelære . Men deraf var der rejst 
en mur mellem dem . Selv om han inderst 
inde var forbleven som de , fandt han dog aldrig 
deres øre og deres tillid før i dette øjeblik , 
da han frivilligt kastede alt det bort , som 
han ved sin højere dannelse havde forud for 
dem , og steg helt ned til simple folks sprog 
og tankegang . 
Dette var det , som først åbnede mellem 
dem . og ham : at gamle Jørgen kruse sin søn 
ikke holdt sig for god til at tale de simple 
folks sprog , som han var kommen af . De 
viste jo så godt , at de var simple folk ; og 
det ville de netop være . Jesus og de tolv var 
også simple folk . 
De var ikke fattige og elendige ; hellerikke 
var samfundet så glimrende , at modsætningen 
hidsede eller fristede ; men livet bragte 
så yderst lidet af opmuntring eller afveksling , 

at tarveligheden i kår og kultur førte med 
sig en jævn misstemning , — en følelse af , at 
man var meget bedre været , om livet havde 
givet nogen anledning . 
I disse lag , hvor samfundslivet var blevet 
muggent og surt af at stå stille , der hørte 
Morten kruse hjemme . Og hvad der havde 
bragt ham ud over dette op i den fine lærdom 
og i embedsringen , — det var trodsen 
på pengene hjemme i gamle Jørgens skrin . 
Fra de var borte , havde han været hjemløs og 
uden rygstød , — indtil han denne dag i kirken 
genfandt sig selv . 
Mens han talte videre , hørte han , at han 
talte godt ; og det gik så let for ham som 
aldrig før . Men hvad han sagde til de lyttende 
var hverken let eller godt at høre . Så snart 
han blev sig sin magt bevist , trykkede han 
dem ned under synd og Jammer og straffens 
visse komme . 
Denne mand — det kendte de nu , han 
viste besked om dem . Han kunne gå lige 
ind i deres onde samvittighed og tage frem , 
hvad han ville . Men mest af alt greb det 

dem , at deres egen surhed var i ham , at han 
så livet således som de selv — nedenfra . 
Alle de undertrykte lyster mod pynt og 
finere liv hos kvinderne ; alle de små , langsomme 
trin at krybe opad for mændene , der 
arbejdede i håndværk eller liden handel 
under kapitalens og de stores tryk — alt 
det viste han om . Men han viste tillige , at de 
små og simple var ligeså gode — kanske 
bedre end de andre ; Jesus og de tolv var 
også simple folk . 
Derfor havde han ikke blot magt ; men nu 
havde han også lov til at knuge dem ned 
med hårde ord ; de tålte det af ham — ja 
de tørstede efter denne tugt , fordi han var 
deres egen ; alle deres følelser og lidenskaber 
vare samlede i ham ; derfor var han den 
stærkeste , og de styrkede sig på ham . — 
p'ra denne dag begyndte for Morten kruse 
de fyldte ’ kirker og de pakkede bedehuse , 
hvor de tog ud vinduerne og hægtede døren 
af , så folk stod langt udpå gaden og lagde 
ørene opefter ryggen på hinanden , for at 
lytte til denne nye tale , der var falden ligesom 
en nåde over Jørgen kruse sin søn . 

indtil han en dag råbte :  » Hvorfor mon 
vi perser os sammen her som saner ? Kom 
lad os . bygge Herren et nyt hus ! Du har vel 
lidt spiger ? — og du har vel lidt maling ? — 
og du derborte i krogen ; du har vel nogle 
planker tilovers for Jesu Kristi skyld ? Og se 
kvindfolkene ! mon ikke de også har lidt tilovers ? 
— se , hvor fine de er ! — se for bånd 
og blomster og knapper og fjær ! — eller 
mon de tror , det er ikke så farligt med sjæ* 
len , når bare kroppen er fint udstaffert ? « 
Megen pragt var der isandhed ikke at se . 
Og dog brændte de dem på hovedet — de 
stakkels båndstumper og tøiroser , og hver 
pige lovede i sit stille sind , at det skulle af 
altsammen , så snart hun kom hjem . 
Og den følgende dag — især om aftenen , 
da de mange arbejdende og tjenerne fik frit , 
blev der en strøm , som gik til præsten kruses 
hus med gaver — store og små . Han sad i 
sit kontor og tog imod — uden at se på , 
hvad de bragte , og uden stor Ros eller tak . 
Men da der kom en gammel rig brændevinshandler 
og tilbød sin store værdifulde tomt 

med have til det nye bedehus , da havde Morten 
kruse nær rejst sig i glad overraskelse . 
Men han besindede sig i tide , blev siddende 
bred i sin kontorstol og sagde strengt til den 
gamle mand : 
» Ja , det var vel ikke for tidligt , om de 
nu søgte dem liggendefæ af det , som møl og 
rust ikke kan fortære . Det begynder vel at 
svie i dem nu — de bliver gammel — al den 
syndige mammon ? — hvad ? « 
Det havde dén gamle ikke ventet ; og han 
blev så forskrækket , at han bare spurgte , om 
der var noget mere , præsten havde brug for , 
så — 
» Hvis Vorherre vil have mere af dem , 
tænker jeg nok , de får bud fra ham , «  svarede 
præsten hårdt . 
Og den gamle mand gik afsted — han 
som de andre knugede ved tanken om , at de 
havde ikke bragt offer nok ; — der skulle 
meget mere til . — 
— men Fru Fredrikke , som så al denne 
velstand strømme til huset — både i penge 
og i overflødige gaver i køkkenet , blev ganske 

78 
--- X 
forandret , — ja hun blev næsten ung og vakker 
igen af liv og virksomhed . 
Thi hun var kasserer og tog imod . Dette 
arbejde formildede hende og optog ganske 
hendes sind . Børn fik hun aldrig ; — nogle 
ugudelige påstod , det kom af , at Fru Fredrikke 
var alt for kniben til at give noget fra 
sig- — 

v . 
Otteogtredive år var Morten kruse 
bleven , uden at han havde fået synderligt 
brug for sine evner og kræfter . Derfor var det 
til forbavselse for alle og for ham selv hvad 
han kunne udrette nu , da en stor bevægelse 
hurtigt voxte omkring ham , og utallige mennesker 
søgte hen til ham i utallige ærinder . 
Thi det blev ikke med det ene bedehus 
på brændevinshandlerens tomt . Så snart han 
så , at der ingen ende var på villigheden , 
når han krævede offer , byggede han nye 
forsamlingshuse og stiftelser i byen og udover 
landet . 
Hans tunge , slappe krop samléde sig og 
blev fast og stærk . Det hårde og trodsige i 
hans ydre blev mere sikkert og myndigt , alt 
eftersom han så sin magt vokse mellem de 
mangfoldige mennesker , for hvem han var dels 

i 
  dels arbeidsherre , helst begge 
dele . 
Oprindelig hvilede hans magt mest på 
kvinderne ; men også mændene fulgte efterhånden 
med ; og bevægelsen blev så stor , 
at man i tteologiske kredse begyndte at spørge 
hinanden , hvorledes dette skulle ende . 
De tteologer ,  .som havde hørt ham , kunne 
ialmindelighed ikke begribe , at folk rendte , 
forat høre sligt . Der var vistnok intet at sige 
på renheden i det , han lærte ; men det var 
ganske simpelt og tarveligt det , han kom med ; 
— om nogen veltalenhed i sand kristelig forstand 
kunne der nu aldeles ikke være tale . 
De forstod ikke det greb , han havde på 
sine ; og når de så mænd bøje sig og kvinderne 
græde under hans prædiken , mente de , 
det var ikke andet end en forbigående mode 
og en stor del hysteri . 
Men så var der desuden i præsten kruses 
færd kommen så megen hensynsløshed 
mod overordnede og embedsbrødre , at man 
begyndte at forarges ; og biskop sparre måtte 
ud med sit berømte patentfilt . 
Hans velærværdighed havde i al hemmelighed 

den anskuelse , at man burde prøve , 
om ikke præsten kruse i tillid til sin store 
og hengivne skare skulle være tilbøjelig til at 
danne en frimenighed ? 
Visselig var det overmåde beklageligt 
med al sådan splittelse i kirken . Men kristelig 
erfaring havde ikke destomindre lært , at 
man på den måde hurtigst får lederen udmattet 
og bevægelsen dæmpet . 
Men ved den første antydning af sligt 
mærkede bispen , at det blev der ikke noget af . 
Isandhed nej 1 — Morten kruse havde 
havt nok af det , at være udenfor . Der var 
ingensomhelst grund for ham til at gå ud . af 
sin stand ; han ville tværtimod være den første 
inden døre ; og det lod han så utvetydigen 
skinne frem , at biskop sparre skyndsomt pakkede 
sit udmærkede filt sammen , trak sig tilbage 
og rystede på hovedet til de andre . 
Hvorfor skulle Morten kruse gå ud 
af en så god og fuld krambod som statskirken 
 ? 
Der var intet i det , han lærte , eiheller i 
det , han krævede af sine , som på nogen 

måde skilte dem ud fra landets øvrige 
borgere . 
Med hans . Tilhængere var det ikke som i 
sin tid med haugianerne , der i et kærligt og 
fredsommeligt samliv søgte at vække hos sig 
selv og hos andre forestillingen om den lille 
trofaste skare , som i ydmyghed ventede på 
forjættelsen . 
Præsten kruses store og blandede skare 
var også meget ydmyg , for så vidt som de 
viste , at de var de i verden ringe og foragtede 
— de simple folk . Men Jesus og de 
tolv havde også været simple folk , og se , 
hvad de havde udrettet ! 
Blandt haugianerne havde det været en af de 
største glæder at samles mænd og kvinder om or• 
det , for at samtale om vanskelige og vigtige ting , 
saliggjørelsen , og en bibelkundskab og læsning 
havde der været blandt dem , som hos 
enkelte kunne stige til virkelig lærdom . 
Morten kruse var selv ingenlunde lærd ; 
og for ham og hans var sandheden klar og 
• bentfrem : at gud var med dem og de med 
gud . Og glæden bestod i forvisningen om , 
at der var en liden dør til himmelen , hvortil 

deres egen præst havde nøglen ; mens helvedes 
porte stod vidt åbne for alle de andre — såvel 
ved dag som ved nat . 
Blandt hans tilhængere fandtes ingen dogmatiske 
uenigheder eiheller tvivl ; thi alt samlede 
sig i at høre og følge ham ; og i ham 
var der ingen tvivl . Gud havde prøvet ham 
og prøvet ham hårdt . Men nu , da han havde 
fundet vejen , så han kunne se , hvad meningen 
havde været , — nu syntes det Morten 
kruse så godt gjort af Vorherre ; han klagede 
ikke over den onde tid , men tog det med 
ydmyghed , fordi han forstod , at det var 
vejen . 
Og da den store velsignelse fulgte hans 
arbejde , såat han dagligen — ja hver time 
kunne se , at gud virkelig var med ham , da 
blev hans tillid og taknemlighed så stor og 
varm , fordi gud og han og han og gud — de 
forstod hinanden og arbejdede sammen . 
Hvor han gik og stod , fulgte denne frejdighed 
med ham — blandt venner eller midt 
mellem finder ; hvad der hændte ham , hvad 
der så truede , — altid følte han sig så tryg , 
som om han havde gud i lommen . 
6* 

alt som han i et par år prækede og 
rejste og byggede og samlede penge , var det 
denne sikkerhed i ham selv , der samlede og 
førte arbejdet frem ; medens den meddelte sig 
til hver eneste en af hans tilhængere og gav 
bevægelsen præg . Ingen behøvede at gøre 
nogen forandring med sig selv eller med si 
liv , fordi han blev en ven og tilhænger af 
præsten kruse ; ingen afvigende læresætninger 
at forsvare , ingen ulempe endsige forfølgelse 
at lide under , og ingen særlig dyd at lægge 
vind på uden den at ofre rigeligen , — det 
passede for alle . Men hvad der udmærkede 
dem og bandt dem sammen til en magt , — 
det var denne sikkerhed , denne trygge forvisning , 
at de havde gud i lommen . 
På denne måde var kristendommen 
bleven både bekvem og sikker ; og på dette 
grundlag af sikkerhed stod Morten kruse 
selv — stærk og brutal som en bitte liden 
Luther . 
Der var ingen grænse for lydigheden og 
offervilligheden hos dem , der fulgte ham , og 
ingen ende på feigheden hos dem , der prøvede 
at .stå imod ham ; han havde forsøgt det 

så mange gange , at nu viste han selv , at han 
kunne gøre , omtrent hvad han ville . 
Men om det end var gået hurtigt ; så 
havde det dog været et uhyre arbejde . Sent 
og tidligt havde han været på færde ; han 
havde ikke skånet sig selv , ikke overladt noget 
til andre , som han selv kunne overkomme , og 
frem for alt : intet havde været for småt 
for ham . 
Det nøjagtigste personlige bekendtskab 
til hver enkelt langt udover sin by , praktisk 
forstand , evne og smag til at ordne og evnen 
til at vælge de rette folk , — alt havde han 
fundet hos sig — let og uden famlen , dengang 
hans langsomme og tungvinte udvikling 
endelig fuldbyrdede sig . Og nu var hans 
magt så solid i bunden , fordi den fra først 
af var spundet omhyggeligt sammen af alle de 
små og ubetydelige tråde — af byens 
sladder , af hemmeligheder i handel og Vandel 
og i sovekammerne , af små menneskers 
misundelse , ærgjærrighed og atrå . 
Men da han nu havde dem i sin hånd , 
kom der et øjeblik for Morten kruse , hvor 

han følte , at det var alligevel ikke dette , — 
det var ikke nok . 
For pengene havde han ikke længer nogen 
bekymring . Hans havesyge var ikke af den 
gerrige og knibne Art som Fredrikkes . Og 
da han så , at pengene kom , bare han krummede 
sin lillefinger , så lod han dem roligt 
løbe ud igen til velgørenhed , til belønning 
for dem , der fulgte ham , og til  » Opmuntring « 
For dem , der nølede og stod imod . 
Han kendte sin kone ; og skønt der 
aldrig var talt om det , tænkte han nok , at 
når pengene havde passeret gennem Fredrikkes 
skrin , var de vel ikke sporløst for- * 
svundne . 
Omkring sig havde han samlet en skare 
mænd , der var ham absolut hengivne og arbejdede 
med ham . Det var helst sådanne , 
som havde en eller anden knæk i ryggen — 
en fordrukken ungdom , nogle falliter eller 
anden mislykke at trækkes med ; men som i 
samarbejde med præsten kruse kom til en 
stille blegfed velmagt som om de holdt- til i 
mørke og spiste godt . 
I byen kaldte man dem præsten kruses 

kaniner ; dels fordi de udviklede en lydløs 
livlighed , dels fordi man så’ så lidet til 
dem i åben dag . De kom og forsvandt , 
somom de smuttede ned i huller i jorden ; og 
så gravede de sig ud igen længer borte 
og kom pludseligt op , hvor man minst ventede 
dem . 
Når derfor en mand , som bestandig 
havde været imod Morten kruse og afskyet 
hele hans væsen , — når en sådan mand 
pludseligt en dag forandrede tonen og otte 
dage senere sad ved præstens fødder , så 
plejede folk i byen at sige : kaninerne har 
været hos haml — 
allerede for længe siden havde Morten 
kruse gjort den erfaring , at- hans kaniners 
underjordiske arbejde virkede- næsten ligeså 
mægtigt som hans egen forkyndelse . 
Hvad han inden sin by kunne ønske af offentlig 
indflydelse , det havde han . Han kunne 
skræmme eller lokke sig frem ved hjælp af 
sine kaniner omtrent til , hvad han ville for 
4 
sig og sine . Og alligevel kom der et tidspunkt , 
hvor alt dette ikke tilfredsstillede ham . 
Hans prædikener og opbyggelige skrifter 

var efterhånden gået over til aviser af 
blandet indhold . Og de udbredte sig over 
hele landet og gav ham en indflydelse og 
betydning , som stod i et vist misforhold til 
hans stilling som en afsides præstemand , der 
var begyndt halvt som en lægprædikant for 
de  » simple folk «  . 
Selv var Morten kruse bleven gladere i 
sind end han nogensinde havde været ; stundom 
fik han trang til en stor drøj munterhed ; og 
det forekom ham , at surheden passede ikke 
længer , denne stadige bitterhed mod dem , der 
var indenfor , som var glade , fordi de havde 
det godt . Mon det egentlig var guds mening 
at give så meget i hans hånd , for at lade 
ham blive stående sådan på halvveien — 
halvt udenfor , medens der fremdeles stod 
så mange over ham både i kirken og i 
staten ? 
Vel var Jesus og de tolv simple folk , 
men — men — og der gik en tid , hvori han 
var uvis , hvor han skulle tage fat , som om 
han famlede efter et håndtag eller et forløsende 
ord . — 
thi ligesom det havde været gamle Jørgen 

4* 
89 
kruses glæde og stolthed , når hans lille 
Morten bed kjæmpebid af tykke smørogbrød 
eller for i grødfadet med en aldrig udmattet 
ske , således var og forblev Morten kruses 
inderste væsen : appetit . 
Men i sin ungdom havde han skuffet den 
ved at indbilde sig selv , at det tilfredsstillede 
ham at hæve sig op til præst og embedsmand 
med gamle Jørgens og Fredrikkes penge i 
ryggen . Først ulykken havde vakt hans 
slumrende madlyst . 
Men smagen forandrer sig med årene . 
Nu tilfredsstillede det ham ikke længer at 
være henvist til sine egne — sur og bitter mod 
de andre . Han var kommen i den alder , da 
hverken de trofaste kvinder fra blåsenborg , 
o æ 
der tilbad ham , eller de smukke piger og unge 
koner , der forgudede ham , eiheller kaninerne , 
som lå flade for ham , eiheller lovsangene fra 
de mange , han havde hjulpet og taget sig af 
— nej i — det var ikke det . 
Hans appetit var bare vokset , medens alt 
dette var fortæret ; og nu stod hans vældige hu til 
magten over mænd , over de stærkeste , til 
glansen og æren , som følger magten , til det 

højeste , en mand kunne nå i sit land og i 
sin samtid ! 
— men — så var det dette uheldige , at 
hans begyndelse ikke passede rigtig ; dette 
med Jesus og de tolv , . — de simple folk — 
tilfredse i sin ydmyghed , foragtende denne 
verden og dens forfængelighed . 
— så sad han en dag sammen med 
professor Løvdahl i bestyrelsens værelse oppe 
i blindestiftelsen . Præsten havde grundet 
denne anstalt til dels for den gamle øjenlæges 
skyld . Thi de første , Morten kruse havde 
knyttet til sig , var Løvdahls . 
Mod denne mand , som havde ruineret 
ham , ville han øve tilgivelse , han ville , det 
skulle ses , at denne smukke , hvidhårede 
olding , hvem modgangen havde knækket , at 
han havde fundet et asyl netop der , hvor han 
minst kunne ventet . Og det var kært for 
præsten at sidde i den store stol og høre 
professoren ærbødigt og mildt aflægge regnskab 
over denne anstalt , hvor han var læge 
og opsynsmand . 
Også den unge Fru Clara Løvdahl var 
bleven en trofast medarbejder . Hun egnede 

sig bedre end Fredrikke til at ordne og bestyre 
bazarer og kvindeforeninger , idet hun 
forbandt et ægte kristeligt væsen med den 
fine dames sikkerhed og evne til at omgås 
folk . 
Men Abraham Løvdahl artede sig ikke 
så vel efter den store ulykke . Han havde 
prøvet flere ting ; men folk havde ingen tillid 
til ham ; og der sagdes desuden , at han 
ikke var fri for at drikke . 
På professorens og Claras instændige 
bøn havde præsten kruse givet ham arbejde 
i avisen ; men der blev aldrig mellem de to 
gamle skolekammerater det forhold , som præsten 
forlangte af sine folk . 
Abraham gjorde sit arbejde i redaktionen 
uden synderlig interesse ; og han fulgte ikke 
altid de veje , man anviste ham , med den 
nøjagtighed , som Morten kruse ellers forlangte . 
Men denne lyst hos Abraham til at 
gøre opposition — den kendte præsten og 
viste , hvad den var været ; han ventede bare 
på en lejlighed til at knække den ganske . 
Så sad altså en dag præsten og professoren 
i det lysmalede kontor i stiftelsen og 

snakkede sammen . De var tilfældigvis kom 
men ind på politiken — noget , professoren 
ialfald sjældent indlod sig på efter sit fald . 
Præsten kruse derimod og de lag , hvor 
han fra først af fandt sine tilhængere* gik 
natur !igen helst til den venstre side , og der 
havde han også hidtil lagt sin indflydelse , 
dog uden nogen personlig deltagelse i politiken . 

men just i denne tid , hvor han var 
søgende og så lidet tilfredsstillet , kom han 
let ind på disse ting ; og han sad og talte 
hårde ord både om sine og om sine modstandere . 
Det var snart ikke godt at sige , 
hvem der var værst ! — råbte han . 
» De værste er hellerikke hverken til højre 
eller til venstre ; «  svarede professoren . 
Men da præsten fæstede sine hårde øjne 
på ham , skyndte han sig at tilføje : 
» Ja — det sømmer sig jo lidet for mig 
— en slagen mand — at have nogen mening 
— « 
» Lad mig høre , «  sagde præsten . 
» De værste — kære hr . Pastor ! De ved 
det ligeså godt som jeg , «  — svarede den 

gamle smilende ;  » de værste er både til højre 
og til venstre og midt iblandt os ; thi de værste 
hr . Pastor 1 — det er jo de vantro — ikke 
sandt ? « 
•  » Naturligvis , «  svarede præsten . 
» Det er jo til slutning imod dem , at al 
sand kristelig virksomhed må rettes , «  fortsatte 
professor Løvdahl beskedent , som om han 
mere talte til sin egen opbyggelse . 
Men præsten havde rejst sig og stod ved 
vinduet og så ned i gården med det velmalede 
plankeværk . 
Professoren blev ved  . en stund , talte om 
al den velsignelse , som allerede var kommen 
af præsten kruses virksomhed ; og hvor godt 
det var netop nu , da vantroen brød frem . 
Skønt han ikke så mere end den brede ryg 
henné ved vinduet , havde han det dog på 
følelsen , at hans ord fandt vej . 
Lidt efter gik præsten med et kort farvel 
— som han plejede . Men professor Løvdahl tog 
hans plads ved vinduet ; og medens han betragtede 
det velmalede plankeværk , tænkte 
han på , at nu kunne kanske mange — mange 

andre blive knækkede , — således som han 
var blevet det . — 
— der kom virkelig en ny vending i 
Morten kruse efter Løvdahls ord . Thi om 
han end var udholdende og utrættelig til at 
forfølge en tanke eller plan , så var hans 
hoved dog altid tungvint og trængte til hjælp , 
forat finde nye veje . 
Desuden havde hans og hans tilhængeres 
stilling på den venstre side i kirkelige og 
politiske spørgsmål gjort det nødvendigt at 
tage mod megen hjælp og samvirken med 
personer , hvis vantro desværre ikke stod til at 
nægte . 
Men nu var han jo stærk nok . Og den 
nye adskillelse var langt at foretrække for 
enhver anden og dybere kristelig : det var 
ham og hans på den ene side og de vantro 
på den anden ; det var et nyt  » indenfor og 
udenfor «  at arbejde med . 
Det klarnede nu også for ham , at guds 
børn behøvede ikke at være så sure . De 
skulle være glade i kampen , fordi velsignelsen 
fulgte dem ; og de skulle ikke nøjes 

med at se surt på dem , der havde det godt ; 
men de skulle selv tage de gode pladse . 
Thi der stod jo skrevet med tydelige ord : 
det er ikke ret at tage brødet fra børnene 
og kaste det for de små hunde . 
O 
og det var ganske sandt , hvad professor 
Løvdahl havde sagt : i politiken udjævnedes 
forskellen mellem højre og venstre ; og de 
nye modstandere vare overalt : alle , som ikke 
var hans venner . Og når gud så tydeligen 
og rigeligen havde været med ham og rejst 
den store bevægelse , så sømmede det sig 
ikke i et kristent land , at noget som helst forblev 
i hænderne på de - vantro , — intet 
stykke brød for de små hunde 1 
men de trange og hårde tider , den 
store krise , som aldrig ville ende , som havde 
ødelagt så mange og endnu hang truende 
over de andre , den gav selv de små stykker 
brød et værd , som gjorde menneskene lettere 
at skræmme og billigere at købe . Men både 
de små og de store stykker var for ham og 
hans , — det var således guds vilje . 
Morten kruses hjerte fyldtes atter med 
stor tak , fordi hans øjne vare blevne opladte 

for dette , og i hans tale kom der ny kraft 
og en ny klang . 
Når han nu vidnede og forkyndte , behøvede 
han ikke længer at begynde nedenfra : 
at han og hans var og forblev de i verden 
ringe og foragtede . Thi de , som stod imod 
ham , var ikke længer denne verdens store og 
mægtige , for hvis hovmod og forfængelighed 
man måtte bede gud bevare sig . Nu var de 
simpelthen små hunde , som havde ranet børnenes 
brød . 
Og når han nu trængte sig og sine frem 
til de højeste og bedste pladse , så var det 
jo ikke for pladsens skyld ; men fordi gud 
selv ikke tillod , at de vantro fik råde til 
folkets fordærvelse . Og når han og hans 
kaniner fordoblede arbejdet , så holdt intet 
ham længer tilbage : mod de små hunde 
gjaldt ingen ret ; de var hans og guds fiénder , 
derfor skulle de med guds hjælp ud 
udenfor . 
Og hvis de stimlede sammen mod ham 
og ville stoppe ham i farten , tog han sin 
tilflugt til bibelen ; der fandt han altid noget , 

han kunne kaste i hovedet , på sine finder : 
bibelen er en tyk bog . 
Selve bevægelsen fik også efterhånden 
en anden farve . Den mugne , trodsige mine 
hos de enkelte fik et anstrøg af triumf ; og 
i forsamlingen sad de smukke piger — forsigtigt 
pyntede og sang frejdige salmer med 
høje stemmer . Guds børn kunne glæde sig i 
arbejdets velsignelse . 
Kaninerne formerede sig og blev vidfarne . 
Med aviser , skrifter og penge grov de sig 
ud over det hele land til de fjerneste egne . 
Men de lignede ikke fortidens lægprædikanter 
og opbyggelsesmænd . 
Der blev ikke noget liv eller nogen begejstring 
efter dem , ingen stærke omslag og 
omvendelser ; de gik og kom ganske stille og 
der var ingen lyd af dem uden en bestandig 
raslen med skillinger . 
Men det viste sig alligevel snart overalt , 
hvor de havde været ; noget sygnede hen og 
andet groede op . Nogle så sin handel og • 
velfærd skrumpe ind , og kunderne forsvandt ; 
og omvendt kunne en liden bager få sit sure 
brød solgt frem for nogen anden og runde sig 

i mel og velmagt , samtidig som det rygtedes , 
at han var bleven en rigtig god og hjertens 
ven af præsten kruse . 
Og alle poster — store og små , hvortil 
folk blev valgt af medborgere , de begyndte 
at skifte på en underlig måde . Han , som 
havde posten , fik vink og advarsel ; men 
hvis han ikke forstod , — eller om han ville 
trodset — så viste det sig pludseligt , at han 
hverken havde venner eller vælgere ; og 
ubarmhjertigen blev han sat udenfor , før han 
viste ord af det . Og overalt , hvor der blev 
en god stol eller taburet ledig , hoppede der 
en kanin op . 
Især kom det til syne i politiken , i hvis 
løse jord kaninerne kunne arbejde hurtigt og 
let . Der begyndte frafald og omslag og 
troløshed og løftebrud med en koldblodighed 
som ingensinde tilforn . Gamle venner , som 
havde fulgt hinanden , grupper og partier , som 
årevis havde stået sammen , de skiltes og 
opløstes en vakker morgen , idet en stod frem 
og sagde til de andre , at han desværre var 
nødt til at forråde dem , fordi de var vantro . 

og hvis de trængte på ham med spørgsmål 
og bebrejdelser , hvis de manede 
og besvor ham ved en mands ære og en 
vens trofasthed , — så trak han roligt op det 
lille sikre smil , som tydeligere end ord forkyndte : 
vi har jo gud i lommen i 
bekvemmere kunne man umuligt have 
kristendommen . Men derfor blev bevægelsen 
ikke til nogen vækkelse , men til en velkommen 
slappelse , under hvilken feighed og 
magtlyst , som ikke længer skammede sig , 
ilede med at søge tilflugt . 
Og rundt i al denne uhumskhed svømmede 
da nogle ærlige kristne som sjældne 
fisk i den grumsede hvirvel . 
Men højere og højere steg præsten kruses 
magt ; indtil han red landet som en mare . — 
og præsterne ? 
Ja de gjorde som de plejer : indvortes var 
de delt med had og forbitrelse ; men udvortes 
holdt de sammen i broderlig enighed . 
Thi medens nogle fulgte Morten kruse 
og søgte at efterligne ham så godt de kunne , 
var mange mistroiske og de fleste forbitrede 
på denne ene enkelte , som skuflede så forfærdeligt 

til sig , at han svækkede det hele 
lands offerevne . 
Men ingen trådte frem og sagde ordet . 
Og dog havde de både høje og klare kirkelys 
blandt sig , — der var ingen mangel på 
det ! — både lærde mænd og myndige 
herrer . Og dog havde de alle sammen — hver 
eneste en havde målestokken liggende hjemme 
i sit kontor . 
De kunne bare læse efter i det nye 
testamente og så tage mesterens sagtmodige 
mål og lægge det på denne mand , 
der fra magt til magt trampede opigjennem 
samfundet , — så kunne de vide med positiv 
sikkerhed , at ved sådanne midler , på den 
måde vinder ikke et menneske den ganske 
verden uden at tage skade på sin sjæl . 
Men ingen havde lyst til at binde klokken 
på katten . Var det nogensinde nødvendigt 
at holde sammen , så var det nu i 
disse onde dage ; — og se ! hvor meget folk 
der fulgte ham i — nej , nej i der måtte vises 
megen langmodighed mod denne besværlige 
Broder i kristo . 
Thi om hykleriet kunne man prædike , — 

ioi 
fra stolen måtte man gerne vidne og forkynde 
— som sandt er , at verden den er stappende 
fuld af hykleri . Men ligeså strengt 
måtte der holdes over , at ingen havde lov 
til at fæste hykleriets svare synd på nogen 
enkelt . 
Og dersom der var et menneske , som 
ikke kunne holde sig , men greb i flokken , 
tog en af de værste i nakken og holdt ham 
mod lyset : se her ! — her er en — 1 
nej — nej nej ! — og straks kom de alle 
løbende ; — det må du aldeles ikke gøre . 
Hvo er vel du , at du formaster dig ? — vil du 
straks slippe ham igen : dommen hører Herren til ! 
Bedre kunne hykleriet ikke være beskyttet . 
På samme tid som man skulle 
vide , at rundt omkring og overalt var der 
myldrende fuldt af hyklere og øienskalke , 
så skulle hver enkelt føle sig ganske sikker 
for sit vedkommende : ingen havde lov til at 
tage ham i nakken og holde ham mod lyset . 
Nej — hykleriet kunne ikke være bedre 
beskyttet . Men derfor trivedes det da også 
over al måde . Lig en stor øgle med klamme 
kolde klør og lang slimet hale — således 

krøb det udover landet og sugede folkets 
marv og friske blod . 
Og ligesom øgler skifter ham , og fange 
ny kraft i ny hud , således havde også 
hykleriet vundet i vælde i sit nye overtræk , 
— en god seig hud , som kunne holde længe . 

vi . 
Ikke før var præsten steget af kariolen , 
før en kanin smak om hjørnet og pilede nedover 
gaden , for at melde til andre kaniner , at 
nu var han kommen . 
Lidt efter gik en lav rundbenet mand 
hurtigt opover ; han holdt sig nær ind til husvæggen 
— mere af vane , end fordi det nyttede 
noget ; thi i den lyse sommernat var der lige 
lyst overalt i gaden og ingen skygger . 
Det var overkaninen Peder Pedersen — 
en af præstens mest intime venner . 
Han gik ikke ind gadedøren , men rundt 
huset til en liden port i plankeværket , hvorfra 
han gennem gården kom til præstens kontor . 
F'ørst var der et venteværelse med bænker ; 
og her standsede Peder Pedersen , fordi han 
hørte folk i kontoret . 

han blev straks yderst fortrydelig , fordi 
nogen var kommen før ; — det var naturligvis 
en af kvindfolkene , som havde passet 
på og styrtet lige til præsten , for at fortælle 
alt det , som var hændt . 
Peder Pedersen nærmede sig til døren og 
lyttede . Han hørte bare præstens stemme , 
der talte indtrængende og alvorligt ; — kanske 
var det bare en , som fik en formaning . Dernæst 
hørte han nogen rejse sig og fodtrin . 
Peder Pedersen vovede at banke sagte . 
» Kom ind 1 «  råbte præsten ;  » se — godkveld ! 
— min Petrus ! — jeg tænkte næsten , 
det var dig . « 
Der var temmeligt mørkt i kontoret ; Peder 
Pedersen så sig om i alle kroge , mens 
han hilste og ønskede præsten velkommen 
hjem igen . 
» Hvad er det , du ser efter ? « 
» Jeg — jeg troede , her var folk hos 
præsten ? « 
» Nej ; jeg er alene , — som du ser . « 
» Jamen jeg hørte ligesom snak herinde —  « 
» Det var vel mig — det . Jeg talte med 

iqs 
gud i bønnen ; — synes du , det var så forunderligt ? 
— Peder Pedersen ! « 
Og om denne mand ! — som altså bad 
højt , skønt han var ganske alene — , kunne 
folk tvivle ! 
Peder Pedersen vuggede med hovedet af 
beundring ; medens han tog sin plads ved vinduet ; 
præsten sad i sin armstol på den anden 
side af bordet . 
» Ja præsten har vel fået bud fra mig ? « 
» Derfor kommer jeg alt i dag ; hvad er det ? « 
» Å , her er hændt adskilligt ; — jeg viste 
ikke bedre end at skikke bud med telegrafen . « 
» Fortæl ! «  sagde præsten kort ; og Peder 
Pedersen bøjede sig fremover og fortalte med 
dæmpet stemme om alt det , som var foregået 
i de sidste dage ; hvorledes hele byen 
var i bevægelse — optaget af forberedelser 
til en fest Sankt hans aften , — og hvem der 
var med . 
Præsten gentog navnene : amtmanden , 
bankchefen og de andre ; men det var ikke 
muligt for Peder Pedersen at høre på stemmen , 
hvad indtryk det gjorde på præsten , 

og ansigtet kunne han ikke se i skyggen af 
gardinet . 
» Er der nogen af vore med ? « 
» Ja , det er sandelig ikke så godt at sige ; 
man er helst tvivlrådig . Kvindfolkene vil jo 
gerne være med , hvor der er musik og fyrværkeri ; 
og de er så løje med det : den ene 
trækker den anden med ; og helst siden det 
stod i  » Sandhedsvidnet «  — 
» Hvad stod der ? «  spurgte præsten , og 
denne gang hørte Peder Pedersen godt , at der 
var Iver . 
» Nå , så præsten ved ikke det ? — nej 
det kunne jeg nok næsten tænke mig «  — ; 
han trak bladet op af lommen ; men der var 
altfor mørkt til at læse . Præsten lagde det 
bare foran sig mellem de mange breve og 
aviser , som ventede ham i morgen ; og Peder 
Pedersen måtte fortælle , hvad der stod . 
» Ja det var nu en artikel , som han havde 
skrevet — kandidat Løvdahl ; der stod , at 
folket trængte til forlystelser ; her var så 
megen alvorlig trang — stod der , og så megen 
overflødig skinhellighed «  — 
» Stod der det ? «  råbte præsten . 

» Jeg kan jo ikke så nøje mindes akkurat 
ordene , men — « 
» Men hvor var du og de andre henne ? « 
» Ja , det er ikke så godt med denne Løvdahl ; 
præsten ved selv , det er ikke første 
gang . Vi er jo ikke andet end simple folk 
— vi andre , og han er jo kandidat og skolekamerat 
af præsten , så — « 
Peder Pedersen standsede , fordi han troede , 
at præsten ville sige noget ; men der kom 
bare et kremt . Præsten sad ganske rolig ; men 
Peder Pedersen hørte , at han pustede stærkt 
gennem næsen . 
» Når han kommer — denne kandidaten 
med en artikel og siger på sin flotte måde : 
den skal ind i — jeg indestårl — jeg skal 
tale med Morten — « 
» Siger han det ? «  spurgte præsten koldt . 
» Ja , vi kan jo ikke lade være at le lidt af 
ham — os imellem , når han er gået . Præsten 
ved vist selv , hvor mægtig han kan være , 
helst når han har lidt i hovedet . Nej , der 
måtte næsten være en der oppe i redaktionen , 
som havde ligesom den øverste myndighed — « 

» Det var nok påtide , jeg kom hjem , «  afbrød 
præsten og rejste sig ;  » du får have tak 
for dit bud — min Petrus 1 — du er vel betænkt 
og en årvågen arbejder i vingården . « 
Den lille overkanin gned fornøjet sine 
bløde hænder ; det var ikke ofte , der faldt 
så megen Ros . Og i følelsen af at stå den 
store og mægtige mand så nær , tog han en 
lidt fortroligere tone , idet han sagde : 
» Vi — vi får tage fat i morgen . « 
Men ganske koldt svarede præsten : 
» Jeg skal nok ordne det ; — godnat — 
Peder Pedersen ! « 
Den lille overkanin skrumpede straks ind 
igen , sagde ærbødigt godnat og smak ud bagvejen , 
som han var kommen . 
Men da han atter med små hurtige skridt 
gik nedad gaden — nær ind til husvæggen 
og gørende en liden bue for hver gadedørstrap , 
tænkte han på , hvad indtryk det måtte 
gøre på alle — både venner og finder , 
når han fortalte , at præsten kruse bad højt , 
når han var ganske alene i kontoret . 
Og det faldt ham ind , at enten nogen i 
huset kom til at høre det — og det kunne jo 

let hænde — eller ikke , så var det dog al- • 
ligevel en vakker skik ; og Peder Pedersen 
bestemte sig til også at bede højt , når han 
var i sit lønkammer . 
— næste morgen klokken halv seks var 
Morten kruse klædt og færdig ; han havde 
sovet stærkt og fast de få timer — således 
som han kunne det , når noget skulle gøres ; 
og der var intet spor af rejsens træthed eiheller 
noget hastværk over ham . Med den 
vante ro gjorde han sin runde i sine stiftelser 
og hos sine syge , hørte efter og så efter 
hver minste ting , — som han plejede . Overalt 
var der glæde over gensynet ; men også 
en vis spænding . 
Især oppe i redaktionen og trykkeriet , 
hvor der foruden personalet var mødt op en del 
af de fornemste kaniner , som viste , at her 
var de sikrest på at træffe præsten om 
morgenen . 
Han hilste flygtigt på dem , snakkede 
lidt om sin rejse , men lod ikke til at agte 
det minste på deres spænding og hentydninger . 

endelig hviskedee Peder Pedersen forsigtigt : 

iio 
» Han er ikke kommen endnu . « 
» Hvem ? «  — spurgte præsten ganske .høit . 
» Ka—kandidat — Løvdahl — « 
» Nej , jeg ser det , «  svarede præsten ligegyldigt 
og vendte sig til en anden . . 
Men da han ville til at gå , kom den 
lange Simon taskeland , som fordum havde 
været kolportør , men nu stellede med  » Sandhedsvidnet «  , 
— han nippede lidt i præsten og 
trak ham hen i en krog , — en vane , han 
havde fra kolportørtiden : 
» Vi skal vel holde første spalte åben til 
middag ? « 
» Hvad skulle det være godt for ? « 
» Jeg tænkte — jeg tænkte , der skulle 
vel stå noget om denne — denne festen ? « 
» Ikke det , jeg ved , «  svarede præsten tørt 
og gik videre på sin runde . 
Kaninerne løb sammen i uro og snusede 
på hinanden ; men ingen viste noget , og ingen 
kunne begribe — 
* 
alene lille Peder Pedersen smilede :  » Jeg 
tror nok , . jeg forstår ham ; vi skal bare lade 
som ingenting . « 
» Jamen —ja—men «  —begyndte et par ; — 

» Å — jeg tænker nok , vi kan være 
rolige ; han har klaret det , som værre var før , 
og desuden er her jo endnu tre dage igen ; « 
— mente Peder Pedersen . 
De andre kaniner snusede lidt på dette ; 
rystede sine øren og forsvandt hver i sit hul . 
— imidlertid sad Morten kruse time 
efter time i sit kontor , læste en masse breve , 
for igennem pakker af aviser , dikterede og 
svarede på hundrede spørgsmål og hørte 
på dem , der kom , for at snakke med ham . 
Telefonen havde han i næste værelse , for ikke 
at forstyrres ; og der stod stadig en ung kanin , 
der sendte præstens ordre omkring . 
Han havde været borte i over otte dage ; 
men førend det led langt på formiddagen , 
havde han igen samlet og knyttet alle de 
tusinde tråde , der løb sammen i ham fra alle 
byens huse og landets kanter , så da klokken 
blev tolv og Fredrikke kom , for at hente 
ham til middag , var han temmeligt træt , — 
ialfald svært oplagt til at spise . 
Alligevel satte han sig straks ned igen i 
stolen , da der i det samme blev banket på 
døren ; og Fru Fredrikke måtte trække sig 

tilbage . Hun viste , at han var ganske umulig , 
når han var i arbejde , og hun bad ham bare 
så instændigt være så snar som han kunne , 
at ikke maden skulle blive kold . 
» Kom indl «  — sagde præsten . 
Og ind trådte Constance Blomgreen frisk 
og pyntet — lidt undseelig og lidt frejdig , men 
så vakker , at hun skinnede i det alvorlige 
kontor . 
Hun nærmede sig til bordet — lidt forlegen , 
— men alligevel temmeligt tillidsfuldt 
som smukke piger plejer , fordi de er vant til 
straks at få opmuntring . 
» Jeg må rigtig bede om undskyldning , 
fordi jeg kommer her og forstyrrer præsten , «  — 
således begyndte hun sin lille vel forberedte 
tale . 
Han gjorde en bevægelse med hånden — 
‘ ikke andet , og hun tog plads på stolen midt 
foran ham . Lige fra hun trådte ind , havde 
han fæstet sine øjne i hendes ; han slap dem 
ikke , hver gang de mødte hans . 
» Jeg skulle hilse fra mor , — mor bad 
mig bede dem , — ja , kanske præsten kender 

mig ikke engang ?—jeg er datter til madame 
Blomgreen på klubben . «  — 
han gjorde en ganske liden bevægelse 
med hovedet — ikke mere ; men fæstede igen 
sine øjne i hendes , da hun så op . 
Nu begyndte Constance at forvirres ; især 
var det disse øjne , hun ikke kunne blive kvit . 
Hun prøvede at betragte hans mund og flippen 
og nedover ; men så ville hun hellerikke 
slå øjnene ned for ham , — det havde hun 
besluttet ; det var jo en ærlig sag — , bare et 
spørgsmål ; og atter så hun op og blev 
hængende , mens hun fortsatte : 
» Det var det , at mor ville så gerne bede 
præsten , om vi kunne få låne nogle borde 
og bænker til festen , — ja , for der skal være 
en fest , — præsten ved vist — ? « 
Han rørte sig ikke , bare så hende stift ind 
i øjnene , så nu blev hun ganske forvirret , og 
smilet blev så stramt , som om det snarere 
kunne blive til gråd . 
» Det var til denne Sankt hans fest — 
ude i Paradis ; — vi skulle selv lade bordene 
hente — så mor ; — ja — bænkene også — 
naturligvis — «  smilet blev skævere og skævere : 

» — vi skulle være så forsigtige med dem , 
skulle jeg sige — «  men nu gik hun ganske 
istå og blev ildrød i hovedet . 
Et par sekunder sad de således , indtil 
præsten begyndte at tale — hårdt og stødvis : 
» Jo — jeg kender dig ; — jeg kender 
dig bedre end du selv tror ; — det er du , som 
ligger med Thomas randulfi «  — 
Constance gjorde et sæt i stolen og blev 
ganske bleg . 
» Du går samme vej som din veninde , 
— jeg mener Emma Sørensen ! « 
Atter gik der et ryk gennem Constance ; 
dette var til og med sandt ; der var vist noget 
iveien med hendes beste veninde Emma 
Sørensen — noget græsseligt ; — Emma havde 
betroet hende så meget ; — men at han viste 
det ! I sin forvirring blandede hun skammen 
for veninden sammen med vreden over hans 
beskyldning ; men hun viste ikke , hvad hun 
skulle sige og måtte bare sidde og se og se 
på ham , mens han vedblev : 
» Kanhænde du er ikke endnu så langt 
kommen — du , som den andre ; men samme 
vejen bærer det — sent eller tidligt , — det 

er sikkert nok . Og ikke kan en undres , slig 
som du har gået fra hånd til hånd mellem 
de liderlige herrerne på klubben ; de har vel 
tidsnok fortalt dig , at du er vakker , — og 
lært dig op — « 
Det blev værre og værre det , han sagde . 
Constance hørte ord , som hun bare havde hørt 
guttene råbe på gaden , det flammede i hendes 
kinder , men hun var som afmægtig , hun 
kunne hverken snakke eller rejse sig . 
» Men undres må jeg , «  fortsatte præsten 
kruse og bøjede sig fremover bordet ;  » undres 
må jeg alligevel , at du , som gud har givet 
så klare blanke øjne — at du ikke kan se , 
— at du ikke vil se fordærvelsen , du går 
imøde . Har du da aldrig hørt noget om 
Jesus ? « 
Constance begyndte at skælve , og hendes 
øjne , som sved af at stirre ind i hans , fyldtes 
af tårer . Han talte og talte , mere og mere 
syntes hun , han nærmede sig , — sønderknust 
i sin skam havde hun en følelse , som om hun 
var nøgen for ham . 
Da rejste præsten sig og lod , som om han 
ville gå , men slap hende ikke med øjnene . 
8* 

hun rejste sig også og rakte hænderne 
mod ham ; hendes parasol faldt på gulvet , 
uden at hun sansede det . 
Præsten trak sig langsomt et par skridt 
tilbage mod døren , og Constance fulgte , som om 
hun var bunden til hans øjne . 
» Gå ikke «  — sagde hun hæst , — 
» gå ikke ! « 
» Hvad vil du mig ? « 
» Gå ikke , gå ikke — «  bad hun i angst ; 
» — hjælp mig ! « 
» Du vil ikke hjælpes . « 
» Jo — jeg vil — jeg vil ! « 
» Nej , du vil ikke ! «  sagde han hårdt . 
» O gud ! — jo jeg vil — jeg vil — «  og 
med et faldt hun lige ned for hans fødder og 
hulkede . — 
den lille telefonkanin havde nu sine lange 
øren lige i nøglehullet ; han havde hørt en 
kvindestemme ; og disse scener interesserede 
ham altid overmåde . 
Præsten lod hende ligge der en stund og 
græde ; medens han selv strøg sig over ansigtet 
og ligesom pustede ud . 

derpå sagde han ganske rolig og lidt 
mindre hårdt :  » Rejs dig op . « 
Constance rejste sig straks og satte sig i 
sofaen ved væggen med lommetørklædet for 
ansigtet . 
» Men — men — de må ikke tro om 
mig — « 
» Men hvor længe tror du selv , du er 
sikker mod fald ? — har du da ikke selv 
følt — ? « 
» Jo ! jo ! — «  råbte hun ;  » hjælp mig , 
hjælp mig , — jeg vil så nødig blive — blive 
sådan . « 
» Vil du da hjælpes ? «  — spurgte han alvorligt . 

hun tog hænderne fra ansigtet og så 
bønligt op på ham : 
» Sig mig bare , hvad jeg skal gøre . «  - 
» Du ved , der er ikke mere end et eneste 
navn under himmelen , ved hvilket det bør os . 
At vorde salige ; du får se , om du kan 
finde ham . « 
» Men alene kan jeg ikke ; — nogen må 
føre mig ; — de må ikke slippe mig . « 

» Her er en andagt i morgen tidligt klokken 
seks ; kom og hør , om ordet kan få 
magt i dig . Men nu må de gå ; har de 
et slør ? « 
Nej hun havde ikke noget slør på sin 
lyse sommerhat ; og hun så ganske ulykkelig 
ud for det . 
» Der ligger deres parasol . « 
Hun tog den hurtigt op . 
» Deres hår er i uorden , «  sagde han 
koldt og pegede på spejlet . 
Hun adlød , hvad han sagde og blev lidt 
roligere , mens hun i hast fik det store hår 
fæstet og puttet op i hatten . 
» Så får jeg altså lov til at komme 
igen i morgen ? «  spurgte Constance ydmygt og 
så på ham . 
C han stod ganske tæt ved hende , men 
sagde koldt farvel uden at se hendes hånd , 
som hun ville række ham , og uden at røre sig . 
Constance sagde tak og gik stille hjem 
med bøjet hoved . 
Præsten stod  .en stund stille ved vinduet 
og så nedover- gaden efter hende , førend han 

låsede døren til venteværelset og begav sig 
til spisestuen , for endelig at få sin mad . 
— den snedige politibetjent Iversen havde 
også været tidligt oppe ; thi han viste naturligvis , 
at præsten kruse var kommen hjem 
igåraftes sent , flere dage tidligere end han 
var ventet . Og han havde nok lyst til at 
se , hvorledes kaninerne tog sig ud i dag . 
Rigtig god samvittighed havde han ikke ; 
det var , som om han i sin store snedighed allerede 
følte ulykken nærme sig fra denne fest , 
han selv havde bidraget til at sætte fart i , og 
som tilslut havde revet ham med i sin hvirvel . 
Ingen kendte bedre præsten kruse og 
hans kaniner ; og ingen vidste bedre end politibetjent 
Iversen , hvor uhyre vidt deres magt 
strakte sig . Men selv havde han — oprigtigt 
talt — en grundig afsky  , for det hele væsen . 
Så heldigt var han stillet , at han ikke — 
som så mange andre havde været nødt til at 
svælge sin afsky og krybe pent op til præsten 
kruses venteværelse . Thi under bankchefens 
mægtige beskyttelse kunne han — når han 
var lidt forsigtig — beholde både sin stilling 
i politiet og de mange små indtægter , som 

Christensen lod ham tilflyde i sin egenskab af 
byens ordfører . Og politimesteren , som spillede 
kort hos bankchefen hver lørdag , lod altid 
Iversen være den første , hvor der var en 
extrafortjeneste for personalet . 
Således kunne politibetjent Iversen leve 
sorgløst uden at behøve at bøje sig for nogen ; 
thi han regnede ikke det , at han som forhenværende 
kusk altid følte sig som etslags 
tjener overfor bankchefen og hans familie . 
Fruen var så snild mod' småpigerne ; hele 
Christensens hus var som en fæstning for 
Iversen , hvor han havde tilflugt , mens så 
mange af hans venner og ligemænd , da 
tiderne blev knappe , måtte gøre sig både 
til hunde og kaniner , for at få et lidet ben . 
Alligevel havde han ikke så svært god 
samvittighed denne morgenstund . I de sidste 
dage var der faret en hovmodets djævel i 
den ellers så forsigtige Iversen ; dette at være 
i festkommitte sammen med bankchefen og 
alle de store havde forvirret ham ; og det 
kunne nok hænde , at han ikke havde været 
så nøje med , hvad han havde sagt — både 
om kaninerne og til dem . 

dem , han traf på torvet , iagttog han derfor 
med sit allersnedigste politiblik , og han 
følte sig ingenlunde rolig . De var blide — 
så ualmindeligt blide og spøgefulde . Peder 
Pedersen talte så ubekymret om det velsignede 
sommervejr og var så umulig til at 
få et ord ud af om festen , at det begyndte 
at gyse i politibetjent Iversen . 
Det kunne han jo godt beregne , at præsten 
kruse ikke ville lige denne fest med Dans 
og munterhed , især da den var sat igang 
uden ham — altså af modstandere . Hele 
byen rejst uden ham — det var ikke hændt 
i årevis . Og en ting til : en sådan fest for 
alle satte penge i omløb , de mange små udlæg 
fra de enkelte blev til en stor sum ; og 
Iversen behøvede ikke at tænke langt , før den 
ting var ham klar , at aldrig ville præsten 
kruse godvilligt lade en sådan sum gå sin 
kasse forbi . 
I sin uro tyede Iversen til sin kollega i 
kommitteen — hattemager Sørensen . Men 
her havde hovmodsdjævelen allerede fuldbyrdet 
sit værk . -efterat han havde drukket halt and 

halt med amtmanden , var hattemageren ikke 
længer til at styre . 
I to dage havde han kavet , for at få 
sammenkaldt en ekstraordinær generalforsamling 
i håndværkerforeningen , hvor han var formand . 
Han ville have alle fanerne og sangforeningen 
ud til festen , — det havde han 
udtrykkeligt givet amtmanden sit ord på . 
Og da Iversen begyndte at mumle om kaninerne , 
bad hattemageren ham i al venskabelighed 
rejse fanden ivold : jeg og amtmanden 
og amtmanden og jeg — der var 
ikke andre ord i hans mund . 
•iversen måtte gå videre med sine bekymringer . 
I forretningen hos småpigerne 
kunne han ikke mærke noget ; der var tra velt 
og livligt som i alle de sidste dage . 
Alligevel fik han ikke ro ; og da han om 
eftermiddagen så , at bankchefen kom alene 
ind til byen fra landstedet , tog han mod til 
sig og gik ind i huset . 
» Det var godt , du kom —iversen ! «  sagde 
bankchefen , som stod i skjorteærmer inde i 
salen , hvor vinduerne vare hvidtede ; — 
» Fruen vil have de to malerier ud på landet 

iår ; du får hjælpe mig — du , som er vant 
til det . « 
Mens Iversen nu flyttede køkkentrappen , 
steg op og løftede malerierne forsigtigt ned , 
nærmede han sig snedigt til sagen , idet han 
genkaldte i erindringen de dage , da han var 
kusk og tjener i huset , og Christensen fulgte 
godmodigt med , mens han hjalp til og støttede 
på trappen . 
» Ja — ingen ved , hvad bankchefen har 
været for mig og mine , «  sagde Iversen . 
» En god og tro tjener som du — Iversen 
1 kan altid stole på mig . « 
» Og sådan som fruen har været mod 
småpigerne i « 
» Ja — vi slipper ikke vore folk — vi . « 
» Det siger jeg , «  sagde Iversen og flyttede 
hen til det næste billede ;  » Folk i vor stand 
klarer det ikke i tider som disse uden god 
støtte . « 
» Det er hårde tider — hårde tider . « 
» Det er aldeles umulige tider , for den , 
som ikke vil følge præsten kruse i tykt og 
tyndt , «  svarede Iversen med overbevisning . 

» Er han så mægtig ? «  — spurgte Christensen 
med et usikkert smil . 
» Å ! — tror kanske bankchefen , jeg havde 
våget mig med på denne festen uden 
deres —  « 
» Men præsten kruse er jo på en måde 
med . « 
» Mon det kan være muligt ? «  — sagde 
Iversen og standsede midt i trappen . 
» Ialfald ved jeg , han stiller borde og bænke 
til vor disposition . « 
» Nej kan det være muligt ? «  gentog Iversen ; 
—  » det har jeg slet ikke hørt . « 
» Og desuden , «  sagde Christensen ; —  » så 
stod der jo iforgårs i sandhedsvidnet — « 
» Ja den , som ville tro på sandhedsvidnet ! « 
Råbte Iversen spodsk ;  » og forresten 
så ved jo hele byen , at når præsten er ude 
og rejser , så skriver kandidat Løvdahl omtrent , 
hvad han vil ; men bagefter må han 
pent tage det meste i sig igen . « 
» Å ! ’— «  sagde bankchefen lidt utålmodig 
 ; denne tvivl ligte han i grunden slet 
ikke . Men Iversen forstod og gik ikke videre . 
Nu havde han fået Christensens gentagne 

forsikring , at intet ondt skulle vederfares ham 
og hans småpiger , så fik de store herrer se 
at enes så godt de kunne . 
Da han derfor havde sat malerierne på 
køkkenbænken , hvor kusken skulle hente 
dem , tog han ærbødigt afsked . Men bankchefen 
råbte efter ham : 
» Du Iversen 1 — du kunne gerne forhøre 
dig om , hvorledes det hænger sammen med 
de borde og bænke ? « 
» Det skal snart være gjort , — hr . Bankchef ! « 
Svarede Iversen og gik til sine forretninger . 
— 
— om aftenen sad Ivar Ellingsen oppe i 
klubben og fortalte , hvad han ville finde på , 
forat more ungdommen ; det var især denne 
del af festen , han havde forelsket sig i . 
Blandt andet lod han sine folk arbejde massevis 
af små kræmmerhuse med en klisset klat 
korinther og totre halve sukkerkugler i , — 
det skulle være til at holde de værste ungerne 
glade med . Og man kunne se på hans glæde , 
at han endnu mindedes , hvorledes sådanne 
delikatesser smagte i sådanne munde . 

» Det var da besynderligt , «  råbte kandidat 
Holck , som sad ved avisbordet ;  » nu har 
her hver aften stået en eller anden notits 
om festen i alle byens tre stokfiske ; men 
iaften er der ikke et ord i nogen af dem — 
se heri «  — og han holdt aviserne frem . 
De andre agtede ikke stort på det ; kun 
Randulf , som sad og så på gaden , vendte 
sig og sagde langtrukkent :  » Så ? « 
» Ikke et ord ! «  — forsikrede Holck . — 

vi . 
Den næste morgen gik tjenestepigerne 
i de fleste huse i byen forgrædte omkring og 
gjorde alt påtvers og slap alting i gulvet . 
De var halvt sansesløse og tog med et sløvt 
smil imod skænd og onde ord . 
Thi de kom fra præsten kruses morgenandagt , 
og sligt havde de aldrig oplevet . Alle 
husmødrenes bitre ord var som en lind musik 
mod det tordenvejr , de kom fra . De kunne 
bare ikke begribe , hvorledes der endnu kunne 
findes mennesker så forblindede i sin syndesikkerhed , 
at de kunne tænke på glæde eller 
vellyst , når guds vrede var så luende nær 
som i disse dage . 
Datter til madame Blomgreen på klubben 
havde været der for første gang . Der 
var nok noget rent galt i vejen med hende . 

for midt under prækenen var hun faldt ned 
af bænken og havde begyndt at skrige . 
Det var vist helst en ond ånd , som 
havde været i hende — mente de fleste ; thi 
da præsten havde talt nogle strenge ord , var 
det , som han fo’r ud , og hun blev stille . 
Hele dagen efter det første møde med 
præsten havde Constance gået i en halv 
døs ; og moderen havde givet hende portvin 
et par gange , for at stive hende op . At der 
ikke blev tale om at få låne noget af præsten 
— det var ikke mere end hun havde 
ventet . Derimod blev madame Blomgreen lidt 
bekymret ved at se Constance , og hun forbød 
hende uden videre at gå til præsten mere ; 
Constance lod , som om hun samtykkede . 
Men tidligt næste morgen havde hun 
listet sig ud af huset og kom som en af de 
første til morgenandagten . Fra han begyndte , 
havde hun fæstet sine brændende øjne på 
ham og indsuget hvert ord , han talte . 
Men det blev hende for stærkt . Han 
overvældede hende med al hendes synd og 
elendighed , som han viste besked om , så 

9 
129 
hun begyndte at hulke højt og måtte klamre 
sig til den pige , som sad ved siden . 
De tog sig af hende — de andre . Sligt 
hændte en sjælden gang med nye ; men det 
gentog sig ikke , fordi præsten tålte ikke 
noget , som kunne kaldes hysteri . De måtte 
gerne græde , men stille ; og salmerne skulle 
de synge frejdigt med høje stemmer . 
Constance var også bleven roligere , da 
han henvendte nogle ord til hende . Men da 
hun kom hjem og madame Blomgreen ville 
skænde , svarede hun bare :  » Å ti — ti — 
morl du ved ikke selv , hvad du siger ! «  — og 
hun styrtede ovenpå og låste sig inde på 
sit værelse . 
Der lå hun på sengen eller gik op og 
ned og arbejdede med sin indre uro . Hun 
kendte sig som en , der har levet i den tro 
at være frisk og sund , indtil doktoren pludseligt 
havde forklaret hende , at hun var fuld af 
den værste og vederstyggeligste sygdom . Hvor 
ganske anderledes så hun ikke nu sig selv og 
sit liv i det sidste ! 
Emma Sørensen havde fortalt hende så 
meget , om hvor godt det var at holde af 
9 
i 
fe 
k 
1 

nogen , og at det slet ikke var så farligt . 
Selv havde hun mærket , hvorledes hendes 
skønhed forvirrede mandfolkene og gjorde 
dem så latterlige , at hun bare måtte le . 
Alene Randulf holdt sig rolig ; og hun var 
begyndt at ærgre sig og undre sig : om han 
da slet ikke så , hvor smuk hun var ? 
Nu blev hun blussende rød ved tanken 
om , at her — foran dette lille spejl havde 
hun klædt sig af og betragtet sig selv , hvor 
rund og hvid hun var . O ! — det var sandt 
— det var sandt hvert ord , præsten havde 
talt ! Synd og kødets lyst var det alt sammen ; 
ungdom og skønhed og hendes varme 
blod var djævelens fristelser , og ham havde 
hun fulgt iblinde , mens Jesus — hendes brudgom 
stod ved vejen og rakte hånden efter hende ! 
Et ord var der , som kom igen og som 
hun i sin skam syntes det var så godt at 
gentage : du , hvem gud har givet så store , 
blanke øjne ; — det havde præsten sagt ; det 
gjorde hende så blød at tænke på dette , at 
han havde sagt dette ; men skammen brændte 
hende dobbelt , når hun så mindedes , hvorledes 
hun havde været lige til i går . — 

— før han gik i banken , kom Thomas 
Randulf ind i klubben , for at tale med Constance . 
Hun havde nemlig ikke været ude 
af hans tanker i de to sidste dage og 
nætter . 
Han havde næsten fået bugt med den 
lille djævel , som byggede dybt i hans bryst , 
forsåvidt som han -- rent ud sagt — var 
begyndt at tænke på , om det ikke til slutning 
var både klogest og rettest at gifte sig 
. med Constance Blomgreen . 
Der behøvede isandhed ingen at fortælle 
ham , hvor latterlig han var , — hele den lexe 
kunne han . Men for det første var det Thomas 
Randulfs mening , at den forelskede er 
bestandigt latterlig — mere og mindre , og for 
det andet var han sig fuldt bevist , at det betænkeligste 
ved partiet var for hende . 
Hvad hans venner og ligesindede kunne 
ville holde ham tilbage med , — det var ikke 
andet end snak . Ensomheden og friheden 
havde han nok af ; og hvis den unge pige 
ville tage ham , som han var , så var det 
hun , som nøje måtte betænke sig først . Det 
ville han også bede hende om , — hvis hun 

nu idetheletaget holdt lidt af ham , som han 
håbede . 
Hans hovedargument var dette : at Constance 
var således beskaffen og således stillet 
i livet , at det letteligen kunne gå hende 
så meget — meget værre . Dette ville han 
først forklare madamen . 
Men han kom ubelejligt . Madame Blomgreen 
var i nattrøje og sort Morins skørt 
med en kniv i hånden — i færd med at 
smage på smør i køkkenet . Hun viste ham 
alt det smør , hun holdt på at købe til 
iovermorgen , og det faldt hende minst af alt 
i verden ind at anskue hr . Randulf som 
frier ; først da han nævnte Constance , trak 
hun ham til side og sagde : 
» Å — kære hr . Randulf ! — gå op til 
hende ; — hun har været hos denne — jeg 
havde gud forlade mig nær sagt : denne 
forbandede præsten kruse ; han har rent skræmt 
livet af hende . De ved , jeg ville ikke bede 
nogen anden ; men de har altid været som en 
far for Constance . « 
» Hmi «  — svarede Randulf og gik ovenpå . 
Som mangeårig direktør var han kendt 

i huset , men han havde aldrig været på 
hendes værelse . Randulf bankede . 
» Hvem er det ? « 
» Det er mig . Constance ! — Randulf ; — 
kan jeg få tale med dem ? « 
' han hørte , hvorledes hun kastede sig mod 
døren og trykkede på , mens hun råbte , at 
han skulle gå — bare gå ! 
» Nå- nå — Constance ! «  sagde Randulf 
lidt forarget ;  » jeg tænker s’gu ikke på at 
komme ind , hvis de ikke vil . Er de ikke 
klædt ? « 
» Gå — bare gå ! «  råbte hun indenfor , 
og fremdeles hørte han , hvorledes hun trykkede 
på døren og holdt i dørklinken . 
» Nonsens ! «  mumlede Randulf ;  » hør Constance ! 
Kommer de ned i stuen ? — jeg ville 
gerne tale et par ord dem , før jeg går i 
banken . « 
» Nej — nej ! «  — råbte hun ;  » jeg vil 
aldrig tale med dem ; — lad mig være i 
’ fred ! « 
Det var som Pokker — tænkte Randulf , 
da han gik ned igen ; slig var hun ikke før ; 
og han begyndte at tænke over , hvad madame 

Blomgreen havde sagt ; han viste præsten 
kruse havde stor magt over kvinderne , — men 
Constance ! — 
— kaninernes færd foruroligede Iversen 
endnu mere i dag end i går ; og da han forsigtigt 
spurgte Simon taskeland , som han traf 
på gaden , om disse borde og bænke , fik 
han intet andet svar , end at Simon åbnede 
sin store mund og viste nogle spredte grønne 
tænder , medens han lo på en uhyggelig 
måde . 
- dette budskab måtte Iversen bringe til 
bankchefen , som tog sig i sin bløde næse og 
henfaldt i betragtninger . Alt længe havde 
han vejret noget ondt fra den kant . Sent 
eller tidligt måtte der blive et sammenstød 
mellem ham og præsten , kanske en deling af 
magten . Det havde været hans håb , at 
noget skulle tilstøde denne tykke Morten 
kruse — et uheld , eller et fejltrin , at noget 
skulle komme op' om ham — enten med 
penge eller med fruentimmer . Men han var 
bare gået højere og højere tilveirs ; mens 
bankchefen havde set tegn på sin egen 
nedgang . 

kaninerne var begyndt at forberede hans 
indtrædelse i politiken ; og der var ingen 
tvivl om , at ved næste valg ville han være 
med . Bankchefen var gammel repræsentant 
for byen ; og skønt han var på den anden 
side i politisk henseende , havde hans store 
indflydelse — selv mellem kruses tilhængere 
hidtil sikret ham den ene af byens to pladse 
i ttinget . 
Denne gang var der imidlertid ingen sådan 
mulighed ; han måtte enten prøve uden 
præsten eller med ham . Bankchefen havde tænkt 
sig en sammenkomst ved fælles venner udpå 
høsten ; men nu kom denne fordømte fest , 
som han var narret med på — det skulle 
han ikke glemme Thomas Randulf ! — her 
kunne ikke ventes ; og så bestemte han sig 
til at gå op til præsten kruse . 
Det var hårdt for banchef Christensen . 
Når han havde tænkt sig den mulighed , at 
magten en gang skulle deles , havde det altid 
været ved hans eget brede kontorbord , at 
han havde forestillet sig delingen . Nu måtte 
han tage plads på den stol midt foran præsten , 
hvor så mange arme syndere — ja , 

hvor snart den halve by havde siddet en ydmygelsens 
stund . 
Men præsten kruse gjorde ham det let . 
Han talte spøgende om det usædvanlige besøg 
i hans beskedne kontor og spurgte , om der 
var noget , han kunne tjene bankchefen med , 
— han ville så gerne . 
» Ja — hr . Pastor 1 — jeg skulle jo ville 
tale om mange ting med dem . Egentlig er 
det galt , at vi to ikke arbejder mere i fællesskab . « 

» Jeg kender bankchef Christensen som en 
oprigtig kristen — ikke sandt ? « 
» Ialfald som en oprigtig kristelig interesseret 
— tør jeg nok sige , «  svarede bankchefen 
med sin fuldeste borgerrøst . 
» For mig , «  sagde præsten åbent ;  » for 
mig er der intet , som skiller mand fra mand 
uden dette ene : troende eller vantro . Ligeså 
umuligt som det er mig at arbejde sammen 
med Kristi finder , ligeså parat er jeg til at 
række en medbroder i troen min hånd . « 
» Det gør dem megen ære — hr . Pastor ! 
— hvad de der siger . Men de ved selv , 

livet er rigt på modsætninger , — især det 
politiske liv — « 
» Å i politiken 1 «  råbte præsten og lo 
kort ;  » hvis jeg vil gå ind i politiken , er jeg 
ikke ræd for at tage mit princip med mig , — 
der som overalt er det første spørgsmål for 
mig : kristen ? eller vantro ? « 
» Men vil det ikke alligevel — ? — mellem 
to personer , hvis politiske anskuelser er så 
o- 
forskellige som for eksempel deres og 
mine — « 
» Kære hr . Bankchef Christensen , «  sagde 
præsten og lagde sig på armene fremover 
bordet ;  » hvad er det vigtigste : enten at den 
eller den lov eller reform gennemføres , 
eller at folkets dyrebareste klenodie beskyttes ? 
— folkets nedarvede barnetro , som 
vantroen nu søger at snigmyrde ? Kan vel vi 
som kristne et øjeblik være i tvivl om 
svaret ? « 
» Nej visselig ikke ! — jeg indrømmer , der 
er et højere samarbejde — « 
» Netop «  — afbrød præsten kruse ;  » hvis 
de ikke var kommen til mig , så var jeg 

kommen til dem før valgene ; — vi må stå 
sammen  « 
» Det er mig en stor glæde at høre ; «  begyndte 
bankchefen , mens han tænkte i sit 
stille sind : det gik skam glat ! — og han 
talte nogle bevægede ord om borgerpligt og 
barnetro . 
» Når man er enig i hovedsagen «  , fortsatte 
præsten ;  » vil der ikke så let opstå 
misforståelser i de små ting . Her har for 
plxempel været tale om en fest — « 
» De ved , hvorledes det går — hr . Pastor ! 
Man bliver så længe overhængt med 
bønner og anmodninger , — ja denne gang 
blev jeg nu ligefrem narret . Imidlertid ! — det 
er jo endnu ikke for sent ! « 
» Det er så løje med mig , «  vedblev præsten 
smilende ,  » jeg skulle nu aldrig kunne 
arbejde daglig sammen med en person som 
Thomas Randulf . « 
» Han er mig hellerikke nogen sympathetisk 
person . « 
» Nej — dersom de nogensinde skulle 
ville tænke på en kasserer i deres bank , 

som forener dygtighed med et sandt kristeligt 
sindelag , så har jeg en at anbefale . « 
Det ville være ham en fornøjelse — forsikrede 
bankchefen . 
» De kender Peder Pedersen ? — han har 
været købmand — lidt uheldig ; alt for godtroende 
til at passe sine egne interesser : men 
ypperligt skikket til en kassererpost . « 
Jo — han kendte Peder Pedersen , og 
han gøs for en slig kasserer . Men bankchefen 
ræsonnerede som så : selve forretningen var 
gået så glat , at det var rimeligt , om der 
kom nogle små omkostninger til ; desuden 
var han gal på Randulf . 
» Der er virkelig så mange gudfrygtige 
småfolk , «  fortsatte præsten ;  » som man så 
lidet tager hensyn til — både i kommune 
og i stat . De — som byens ordfører kunne 
gøre meget godt , hvis de ikke lod alt tilflyde 
en enkelt ; — ja de ved kanske ikke — hr . 
Bankchef 1 at politibetjent Iversen er en fuldstændig 
fritænker ? « 
» Han har været min kusk — som pastoren 
kanske ved ? — men det er fuldkommen 

sandt : det er ikke ret , at alt tilfalder en enkelt , 
—  « 
» Å — det er ikke det vigtigste for mig , « 
Afbrød præsten tørt ;  » men lige ned til de 
minste hensyn gennemfører jeg mit princip ; 
og det samme forlanger jeg af alle , som vil 
arbejde sammen med mig : overalt kun at 
hjælpe og anvende sådanne , som bekende 
kristum . Jeg køber ikke for to skilling i tobak 
hos en vantro ; og min kone tager alt , 
hvad hun behøver , hos madame Eriksen , som 
er en gudfrygtig kone . « 
Bankchefen generede sig næsten på 
den andens vegne . Vel var han ikke selv 
meget fin på det ; men det syntes ham 
dog alt for stridt , at også Iversens småpiger 
hørte med til omkostningerne . Alligevel 
måtte han på en måde beundre ; 
det var kun alt for sandt : den , 
som ville samle grundig magt , måtte 
ikke forsømme — end ikke den mindste 
småting . 
Da han derfor skjønte , at det virkelig var 
meningen , sagde han ganske alvorligt : 

i i 
» Jeg tror også , min kone er temmeligt 
misfornøjet med frøknerne Iversen ; hun vil 
* 
vist gerne gøre en forandring . « 
Men samtidig rejste han sig , for at gå ; 
nu kunne det være nok . 
Præsten blev derimod roligt siddende ; han 
var øjensynligt ikke færdig . 
» Det var kanske best , om deres Avis — 
undskyld , jeg siger deres Avis «  , han lo lidt , 
» om den bragte en notits jo før jo heller , at 
de ikke har noget at bestille med denne Sankt 
hans fest ? « 
» Naturligvis ! — det er min mening at 
gå lige til redaktionen , så kan det komme 
allerede i aften . « 
» Og hvis de så ville lade indflyde nogle 
ord tilheste for vor fest — ? « 
» Holder pastoren også fest ? « 
» Dagen efter — selve Sankt , hans 
dag har vi en liden festlig sammenkomst 
til indtægt for vore stakkels blinde ; 
vi trænger — som de kan vide — til bidrag 
—  « 
» Det skal være mig en fornøjelse — 

efter evne — «  bankchefen rakte hånden til 
farvel . 
» Og jeg synes , de skulle komme selv 
til den fest — Christensen ! det ville gøre 
mange godt at se os sammen . « 
» Tak , det vil jeg så gjerne— hr . Pastor ! 
Godmorgen — godmorgen ! « 
Men i døren råbte præsten efter ham : 
» De må tage deres damer med til festen ! 
— Christensen ! « 
Bankchefen svarede ja og tak , men 
skyndte sig afsted , for at ikke omkostningerne 
skulle løbe endnu højere op . — 
om aftenen stod der så i byens høireblad : 
 » Det beroede — som vi nok kunne 
tænke os — på en fejltagelse , når rygtet har 
villet vide , at der fra vore højeste kommunale 
autoriteter agtedes foretaget noget ianledning 
den meget omtalte festtilstelning i Paradis 
Sankt hans aften . Det var ligeledes ved en 
fejltagelse , som allerede er rettet , at kommunens 
flag og flagstænger var udlånt til 
denne såkaldte folkefest «  . 
Og på næste side :  » Vi henlede opmærksomheden 

på en festlig sammenkomst 
i pastor kruses bedehus Sankt hans dag , 
hvor der vil blive anledning til at yde bidrag 
til den for vor by og omegn så velsignelsesrige 
blindestiftelse . « 
» Sandhedsvidnet «  havde fremdeles ikke et 
ord om folkefesten . — 

Viii . 
Der herskede en uhyggelig spænding 
inde hos frøknerne Iversen om formiddagen 
den 22de juni . De havde fået flere bud , som 
skulle hilse og sige — tak , man kom nok 
ikke til at få brug for det , man havde bestilt 
til i morgen . En dame havde allerede været 
der og forlangt , at de skulle tage igen en 
kostbar hat ; fordi hun havde forandret bestemmelse : 
hun kom ikke til at gå i den 
fest . 
De små runde damer begyndte at se på 
hinanden ;  . og Fru Christensen , som ellers var 
så sikker klokken tolv , viste sig ikke hele 
dagen . — 
— Thomas Randulf sad i banken — færdig 
til at tage imod Christensen og spørge 
ham , hvad meningen var med den artikel i 

avisen . I den lille halve time , før forretningen 
begyndte , greb han anledningen , da bankchefen 
kom , for at læse morgenens post og 
gennemse vexelbogen for dagen . 
Christensen så op og lod overrasket ; 
skønt han ventede — vel forberedt : 
» Hvad jeg mener med en artikel i avisen ? — 
det er nok helst mig , som må spørge dem — 
hr . Kasserer ! hvad de mener med —< 
» Vi er alene — hr . Bankchef ! «  svarede 
Randulf rolig ;  » De ved selv , at det var dem , 
der ligefrem tvang dem ind i denne festkommitte , 
som de nu synes at ville lade i stikken 
to dage før festen . « 
» Men de husker kanske ikke — min gode 
hr . Kasserer ! at det var dem , der ved åbenbar 
urigtige angivelser foranledigede mig til 
at formode en respektabilitet ved denne tilstelning , 
som den aldeles ikke har ? De stod 
der og fortalte mig , at præsten kruse var med , 
at han endogså udlånte til festen — « 
» Der var en plan om at låne borde og 
bænke ; men jeg har siden hørt , at det blev 
ikke til noget . « 
» De sagde , sagen var afgjort . « 

» Jeg kan ikke tro , mine ord faldt således , « 
Sagde Randulf , men så usikkert , at 
bankchefen så , at han krympede sig lidt . 
» Men iethvertfald , «  fortsatte Randulf , som 
blev sint ;  » finder jeg det temmeligt ynkeligt 
af en mand som bankchef Christensen , at svigte 
ord og aftale , fordi om en præst — « 
» Jeg skal bede dem veje deres ord — « 
Her blev de afbrudt ; de andre funktionærer 
kom , og dagen begyndte ; Randulf rød 
som en hane bag sit gitter og bankchefen 
bøjet over pulten gnidende sin næse . 
Men før han gik , tog han kassereren ind 
i direktionsværelset . Randulf var klar til batalje 
og vel oplagt ; men chefen narrede ham . 
» Jeg ser blandt de vexelobligationer , som 
skulle været ordnede i forrige uge , et papir 
fra deres ven kandidat Holck , — endosseret 
af den unge i . C . Garman og af dem — « 
» Ja — «  svarede Randulf skuffet ;  » jeg skal 
sige til Holck , at han må ordne det i morgen . « 
» Men uden deres navn , — er de snild ? 
De ved , vi vil ikke have vore folks navne 
på papirerne . « 

» Men jeg spurgte jo i sin tid hr . Bankchefen 
— « 
» Og forresten , «  fortsatte Christensen roligt , 
idet han gik ;  » så tiger vi ikke at have slige 
papirer gående ; det var hest , om deres ven 
ville indfri hele beløbet i morgen . « 
Randulf stod igen — så sint , at han 
skalv ; men der var ikke noget at gøre . Chefen 
havde magten ; og kassereren måtte tilbage 
til sit gitter , hvor de ventede ham . — 
til kommittemødet på klubben klokken 
seks mødte Garman , Randulf og Holck . Kandidaten 
fortalte om amtmanden , hvor opskjørtet 
han var bleven , da Christensen gjorde svenske 
af sig ; og at han ikke havde givet fred , før 
de fik sendt til avisen en berigtigelse : at amtmanden 
ingenlunde var med blandt de oprindelige 
indbydere til denne fest , — dette  » oprindelige « 
Havde amtmanden især klynget 
sig til . 
Holck og Garman lo ; men Randulf sad 
ganske tavs ved vinduet . 
» Har du også tabt modet ? «  råbte Holck 
til ham . 

» Å nej , det just ikke ; men glat går det 
jo ikke længer . Jeg har også en liden ubehagelighed 
til dig — Holck ! — du husker din 
v exelobligation  ? « 
» Ja du siger noget ! den er vist højst nødlidende ? « 

» Den må ordnes i morgen ; men du kan 
ikke længer få mit navn , « 
Han måtte nu fortælle , og de blev alle 
rasende på bankchefen , — især fordi han 
havde forlangt , at papiret skulle indfries med 
en gang . Det kunne der nu slet ikke være 
tale om . 
Det var 1200 kroner , som Holck havde 
lånt kort efter han kom til byen , fordi hans 
venner fandt , at værtindens møbler i hans 
værelser var så stygge ; og det var så let at 
få et lån . Det var nu sandt nok , og det 
havde været meget behagelige penge at have ; 
men nu var det jo længe siden . 
Mens de talte om dette , kom Ivar Ellingsen ; 
han var ganske rød i hovedet og spurgte 
dem , om de havde hørt , hvorledes det var 
gået i håndværkerforeningens generalforsamling ? 
Nej — det havde de ikke . 

jo — hattemager Sørensen var kastet som 
formand . 
» Der for en til ! «  sagde Randulf . 
Og ikke nok med det ; men kaninerne 
havde benyttet sig af stemningen til at vælge 
hel ny bestyrelse — ganske imod loven ; og 
samtidig gik det rygte i mødet — og nu i hele 
byen , at der var noget i vejen med hattemagerens 
datter . 
» Emma Sørensen ! «  — råbte Christian 
Fredrik . De unge herrer kendte hende godt , 
fordi hun var veninde af Constance Blomgreen , 
og de to var de smukkeste piger i byen . De 
begyndte derfor ivrigt at spørge . 
Men Ivar Ellingsen viste ikke mere , end at 
det var galt fat med hende — de sagde med 
en gift mand ; ham interesserede det meget 
mere , at de skændige kaniner , som hidtil aldrig 
havde fået magten i håndværkerforeningen , 
nu havde bemægtiget sig hele bestyrelsen 
til sidste plads ved en overrumpling — lige mod 
lovens klare ord . 
» Så ser vi nok ikke mere til hattemageren , 
— «  mente Randulf . 

» Han skal være ganske nedtrykket — især 
for dette med datteren . « 
» Og Iversen ? Ved de noget om ham ? « 
» Jeg har set ham et par gange på gaden ; 
men ikke før får han øje på mig , før 
han smetter om hjørnet som en — en — « 
—  » som en kanin , «  sagde Randulf . 
» Ja , så er festkommitteen samlet , «  råbte 
Garman ;  » for præsten doppe er jeg ræd fik 
nok af cigaren . « 
De prøvede at le ; men der sneg sig alligevel 
en ubehagelig kulde over dem ; de syntes , 
de var svært få nu ; selv Holck havde fået 
et stød af den vexelobligation . 
Men Ivar Ellingsen han svor og slog sig 
på låret : de skulle bare ikke give sig i — 
de skulle vise både præster og storkarerl — 
bare holde ud , så var alle med 1 
dermed tog han frem sin rummelige brevtaske 
og viste dem prøvetryk af de plakater 
og programmer , som skulle opslås og fordeles 
imorgen . 
Så kom de i bedre humør , og hver 
gjorde regnskab for sit , hvad han havde udrettet . 
Christian Fredrik forsikrede , at 

værkeriet skulle være på pletten ; det ville 
blive glimrende ; og efterhånden blev de ganske 
varme igen ved tanken om at sætte dette 
igennem trods de andre . 
Men det bankede , og madame Blomgreen 
kom ind . Hendes underlæbe stod stygt frem , 
og der gik trækninger i alle de små rynkede 
poser omkring i hendes ansigt , som vare 
blevne tilbage fra de tider , da hun havde 
været glinsende og fed . 
Madamen tog plads ved bordet under en 
uhyggelig taushed og så fra den ene til den 
anden : 
» Ja mine herrer ved vel , at det ser dårligt 
ud med denne folkefest ? « 
» Å madame Blomgreen 1 — det går nok ! « 
Råbte Garman lystigt . 
» Jeg er en fattig enke , «  fortsatte hun 
uden at forandre en mine . 
» De skal ikke være ræd — madam ! « 
» De kan selv komme ned i køkkenet — 
mine herrer ! — og se , hvad indkøb der er 
gjort . « 
» Jeg har jo sagt dem — madame Blomgreen ! 

at de skal ingenting resikere , «  sagde 
Randulf . 
» Og Constance — «  begyndte madamen ; 
men stemmen svigtede og de klare tårer 
piblede frem af de små posede øjne . 
» Nej — men kære madame Blomgreen 1 — 
kære madame ! «  —råbte de alle og klappede 
hende og trøstede ; og Ivar Ellingsen viste ikke 
bedre råd end at rekvirere champagne . 
Det hjalp jo altid noget ; og da de havde 
drukket med madamen og sendt hende bort 
nogenlunde beroliget , fortsatte de med at opmuntre 
hinanden og drikke skåler for morgendagen . 

» End aviserne ? — hvad mon de siger 
ikveld ? « 
Garman hentede dem alle tre inde i avisværelset . 

» Her er amtmanden ! «  råbte Holck og 
læste højt :  » Vi ville udtrykkelig gøre opmærksom 
på , at det ikke medfører sandhed , når 
det har været fortalt , at vor højeste administrative 
embedsmand har været medlem af den 
oprindelige kommitte for festen i Paradis . 

det er os bekendt , at nogen medvirken fra 
de højere autoriteter vil ikke finde sted . « 
Og hver Avis bragte i aften mere eller mindre 
ondskab imod festen . De havde nu allevendt 
helt om — som droskeheste , der er 
komne ind i gal gade ; og idet de nu travede 
den modsatte vej , slog de frejdigt op med 
halen — vante til at køre efter ordre . 
Randulf havde fået  » Sandhedsvidnet «  , 
som han syntes at fordybe sig i , indtil de andre 
bad , at han skulle læse højt . 
» Intet kan være modbydeligere , «  således 
læste han ,  » end når vantro og letfærdige 
mennesker , for at tilfredsstille sine lavtliggende 
tilbøjeligheder , tager folkets navn forfængeligt 
°g søger at dække sine urene hensigter 
under et falskt skin af folkelighed . Noget i 
den retning har været forsøgt i vor by i de 
siste dage ; idet man fra visse hold har prøvet 
at samle interesse for en såkaldt folkefest , 
der — karakteristisk nok ! — agtes afholdt 
i det berygtede sted Paradis . Vi ville i dag 
forskåne de herrer for skammen ved at navngive 
dem «  — 

i$4 
» Guds død ! «  råbte Ivar Ellingsen ;  » hvem 
har skrevet det ? « 
» Det er naturligvis bagstræveren selv , « 
Mente Holck . 
» Nej , «  sagde Randulf skarpt ;  » her står 
mærke under : a . K . L . — det er Abraham 
Knorr Løvdahl . « 
» Nej — neil — umuligt 1 «  — råbte de 
andre . Vel var han kommen sørgeligt langt 
ned ; men det var dog umuligt 1 — Randulf 
kastede  » Sandhedsvidnet «  på bordet , — der 
stod jo hans mærke tydeligt — a . K . L . , — 
der kunne ikke være tvivl . 
Både Holck og Garman stod ganske 
målløse ; men Ivar Ellingsen svor på , at han 
skulle skamslå Løvdahl eller trække ham for 
retten eller — han viste i sin Iver ikke , hvad 
han ville gøre ; men det skulle dog blive 
vitterligt for al verden — mente han , at hans 
mening med festen den var at fornøje de små 
i al uskyldighed — i al uskyldighed — gentog 
han , medens festkommitteen brød op , og 
hver lovede — lidt modfaldne i stemmen 
at møde næste dag og føre festen igennem 
trods Morten kruse og hele hans kaningård . 

men på vejen hjem fra klubben mødte 
Ivar Ellingsen tilfældigvis Peder Pedersen . 
» Hvem har skrevet det om festen i sandhedsvidnet ? « 
Spurgte Ivar barsk . 
» Hvad mener du for en fest ? « 
» Vor fest — naturligvis . « 
» Det ved jeg ingenting om ; — ; det har 
jeg ikke noget med , «  svarede Peder Pedersen 
sagtmodig ;  » Præsten har sendt mig ud , for at 
samle ind til vor fest , — en fest for de 
blinde ; — jeg ved ikke ,  .om du har hørt om 
den ? — Ivar Ellingsen i « 
» Jo tak ! «  —brummede han og gik videre ; 
Peder Pedersen blev ved at gå ved siden . 
» Han mente det — præsten , at jeg skulle 
specielt henvende mig til dig — Ivar ! « 
» Så ! mente han det , — den — den — « 
» Han så til mig : gå du , som kender 
ham — Peder ! Ivar Ellingsen er kanske ikke 
netop åndeligen vakt endnu ; men han er da 
en retsindig og fornuftig mand ; han kan da 
ikke ville ødelægge sig med vilje . « 
» Vil jeg ødelægge mig — tror han ? «  spurgte 
Ivar og lo hånsk . 

» Tror du kanske , Ellingsen & Larsen kan 
stå imod hele byen ? « 
» Vi står ikke mod nogen — vi ; Peder ! « 
» Jo nu står du ganske alene — sammen 
med åbenbare vantro og kristusfiender , « 
Sagde Peder Pedersen . 
» Mener du for denne festen ? «  spurgte 
Ellingsen lidt lavere . 
» Tror du , der kommer noget godt ud af 
at holde til med de værste herrerne på 
klubben ? « 
» Å de er ikke så farlige . « 
» Men du kan da selv vide — Ivar Ellingsen ! 
— at . ingen skikkelige piger vil komme 
ind i din krambod efter dette ? — det kan du 
vel forstå ? « 
På dette svarede ikke Ivar Ellingsen ; 
men han følte en kulde nedover ryggen . 
Han mindedes tjenestepigernes tog , hvor let 
og lunefuldt det kunne bøje fra krambod til 
krambod for mindre end dette ; og da de netop 
var ved hans dør , bad han Peder Pedersen 
gå indom . 
Klokken var ni , butikken lukket . Ellingsen 
tænte et gasblus i kontoret , hvorfra lyset 

faldt på alle de pakker , som stod opstillet 
på disken ude i butikken ; Ellingsen trak 
døren til . 
» Det var det , præsten så flere gange i dag , « 
Blev Peder Pedersen ved ;  » Ellingsen & Larsen 
har jo altid sendt os — til alle højtider . « 
» Det har vi rigtignok ! « 
» Hvad kan han nu mene — så præsten 
— med at slå lag med de værste udhalerne 
i byen — han — en gift Mandi « 
» Å ! det er ikke for det i «  —sagde Ellingsen 
sint og rød i hovedet ;  » det ved i godt i « 
» Men hvad vil du da mellem de vantro  ? 
— nu er både amtmanden og Christensen og 
kapellanen og Sørensen og Iversen — alle har 
de skyndt sig — « 
» Iversen også ? « 
» Kender du ikke Iversen såpas , at du 
ved , han må følge bankchefen ? «  spurgte 
Peder Pedersen smilende . 
» Ja , men jeg for min del , jeg trænger 
ikke til at følge bankchefen ! «  sagde Ivar 
trodsigt . 
» Det gør du vist ikke , «  svarede Peder 
Pedersen tålmodig ! og begyndte om igen ; 

» det var bare det , han så — præsten , at 
vantroen — « 
» Å skit på vantroen ! «  råbte Ivar Ellingsen 
tilslut ;  » det er ikke det ! men se her ! « 
— han spændte døren op til kramboden — , 
» se alle disse pakker — helst de små ! — de 
ville jeg delt ud — ser du i blandt alt det 
stakkars pak , jeg selv er kommen af , og som 
får så sjældent sød smag i munden . Det 
var det , jeg ville , det var det , jeg glædede 
mig til , — og ikke til liderlighed og vantro ! 
— det ved du så udmærket godt — Peder 
Pedersen ! — og præsten også ! « 
» Ja , men endnu mere må vi undres på 
dig ! Dersom du sendte alle disse pakker op 
til os — « 
» Aldrig ! «  — sagde Ivar Ellingsen . 
» — så kommer jo alt det , du har stelt 
til , akkurat i de samme munde . « 
» Jagu så jeg det ! «  — svarede Ivar Ellingsen 
og lo hånligt . 
» Nej , det ser virkelig ud til , at du plent 
og absolut vil være mellem guds finder , « 
Sagde nu Peder Pedersen og han blev lidt 
skarpere i stemmen ;  » men du får ingen 

i59 
glæde af det , — det kan jeg sige dig ; for den , 
som ikke er med os , han er mod os ; og — 
som han så — præsten — , det er hest at vide , 
hvor man har sine venner og sine finder . « 
Atter følte Ivar Ellingsen ligesom et sting 
i maven . Hvad kunne det nytte at trodse ! 
Hvis præsten kruse ville ødelægge ham , så 
kunne han , det var sikkert nok ; men harmeligt 
var det . 
» Det blev jo de samme munde — «  prøvede 
Peder Pedersen endnu engang og pegede på 
pakkerne . 
» Å ja — det kan du nok have ret i — 
Peder ! — det bliver jo på en vis måde det 
samme ; «  sagde den anden langsomt og uden 
at se op ;  » men jeg vil ikke være med selv , 
det siger jeg dig — Peder Pedersen 1 « 
» Der vil ingen tvinge dig — Ivar ! men 
det er alt et godt skridt , at en skilller dig fra 
de vantro . « 
Men nu kom den arme Ivar Ellingsen til 
at tænke på festkommitteen . 
» Nej — nej ! det går ikke an ! «  råbte 
han og klorede sig i håret ;  » jeg har jo givet 
mit ord ! — og Malene ! — og småpigerne ! « 

» Det falder sig så heldigt , at der er et 
dampskib , som gør en lysttur i morgen ; jeg 
ved mange damer , «  sagde Peder Pedersen 
smilende ;  » som foretrækker at rejse bort 
✓ 
imorgen — « 
» Fy fan ! hvor snedigt i har stelt det til ! « 
Sagde Ivar og hev sig op på bænken mellem 
alle sine pakker ;  » men nu kan du gerne gå 
— Peder Pedersen ! for nu har du gjort mig 
så lej og ked af det alt sammen ! « 
Den lille overkanin forstod , at det var 
fuldbragt — hans dagværk ; og han ilede afsted , 
forat aflægge rapport , — langs husvæggene , 
gørende en liden bue udenom gade- 
dørstrappene . 

Ix . 
Endelig oprandt festens dag — klar og 
strålende . Men en uro og forvirring var i 
sindene , så ingen kunne fryde sig over 
solskinnet og den stille fjord , som begyndte 
at blåne i striber for den første 
morgenbris . 
Nogle ulykkelige plakatmænd løb omkring 
i gaderne og klinte op og rev ned og  .viste 
tilslut ikke bedre end at forsamle sig i Ivar 
Ellingsens krambod ; han havde udsendt dem ; 
men i dag var han ikke til at finde . 
Det rygtedes snart , at kaninerne havde 
været hos Ivar Ellingsen . Samtidig fik man 
også vide , at han tidligt om morgenen havde 
sendt alt det , som lå’ færdigt til Sankt hans 
festen , op til præsten kruse . Da" han dernæst 
havde fulgt sine damer til dampskibet , gav 

han i sidste øiblik efter for sin kones bønner , 
hoppede ombord og rejste fra det hele — på 
lysttur . 
Og nu begyndte en almindelig flugt fra 
denne fest , om hvilken alverden for få dage 
siden var stimlet så ivrigt sammen . Men den , 
som var allerivrigst efter at tage afstand var 
amtmanden . 
Skønt det ikke var , godt at vide , hvad 
han havde at frygte , blev han dog så greben 
af den almindelige feighed , at han ikke viste , 
hvorledes han stærkt nok skulle få udtrykt , 
at han slet ikke havde haft det ringeste at 
gøre med denne folkefest . 
Thi det var jo ikke engang folkeligt ! 
Den sande folkelige stemning — den kunne 
han nu læse sig til i aviserne . Og der havde 
han — stedets højeste autoritet . ! tilbudt sig 
at holde tale , — at åbne dansen i Paradis ! 
Den stakkels mand så sig oppe på estraden 
med den tykke madam Ellingsen , og han 
syntes , han hørte en latter , som rullede lige 
til Stockholm . 
Men det kom der ud af at have en fuldmægtig , 
som ikke forstod byen , som ikke 

kunne holde ham å jour med den folkelige 
stemning , men endogså selv gik i spidsen 
for galskaberne — 
i dette øjeblik trådte kandidat Holck 
ind i kontoret . Han kom lidt sent , fordi han 
havde løbet omkring med denne vexelobligation . 
Alligevel havde han ikke fået anledning 
— eller mod til at bede nogen skrive sit 
navn i stedet for Randulf . Få bekendtskaber 
havde han udenfor de unge mennesker på 
klubben , og desuden var folk i dag ikke i den 
stemning , at det faldt letvint at komme frem 
med sligt . 
Hellerikke udenbys havde han nogen 
blandt slægt eller venner , til hvem han sådan 
uden videre kunne telegrafere efter tolv 
hundrede kroner ; og han blev virkelig tilslut 
ganske hed om ørene . Men så tænkte han , 
at han ville bede amtmanden ; i grunden var 
det ikke noget at genere sig for , når han 
ville anstrenge sig lidt , skulle han snart løse 
papiret ind . Værre var det , hvad han hørte om 
festen fra alle kanter — og om Ivar Ellingsen 
1 — han var i et elendigt humør . 

amtmandens første tanke var at bruse 
op ; men han mindedes i rette tid sit høje 
forbillede , og med en værdig mine tog han 
mod papiret , skrev sit navn på behørigt sted 
og leverede det tilbage . 
» Men jeg må sige dem noget — hr . 
Holck ! dette har hændt mig en gang før med 
en fuldmægtig ; og jeg gjorde dengang det 
løfte , at hvis noget lignende indtraf «  — amtmanden 
pegte på papiret—  » skulle jeg straks , 
hvor ubehageligt det end kunne være mig — 
foreslå en skilsmisse — en fraflytning . De 
vil lettelig — hr . Kandidat Holck ! finde dem 
en plads , som mere konvenerer dem . Jeg skal 
nemlig sige dem : de passer ikke for denne 
by ; de er for livlig , de behøver mere adspredelse ; 
medens den folkelige stemning her 
går i en afgjort stille — om jeg så må 
sige — mere indadvendt retning . « 
Amtmanden sluttede med en håndbevægelse , 
som virkelig var meget lig statsråd 
Hiorth , og som skulle betegne , at samtalen 
var til ende . 
Holck havde stået ganske stum og dum 
med sit papir i hånden , mens amtmanden 

talte . Bagefter bukkede han og gik ud i det 
ydre amtskontor , hvor han havde sin plads ; 
obligationen slængte han i Sinne bortefter 
bordet . 
Men da han havde siddet en stund i dybe 
tanker , tog han nok så ydmygt det blå 
papir , lagde det i en konvolut og sendte 
kontorbudet afsted med det til den unge Garman , 
som havde lovet at ordne papiret i banken . 
Det var den sidste dag ; — der var 
virkelig ikke andet at gøre . — 
— men budet havde vanskeligt for at finde 
Christian Fredrik . Den helvedes hamburgeren 
var nemlig ganske rigtig kommen ; og fyrværkeriet 
var på toldboden . Og så meget 
forstod Christian Fredrik af den offentlige 
stemning , at nogen fyrværkerifest blev der 
ikke ; og da han desuden kendte sin fars 
og hele Garman & Worses skræk for brandfarlige 
sager , måtte han selv ud og fortolde 
kassen , og siden med hjælp af en gammel 
sjøhusmand skjule den farlige tingest oppe på 
et af husets kornlofter . 
Netop da han kom tilbage fra denne 
ekspedition , præsenterede de ham i kontoret 

en veksel , som var kommen med hamburgerposten , 
på 237 reichsmark for fyrværkeri ; 
og det var netop så vidt , han fik tid til at 
slå den løgn i sin far , at det var for cigarer , 
da amtmandens kontorbud bragte 
Holcks obligation . Det var en fandens formiddag 
 ! 
Også en anden løb uroligt omkring — 
nemlig den skikkelige kapellan doppe . Han 
ville absolut have en reservation lig amtmandens 
indrykket i aviserne . Men de svarede 
ham bare i redaktionerne , at det var 
aldeles overflødigt ; der blev vist næppe nogen 
fest ; sagen havde mistet sin interesse . 
Sagen var helst , at ingen brød sig det 
ringeste om kapellan doppe ; og han tyede 
hjem til sin kone . Hun sad bleg og halvklædt 
med det mindste barn — ligeså tynd 
og mager som sin mand ; og hun kunne på 
sin side fortælle ham fra vågekonen og madamen , 
hvor meget hele byen undrede sig 
på , at han spillede violin , og hvilken forargelse 
det havde vakt , at han havde været 
på klubben med Randulf og de andre . 

de så med bekymring de magre offerdage 
svinde ind til ingenting , medens børneflokken 
allerede samlede sig om dem . Kunne 
de bare komme ilag med præsten kruse ; men 
han havde for længe siden vist , at han ikke 
havde det ringeste brug for doppe , og aller minst 
nu . — 
— da Thomas Randulf om morgenen 
fandt et brev fra direktionen på sin plads i 
banken , forstod han straks , at det indeholdt 
hans afsked . Den foregående dags eftermiddag 
havde der været direktionsmøde ; og 
han ventede sig , at Christensen ville benytte 
anledningen . 
Det pinte ham under hele formiddagens 
arbejde , at han på denne måde skulle 
sparkes ud af banken , hvor han havde været 
kasserer fra den blev oprettet . Og dog gjorde 
det næsten stærkere indtryk på ham , da en 
midt under forretningen fortalte ham om Ivar 
Ellingsen . 
Såsnart banken var lukket , skyndte han 
sig derfor op til klubben og trådte lige ind 
i madame Blomgreens dagligstue . 

der sad madamen midt i sofaen ; og 
rundt omkring på borde og stole stod der 
kalvesteg , fiskepudding , filet , pølser , skinker 
og flade fade med sky . Døren stod åben 
til køkkenet , hvor der var stillet et langt 
bord ; og derude gik nogle rådløse kvinder , 
som vare bestilte til at smøre smørogbrød . 
Nogle havde begyndt , men fået ordre til at 
stanse ; en stod og flåde oksetunger , en 
anden kogte en masse hårdkogte æg , — det 
syntes hun i al fald man kunne resikere , — 
og noget måtte gøres . 
Smør var der i mængdevis og brød ! — 
brød på brød hen over hele bænken ; og hvert 
øjeblik blev der bragt noget nyt til huset , 
som var bestilt . 
Madame Blomgreen selv så ud , som om 
hun var udhugget af en porøs stenart , og 
somom kunstneren havde opgivet arbejdet 
halvfærdigt . Der var intetsomhelst udtryk i 
det store posede ansigt , og som hun sad 
ubevægelig kunne man se , hun var falden ned 
— fuldstændig overgivet . 
Randulf begyndte at ville trøste ; men 
i det samme hørte han en , som kom hurtigt fra 

køkkenet ; han vendte sig og stod midt foran 
Constance . Hun så ham lige ind i øjnene ; 
men uden spor af koketteri eller forlegenhed ; 
og hun syntes at være den eneste i huset , 
som havde bevaret besindelsen og viste , hvad 
der skulle gøres . 
» Hvad ønsker de ? — hr . Randulf ! « 
Spurgte hun roligt — som om hun opvartede 
en fremmed i klubben . 
» Jeg ville forklare deres moder , at da jeg 
var den , som hovedsagelig fik hende til at 
indlade sig på dette , er jeg selvfølgeligt rede 
til at erstatte hende tabet , så godt som jeg 
formår . « 
» Takl men jeg håber , mor skal finde 
hjælp — både på den ene og den anden 
måde , — «  svarede Constance . 
Madame Blomgreen så hjælpeløst op på 
Randulf og sagde : 
» Hun vil , at jeg skal gå til præsten 
kruse ; «  — og der gik ligesom en gysning 
gennem hende . 
Thomas Randulf trak lidt på skuldrene . 
» Det får de gøre som de selv vil — 
madame Blomgreen ! men jeg ville bare , 

de skulle vide , at jeg for min part er 
parat — « 
» Tak ! Hr . Randulf ! De har vistnok bragt 
mig lige til fortvivlelse ; men de har altid 
været honet — « 
Constance afbrød moderen ; og Randulf 
syntes næsten , hun gjorde en bevægelse , som 
om hun viste ham døren . 
» Mor skal ikke nu tænke på andet end 
det ene fornødne og søge hjælpen der , hvor 
den alene er at finde . « 
Randulf bukkede og gik , — så underligt 
fattig og tilintetgjort . 
Men lidt efter måtte madame Blomgreen 
afsted ; og mens hun drog sig opover til præstens 
hus , havde hun en tydelig fornemmelse 
af , at hun skulle rulles , — rulles i alle sit 
lange livs mange små og store synder . 
Hun viste , hvor skrækkelig han kunne være ; 
se Constance havde han omskabt på tre 
dage ; hvad mon han ville gøre med en 
"gammel syndefuld klubværtinde ? 
Der var imidlertid ikke andet råd . 
Hvad hjalp det , at Randulf tilbød sig , selv 
om han kunne betale ; men tabet var uoveri7i 


skueligt ; hun måtte finde en , som rigtig 
kunne forstå og gå ind i hendes sorger , 
frelse hende ud af denne forfærdelige overflod 
af mad ; — kun en — sagde Constance — 
kunne det ; og derfor sukkede madame Blomgreen 
indvortes , da hun sank ned i stolen 
foran præsten . 
» Se så ! nu får han i guds navn rulle 
mig i « 
I disse tre dage havde Morten kruse 
arbejdet jævnt som sædvanligt ; holdt sine andagter 
og prækener , modtaget besøg , stellet 
med sine aviser og anstalter og sendt sine 
kaniner hid og did . 
Som han sad i kontoret og trommede 
med fingrene på bordpladen , henfaldt han i 
tanker ; og han tænkte på noget , som han 
havde læst om de moderne kystforter . Ligesom 
kommandanten kunne sidde trygt i fæstningen 
og bare trykke på en elektrisk knap 
i bordet , så sprang der en mine langt ude i 
søen under de fiendtlige skibe ; således kunne 
han også sprænge sine finder i luften , 
mens han sad tryg og skjult i sit kontor og 
trommede på bordet . 
I 
1 

derfor var han i godt humør , og da 
madame Blomgreen sank ned i stolen foran 
ham , sagde han muntert . 
» Nå ! Madame Blomgreen ! hvordan går 
det ? « 
» Å — dårligt — dårligt ! — hr . Pastor 
kruse ! « 
» Det tager vel på kræfterne — sådan 
en beværtning ? « 
Nu tænkte hun naturligvis , hun skulle 
rulles , fordi hun levede af at sælge drik — 
og sligt . 
» Ja en kan jo ikke altid vælge , «  begyndte 
hun ;  » det kom nu deraf , at Blomgreen var 
restauratør ; men han tålte ikke fristelserne , 
nej , han gjorde ikke det ; — han blev desværre 
meget henfalden til — « 
» Var ikke deres mand svensk ? «  — afbrød 
præsten godsligt . 
» Ak jo i hr . Pastor ! «  sukkede madame 
4 
Blomgreen ;  » han blev svært svensk — især 
på slutten . « 
» De har nok overtaget beværtningen til 
denne festen i Paradis ? «  — sagde præsten og 
skjulte sit smil . 

nu smilede hun bare bittert ; det var jo 
ikke noget at snakke om ; hun ventede bare , 
at han skulle bryde løs og tage hende under 
behandling . 
Men det blev der ikke noget af — i al fald 
ikke endnu . Præsten begyndte at snakke om 
alt det , der skulle til ved en sådan lejlighed ; 
og han snakkede så fornuftigt og var så vel 
inde i alt , at madamen bare måtte forundre 
sig . Efterhånden fik også hun munden på 
gang og fortalte om alt det , hun havde opsamlet 
og bestilt , som nu stod der ! — midtsommerstid ! 
— i denne varmen ! — 
» Det er næsten værst med brødet , «  sagde 
præsten eftertænksomt ;  » alt det andet står 
nok en dag over . « 
» Å var det bare en dag — ja to ! så 
skulle jeg ikke klage ; — jeg kunne leje eller 
låne nogle iskasser , det var ingen sag ! « 
Sagde madame Blomgreen ; hun havde med 
fornøjelse lagt is i sin egen seng , om det 
kunne nyttet til noget . 
» Men brødet — især hvedebrødet må 
nødig være gammelt , «  sagde præsten ; han 

havde imidlertid taget en blyant og syntes at 
beregne noget på et papir . 
» Nej hvedebrødet , «  råbte madamen ,  » det 
blev jeg gudskelov kvit . Det var bestilt til 
klokken tolv i dag , for at være sådan halvferskt 
til i aften . Men i morges fik jeg sådan 
en gruelig angst i sengen , at jeg sendte bud 
og af bestilte alt sammen ! « 
» Det var meget heldigt ; det grove og 
halvfine brød kunne endda bruges i morgen . « 
» Det er netop godt , at brødet er lidt 
gammelt til smurte smørogbrød , «  sagde madamen ; 
—  » men hvad hjælper det ! « 
» Jo ser de — madame Blomgreen ! 
Imorgen holder jeg en fest ; jeg havde rigtignok 
ikke tænkt på nogen bespisning , men 
lad gå ! « 
Hun blev ganske forandret i ansigtet ; 
men fhun kunne ikke endnu fatte og forstå . 
Men dette morede præsten kruse i høj 
grad . 
» Om nu jeg overtog det alt sammen — 
hvad ? — om de smurte deres smørogbrød 
imorgen i stedet for i dag ? — og sendte alt sammen 
op i bedehuset — hvad ? « 

» Alt sammen — alt sammen «  — mere kunne 
hun ikke få frem for bevægelse . 
» Javel ! — hvorledes skulle de haft det 
med betalingen ? « 
Men hun bare slog lidt med armene , for at 
udtrykke , at det var det mindste . 
» Ja , «  svarede præsten , som forstod ;  » jeg 
tænker nok også , vi skal komme til enighed 
om betalingen ; jeg har haft mange sådanne 
bespisninger , så jeg kender lidt til det . 
Nå ! — hvad siger de så — mam Blomgreen ! 
— vil de ? « 
Herregud ! om hun ville i — men hun 
skulle jo rulles ; hun måtte vel gennemgå 
en forfærdelig bod ? — han var jo så streng ; 
hvad ville han forlange af hende ? — hvad 
skulle hun give ham for denne vidunderlige 
redning ? 
» Jeg er en syndig gammel kone , «  sagde 
madame Blomgreen og brast i gråd . 
» Å ja ! — syndige — det er vi nogen 
og hver , «  svarede præsten ;  » men nu skal de 
gå hjem og være glad og købe is ; og glem 
ikke at lægge fugtige servietter over brødet 
iaften , at det ikke skal blive alt for tørt . Så 

sender de kanske deres datter op til hedehuset 
imorgen formiddag ? — der skulle 
pyntes lidt . « 
» Constance ! — å kære ! — tag hende ! 
Bare tag hende ! — «  råbte madame Blomgreen ; 
i sin henrykte tilstand viste hun slet 
ikke , hvad hun sagde ; men hun gav efter for 
trangen til at give — til at ofre ham noget 
— denne vidunderlige mand , som havde frelse 
og redning for alle . 
Og siden , når hun fortalte om denne 
samtale , lagde madame Blomgreen altid til , 
at i hele sit liv havde hun ikke vist , hvad 
det var at svæve , før denne dag , da hun 
forlod præsten kruses kontor . 
— den snedige politibetjent Iversen havde 
set madame Blomgreen svæve ud fra præsten , 
og han forstod godt , hvad det betød . 
En for en var de gået den vej alle sammen ; 
overalt , hvor han kom på sine vandringer i 
byen , fandt han sine venner forskræmte og 
kaninerne glade . 
Til politimesteren var der kommen bud 
om to betjente til at holde orden foran bedehuset 
imorgen ; men man havde udtrykkelig 


frabedt sig Iversen . Det var den første ekstraindtægt , 
som gik fra ham . Og da han vågede 
sig til at stanse bankchefen på gaden , 
forat beklage sig , svarede denne , at det var 
ganske rimeligt ; en enkelt kunne ikke altid 
begunstiges ; — det måtte Iversen være forberedt 
på for fremtiden . — dermed fortsatte 
han sin elefantgang . 
Inde hos småpigerne var der gråd og 
fortvivlelse . På disken lå der fuldt af 
ting , som var leveret tilbage ; og alle de 
runde små frøkner vare ganske udmattede af 
alle de kunder , som havde været der , for at 
snakke sig fra deres bestillinger . Men det 
værste var , at de havde fået vide , at Fru 
Christensen havde været hos madam Eriksen ; 
og der havde hun sagt højt , at hun fandt , 
der var både bedre og billigere end hos 
frøknerne Iversen . 
Da nu faderen også kom hjem — bleg 
og blød i knærene , forsamlede de sig alle 
omkring ham inde i arbejdsværelset — forskræmte 
og rådvilde . Men den ældste , som 
havde holdt øje med faderens ansigt , sagde 
til de andre : 

» Hvad hjælper det , vi jamrer og klager ? 
— her er ikke mér end en ting at gøre . Et 
par af os får gå op og tilbyde vor hjælp 
til festen i bedehuset , — der skal vel pyntes 
og bindes kranse ; og så får vi alle sammen gå 
i festen i morgen . « 
Nej — nej — aldrig ! — råbte de andre ; 
men en for en blev stille og samtykkede , når 
de havde set på faderen , som sad tavs på 
en stol ved ovnen uden at se på nogen . 
Kun den yngste — den ufornuftige fine satte 
sig til at hulke og flærre et stykke tøj op i 
strimler . — 
— imidlertid var frøken fine ikke alene 
i sin ufornuftighed . Der sad mange unge og 
små skabninger og begræd denne fest , som 
de havde glædet sig til og fantaseret om og 
beskrevet for hverandre ; og den ene havde 
øst den anden op — lige ned til de vildeste 
gutter på gaden , som havde stået andægtige 
foran Ellingsen & Larsens vinduer og 
talt de små pakker . 
Vejret var så strålende ; og den lange 
mægtige sommerdag trak og sled i alt , hvad 
der var af sundhed og ungdom , som ikke 

kunne forstå dette , at lys og glæde og den 
friske luft var fristelser til synd ; som endnu 
ikke havde lært , at livet bør være den 
ængstelige stilhed foran døden ; som ikke 
kunne se , at den ene bandt den anden i feighed , 
at frygten var over dem og mellem 
dem alle . 
Men de allerfleste forstod det dog ; og 
denne lystige folkefest med lyse kjoler mellem 
trærene og børnenes leg og latter , — den 
blev til en letsindig drøm , som alle skyndte 
sig med at forjage . Og folk satte sig til at 
kjægle om , hvorvidt de nogensinde havde 
tænkt et øjeblik på at være med på sligt 1 
— og de svor på , at hvis de havde nævnt 
et eneste ord om fest , så havde de naturligvis 
ment festen i bedehuset for de stakkels 
blinde — med sang og opbyggelse . 
Denne stemning var det også , som vandt 
udover eftermiddagen . Folk gik endogså 
tidligere end sædvanligt ind i sine huse og 
lukkede døren ; for at de end ikke skulle få 
skin af at glæde sig over den milde aftenluft , 
og solen , som gik rødmende ned og månen , 
som kom blankpudset op . Især var der tomt 
12* 

udover mod Paradis . De , som plejede at spasere 
her , tog en anden vej i aften . 
Kun et par tømmermænd — man troede , 
de var sendt af bankchefen — gik derude og 
pillede dansegulvet fra hinanden . Materialet 
bar de ned i en båd og roede væk med det , 
somom det kunne være de besmittede levninger 
af et pesthus , der skulle nedsænkes i 
havet . 
Men alle kaniner vare glade på sin vis . 
Især var der en ting , som frydede dem . De 
viste alle , at det for længst var bestemt , at til 
storttinget skulle vælges præsten kruse og 
Peder Pedersen . Bankchefen ville de hverken 
eje eller have . Men det var udmærket , at 
han gik i den indbildning ; og alle kaniner 
glædede sig oprigtigt til at se hans næse på 
valgdagen . 

X . 
Klokken ti var byen ganske stille og 
uddød . 
I Garman & Worses pavillon sad de herrer 
Randulf , Holck og Christian Fredrik ; — 
de havde talt om dagens plager og skuffelser 
og vare hensunkne i mørk taushed . 
Iaften havde de ikke vinduerne åbne til 
Strandgaden , heller ikke bordet bedækket med 
flasker . Hver havde bare sit glas foran sig ; 
cognacen stod bag døren og seltersen lå i 
sofaen ; og de lod ikke som ellers korkene 
springe med et knald og falde ned i Strandgaden 
som forargelser ; men de slap kulsyren 
forsigtigt ud og snakkede halvhøjt . 
Ikke fordi nogen af dem egentlig var 
ræd ; men de havde aldeles mistet humøret ; 

og ikke engang den modige kandidat Holck 
havde længer lyst til at udfordre stemningen 
og sætte byen på ende . 
Veirkyndige folk kunne nok spå , at det 
var på slutten med det gode vejr ; solen var 
gået ned så gloende rød og i sydvest var 
horizonten uren og grumset uden egentlige 
skyer . 
•men mod øst , hvor månen kom fra , var 
der klart og mørkeblå ! ; og lang ! derinde 
mellem fjeldene måtte der endnu findes nogle 
kaninfrie egne ; thi hist og her steg en hvid 
røgsøjle i vejret , hvor der altså endnu 
fandtes nogle forvovne gutter og jenter , som 
turde danse og ture Sankt hans . 
Men i byen var der stille og slukket ; og 
i Garman & Worses velplejede byhave faldt 
månens lys over græsplainen med varmebedet 
i midten , mens skyggerne holdt sig indunder 
de klippede lindetrær , der dannede 
ramme om haven . 
Der indunder havde der længe stået en 
rådvild mand og lyttet til de halvt undertrykte 
lyd af stemmer og glas fra pavillonen . 
Snart ville han gå igen , snart droges han 

nærmere , næsten som han krympede sig , men 
bestandig nærmere . 
Tilslut gled han ud af skyggen og stod 
midt i månelyset foran den åbne dør . Han 
vendte ryggen til lyset , så de så ham i 
omrids uden tydeligt at kunne skjeldne ansigtet ; 
men bleg var han , og uroligt gik hans 
øjne fra den ene til den anden . 
Christian Fredrik , som havde set ham 
først , blev lidt forvirret ; men sagde straks : 
» Er du der — Løvdahl 1 kom få dig et 
glas ! « 
Men Thomas Randulf satte begge hænderne 
i siden og sagde : 
» Nej pinedød ? — ham drikker jeg ikke 
med ! « 
Holck og Garman syntes synd og ville 
stagge Randulf . Men i det samme vendte Abraham 
Løvdahl sig og løb , — han løb ikke 
vejen , men tværs over plainen lige i kanten 
af varmebedet , hvis lange fugtige blade slog 
ham om benene , mens hans tynde vårfrak 
flagrede efter ham , — således løb han som 
en tyv , indtil han forsvandt indunder skyggen 

af de klippede lindetrær oppe ved den lille 
bagport . 
Christian Fredrik havde rejst sig , for at 
holde ham tilbage ; men da han så , det var 
umuligt , sagde han til Randulf : 
» Du var alt for ond med ham ; —stakkarl « 
Også Holck mente , han kunne gerne 
fået en liden cognac i al fald ; det var tydeligt 
det , han kom for . 
Thomas Randulf svarede ikke et ord , 
men tømte sit glas og sagde godnat . 
De hørte ham gå ned stentrappen , som 
førte til Strandgaden og porten , som han lukkede 
efter sig ; derpå hans ensomme skridt 
henover gaden , indtil de blev borte , og der 
blev ganske stille som før . 
De to blev siddende og sad langt udover 
nat og fortalte hinanden sørgelige historier 
og alle sine hemmeligheder . — 
men da månen , som kom vandrende fuld 
og glad , så , at der ikke kom et eneste menneske 
på festpladsen , begyndte den at trække 
lange fugtige sky tråde op fra syd og sydvest , 
somom den vævede vadmel . Og da 
solen snart efter skulle frem igen , kom den 

opi masser af våde skyer , , som begyndte at 
dryppe og øsregne mellem klokken fire 
og fem . 
Constance Blomgreen havde tilbragt sin 
nat som hun plejede i det sidste . Natten var 
det værste . Thi om dagen kunne hun fastholde 
sandheden : at hun havde været på 
afgrundens rand ; — at hun var bleven frelst 
fra den værste og styggeste synd ; — at hun 
istedetfor at tilhøre sin rene brudgom havde 
tilsølet sin tanke i jordisk elskov og uren 
atrå , — alt dette kunne hun holde sig så 
nærværende om dagen ; og hun var så brændende 
i sin tak til ham , der havde reddet 
hende , at hun kunne føle sig næsten lyksalig , 
om hun fik tale med ham eller bare se et 
glimt af ham . 
Men natten var djævelens . Helst disse 
varme sommernætter , hvor hølugten strøg 
nedover byen fra markerne , og agerrixens 
lille fredsommelige skrat gjorde freden så 
lun og fyldte drømmene med sommerens 
modne frugtbarhed . Da bankede hendes 
varme blod , og hun vågnede i skam over 
sig selv ; sprang af sengen og forbandede sin 

skønhed i hede bønner om at få kraft og 
nåde til at forsage og afdø , visne og hentørres 
til guds ære . 
Constance lænede sit hoved til vinduskarmen . 
Det kølige regn havde gjort hende 
roligere ; men hun var træt og modløs . Hvor 
langt måtte hun ikke være kommen , når 
djævelen endnu kunne have sådan magt 
med hende . Ak — om hun turde betro sig 
til præsten , hvorledes hun havde det ; mon 
han nogensinde havde hørt sligt ? — eller mon 
hun var den værste af dem alle ? 
Når hun bøjede sig ud af sit vindue , 
kunne hun se hjørnet af hans hus og gadedøren ; 
og hun blev så glad , da hun så , at 
kariolen holdt udenfor , så viste hun , han 
kom til at køre forbi klubben . 
Constance hyllede sig ganske ind i sit 
grå tørklæde og lå i vinduet og ventede ; 
og da han kom kørende , var det som om 
hendes stærke øjne sugede hans til sig ; for 
han så op og hilste , idet han for forbi . Hun 
blev så overstrømmende glad , at hun istemte 
en salme , mens hun klædte sig , og for første 

gang i disse dage smilte hun til sig selv i 
spejlet . — 
— imidlertid kørte Morten kruse videre 
i regnet . Den morgenhilsen , han havde fået , 
stemte hans sind , som allerede var let ,  . endmere 
festligt . Således var det , han ligte de 
unge piger — blege , hængende efter ham 
med brændende øjne ; det var en skøn Sejer , 
han der havde vundet — netop i sidste 
øjeblik . 
Oi — hvor meget han havde at takke 
gud for i de sidste dage . Alt havde vendt 
sig til det beste ; mange vare komne til ham , 
som hidtil havde stået imod ; og hans egne 
vare befæstede og forfremmede i kår og 
indflydelse . De vantro , som havde ophidset 
byen , vare overvundne ; og alt , hvad der 
skulle været ødslet bort til tant og dårlig 
glæde , det ville nu flyde ind til ham — til 
hans stakkels blinde . 
På denne lille tur ud til en syg kone i 
omegnen , ville han forberede sin tale til 
festen . Men så længe han endnu var i gaderne , 
måtte han mest tænke på alle de 
mennesker , som sov i de huse , han passerede . 

han viste besked om alt indenfor husvæggene ; 
han kendte dem alle sammen , både 
sine og de andre , det var hipsomhap . Der 
var last og synd og drik og uterlighed jævnt 
fordelt som andetsteds ; de hadede hinanden 
og gjorde fortræd og ufred ; og ufordragelighed 
gik fra hus til hus og fra gade til gade ; 
trykkede de små ned , klatrede op og blærede 
de store sig i solskin . 
Men han var over dem alle og havde 
dem alle i sin hånd . Og var end byen 
liden og landet fattigt : — magt er magt 
overalt i verden ; ja — han ville ikke engang 
have ønsket mere storartede og glimrende 
forhold ; han var i sit eget den første ; 
rådende der , hvor han forstod og var hjemme ; 
han havde gud i den ene lomme og byen 
i den anden . 
Da brolægningen sluttede , og han kom 
ud på landevejen , som var fast og god efter 
det første regn , samlede han tømmerne godt i 
den venstre hånd , gav hesten et par forsvarlige 
rap og glædede sig ved tanken om , 
hvor stramt han holdt dem alle sammen . 

vejret var netop således som han ligte 
det . En lav tung himmel ; byen nedsænket i 
regn og søle og trykket af tyk grå luft . 
Og selve regnet generede ham ikke . Han 
havde selv opfundet en gummihat , som knappedes 
til regnkappen , så han sad tæt og tør 
som i et helt overtræk , — en god seig hud , 
som kunne vare længe . 

