I . 
Dagligstuen var rummelig og udstyret med gode , 
solide møbler , der indtoge tilbagetrukne pladser langs 
væggene , så at man kunne bevæge sig frit om i 
værelset , uden at risikere idelige sammenstød med 
fremskudte stole eller opstillede dekorations genstande . 
Vi befinde os i begyndelsen af dette århundrede 
og dengang forsmåede man at give sin velstand og 
sin smag tilkende ved opstilling af den brogede luksus , 
som nu opfylder mange hjem . Forfinelsen havde dengang 
en anden form , det solide , det virkelig gedigne 
blev foretrukket af dem , der havde råd til at indrette 
sig efter smag og mode , — og det havde Major 
satser haft , da han i de ældre år giftede sig og 
etablerede sin husstand i sin egen gård . 
Det er i hans dagligstue vi befinde os og som 
allerede er sagt , den var rummelig og velmøbleret . 
Hygge og tryghed ligesom strømmede ud fra den store 
hjørnesofa og de rolige siddepladser , lunhed fra de . 
Tykke tæpper og de tunge Gardiner og det første indtryk 
var : her er godt at være ; men ser man sig om , 
standser blikket ved en ældre dame i en stor lænestol 
og man bemærker , at svaghed og sygdom har blegnet 

hendes kinder og at hun , selv i disse sredlysfe ' omgivelser , 
ser træt og utilfreds ud . Ingen slå , ingen 
nøgle , om den end er af guld , formår at holde 
sygdom og mismod ude , det har Fru Saffer fået 
at bekende og omendskønt hun ved lægehjælp er 
kommen så vidt , at hun har overstået den egentlige 
sygdom og nu kunne nyde sin rekonvalescents , syntes 
hun dog uimodtagelig for dennes velgørende ro . 
Idet døren går op og den trivelige , velsoignerede 
- Major træder ind , gjengjælder hun næppe hans hilsen , 
men spørger med et spændt udtryk i ojnene : „ Nå , 
Saffer , — har du været heldigere i dag ? “ 
„ Nej , kære Lene , “ — svarer han undskyldende . — 
„ Jeg har været , — jeg tror , x— på ti forskellige 
steder og forespurgt på kryds og tværs , men ingen 
mennesker ved det allermindste om de tre pareer — 
eller hvad du kalder dem . “ 
„ Tre pareer ! “ — gentog fruen misfornøjet , 
„ Du skal spørge om en kandelaber til seks lys , hvis 
fodstykke er dannet af tre kvindelige figurer , pareerne 
klotho , lakesis og atropos med deres symboler . Men 
det har jeg jo forklaret dig mangfoldige gange og 
lige meget hjælper det . Det var også tungt , at jeg 
netop skulle være syg den dag da baronessens auktion 
var , “ —vedblev hun efter et ojebliks tavshed , — 
„ thi hvor meget jeg end havde pålagt dig at købe 
. disse to kandelabre , så passede du jo dog ikke tiden , 
men kom bag efter , så du kun fik den ene og havde 
ikke det omløb i hovedet straks at efterspore , hvem 
der havde købt den anden . “ 
„ Det har du så lidt bebrejdet mig , “ — afbrød 

majoren hendes bitre udfald , — „ at jeg ikke mere 
vil høre det , lige så lidt , som jeg vil gøre mig til 
nar ved at rende omkring og spørge om den gamle 
tingest . Vil du have et par kandelabre , så smukke 
og kostbare , som du vil , så skal jeg skaffe dem , og 
- vil du have lavet en efter den du har , så bestil 
den og jeg skal villig betale den . “ 
„ Ja betale ! dermed tror du , alting er godt , “ 
— brød fruen heftigt ud , — „ men bilder du dig 
virkelig ind , at jeg nogetsteds kunne få fabrikeret en 
pendant til det gammeldags kunstværk , som den kandelaber 
er , der i flere slægtled er gået , som et arvestykke 
igennem den adelige rosensteinske familie . Men 
alle den slags ting er dig fremmed , lige så lidt , 
som du kan forstå , at disse omtvistede genstande 
ere ligesom indvævede i alle mine ungdoms erindringer . 
Alle fester , glade så vel som sørgelige , er 
blevne belyste af stråleglansen fra disse kandelabre ; 
de have set brudevielser , barnedåb og bisættelser . 
Jeg glemmer aldrig , “ — vedblev hun livligere , „ Baron 
Rosensteins glimrende jordefærd , i gravens mørke 
hvælving spredte de lys og trøst ; også ved salig 
baronessens bisættelse udgik opløftende højtidelighed 
fra dem og jeg havde glædet mig til , at mine tjæres 
fester herefter skulle have haft denne forherligelse , — 
men dette håb , som så mange andre , er bristet , 
fordi man lever uden forståelse , uden — — — “ 
Sætningen blev ikke afsluttet , thi der kom gråd 
i vejen og i det samme trådte en ganske ung pige 
ind , som med kærligt blik opfattede det uheldige i 
situationen og hurtigt nærmede sig sin moder . „ Du 

sidder dårligt — lad mig lægge puden til rette , “ 
— sagde hun venligt , idet hun beroligende klappede 
moderen på skulderen , — „ Du er så angreben , 
— hvad er der i vejen ? “ 
„ Det der altid er i vejen , “ faldt majoren ind , 
„ at jeg ikke kan skaffe den tingest , du ved nok . “ 
„ Rå , kandelabrer : , “ — svarede Hilda , „ den 
skulle søde moder sket ikke tænke på , førend du . 
Bliver rigtig rask , så skal vi to gå ud sammen , så 
finde vi den måske , eller også leve vi den foruden , 
ikke sandt ? “ — og hun nikkede til moderen og rakte 
faderen hånden , for ligesom at give begge medhold 
og få bragt fred og ligevægt i sindene , således , 
som hun ofte havde gjort , når der af denne , hende 
ubegribelige grund var kommen disharmoni og misfornøjelse 
i det ellers rolige samliv . 
Hilda begreb ikke , at hendes moder kunne tillægge 
besiddelsen af disse adelige efterladenskaber så 
stør betydning og hun vidste dog nogen besked om 
moderens forhold til den rosensteinske familie ; vi 
betvivle , at vore læsere bedre ville kunne forstå denne 
veneration eller hengivenhed og vi anse det derfor 
rigtigst at give en kort fremstilling af Fru maj orinde 
sasfers . Ungdomshistorie , for igennem den at give 
kundskab om denne dames karakter og anskuelser . 
Hun var født v . Røhse , af en tysk familie , som 
under mangfoldige af livets omskiftelser havde beholdt 
det lille von foran deres navn og forsikrede , at de 
havde ret til at føre det , men manglede evne til at 
efterspore dette adelskabs oprindelse . En kjendsgjerning 
var det , at majorindens forældre havde hørt 

til den , fattige adelstand , og , at hun allerede i sin 
første ungdom måtte tage en plads , som kammerjomfru 
hos en baronesse Rosenstein , der ligeledes 
nedstammede fra den tyske adel , som i sin tid så 
rigeligt-oversvømmede Danmark og hertugdømmerne . 
Så længe baron Rosenstein levede , var frøken 
v . Røhses stilling tilbagetrukken og underordnet , men 
da baronessen blev enke og forlagde sin bolig fra 
pløen til København , fik hun efterhånden større 
råderum . Hun var praktisk , forstod at indrette den 
mindre bolig og de mindre indtægter således , at 
baronessen ikke følte de forandrede forhold alt for 
meget , og med dygtighed vidste hun at udfylde savnet 
af det afskedigede tjenerskab , så at der dog var udbredt 
komfort og hygge over det daglige liv og elegance 
over de få feter , som baronessen gav , efter 
at være kommen ud over sørgeåret . 
Disse egenskaber og denne dygtighed gav hende 
overvægt , så hun uformærket rykkede op og blev en 
selskabsdame , der hævdede og fik en behagelig , temmelig 
uafhængig stilling og var der tider , da hun skubbedes 
lidt til side af baronessens eneste søn eller andre 
fornemme gamle venner , da bar hun det tilsyneladende 
roligt og trøstede sig med til sine bekendte at kalde 
disse gæster ved fornavne og omtale sig selv som 
indtagende en datters plads og udøvende en sådans 
pligter . 
I virkeligheden havde hun også et godt og hensynsfuldt 
herskab ; den gamle , ensomme baronesse 
var utrættelig til at unde hende adspredelser og fornøjelser 
og da hun var så heldig at have flere slægtninge 

på mødrene side , i København , så , fik hun 
efterhånden en kreds , hvor hun var velset . 
At den var alt andet end adelig , var hende i 
begyndelsen såre ukært , men den velhavende borgerstand 
førte dengang en flot og solid selskabelighed , 
som ikke var til at vrage og det gjorde frøken v . 
Røhse heller ikke ; hun bestræbte sig tværtimod , ved . 
Forekommenhed og livlighed at vise , hvor velopdragen 
og ligefrem hun var , — hun ville ikke pålægge de 
gode mennesker nogen trykkende gene . 
. Hendes bestræbelser lykkedes så fuldkomment , at 
hun fandt og vandt sin nuværende ægtefælle i disse 
omgivelser , dog sluttedes denne forbindelse ikke uden 
påvirkning af de ydre forhold . Saffer var nemlig , 
da han optrådte , som tilbeder , ikke Major , men 
hørkræmmer i en udmærket god forretning ; men en 
sådan stilling var det umuligt , at frøken v . Røhse 
kunne dele med ham . Hun unddrog sig , hun afviste 
og hun talte til sine venner om det ubegribelige i , at 
en så intelligent mand , ( — det han ingenlunde var — ) , 
kunne nedlade sig til den virksomhed . ' hendes gamle , 
ukendte forfædre rykkede frem , de stod , som ' afvisere 
på den mulige fælles vandring ad ægteskabets sti 
og samtidig hermed antydede hun , at hans pligter , 
som officer i borgervæbningen måtte kunne fordre , 
at han ofrede fædrelandet sin fulde dygtighed og flid . 
Tiden gik og den skikkelige , godmodige Saffer fik 
andre tanker ; hørren , og sildene forekom ham at 
lugte værre end tidligere , livet imellem kammeraterne 
og på fælleden forekom ham friere og lettere end 
i lageret og ved bøgerne , han gjorde sin status 

op og den befandtes at være god . En betydelig sum 
ville han kunne få , hvis han afstod forretningen til 
en anden og hun r— frøkenen talte jo altid om , hvor 
dejligt det var at rejse ; det var frihed , det var 
nydelse ; — hvorfor skulle han ikke unde sig det , han 
havde jo ingen at stå til ansvar for og han havde 
arbejdet i mere end tredive år . Han var nu fem og 
fyrretyve , hvorfor skulle han ikke gøre sig livet så 
behageligt , som muligt ? — og efter at være kommen 
få vidt i betragtningerne , varede det ikke længe , 
førend han gjorde skridt for at slippe ud af hørkræmmer 
forretningen , hvilket faldt let , thi den var 
god nok , men at slippe ind i hymens lænker var 
ulige sværere . Frøken v . Røhse gav ham ikke lejlighed 
til noget bestemt frieri , hun holdt det jævnt 
gående , indtil hun fik ordnet forholdene således , som 
hun ønskede det . Hun ville have en rangsperson , 
— det havde altid stået på hendes livsprogram fra 
hun var barn af , — og mindre , end en officer kunne 
ik . ke gøre det , når hun skulle afgive sit „ von “ . 
Ikke direkte , men ad omveje nåde disse hendes 
anskuelser til Saffers ore og . han rystede betænkeligt 
på hovedet og var lige ved at opgive frøkenen med 
samt hendes fordringer , men så kom en undsætning . 
Baronesse Rosenstein mistede en søster , som havde 
været klosterdame i preetz og hos hvem en fjern 
slægtning hidtil havde haft hjem og forsørgelse ; 
denne stod hjælpeløs ved tantens død og søgte nu 
til baronessen med bøn om , at måtte stnde optagelse 
hos hende . Denne anmodning foranledigede 
en rådslagning imellem baronessen og frøken v . Røhse , 

hvorved den sidste mærkede , at hendes stilling ikke 
var aldeles urykkelig og mindedes tillige , ved baronessens 
ytringer , om at denne var en gammel dame , 
som rimeligvis kun i et kortere tidsrum kunne yde 
beskyttelse . 
Foreløbig skete der ingen forandring i frøkenens 
. Stilling , men da den nævnte slægtning kom og blev 
optaget i baronessens hjem , dannedes der uvilkårligt 
et mellemled , hvorved frøken v . Røhse blev 
fjærnet fra baronessen og oftere følte sig delvis overflødig^ 
det nagede hende og hver en nok så ringe 
tilsidesættelse kaldte sammenligninger til live , hvilke 
altid blev til fordel for hr . Saffer . Følgen blev , 
at hun ikke mere undgik at træffe sammen med ham , 
lod sig ikke afhente af baronessens tjener , for at han 
kunne få lejlighed til at følge hende hjem , og under 
disse uforstyrrede vandringer talte hun så fornuftigt 
om livets pligter og hjemmets hygge , at Saffer ved 
sin hjemkomst fandt sin pebersvende lejlighed tom og 
aldeles utålelig . 
Endelig , en sildig aftenstund blev disse følelser 
så overvældende , at han forfattede et frierbrev , så 
beskedent og alvorligt , at det kunne være model for 
mange i lignende stilling , og i spænding afventede 
han svaret . Det kom ikke straks , ej heller var samtykket 
ubetinget ; ukendte , sjærnt-boende frænder blev 
nævnede , som mulige forhindringer ; det var det lille , 
ubeviselige „ von “ som mødte med fordomme , — de , 
hun ikke selv delte , men dog respekterede , hun turde 
ikke meddele disse slægtninge , at hun ville indgå en 
sådan forbindelse og hun stillede det spørgsmål til 

ham , om det ikke var muligt , at han kunne avancere 
i sin militaire charge ? — hun bad ham tænke derover 
og ' virke dem begge til gavn og glæde . Ordet 
lykke blev ikke nævnet og den blev heller ikke opnået , 
da en kaptains udnævnelse ryddede de opstillede hindringer 
af vejen og deres ægteskab blev sluttet , men 
det bragte dog dem begge . en jævn , fornøjelig tilværelse , 
i hvilken de sammen nøde de mange glæder , 
som rigelige , sorgfri kår og et smukt og hyggeligt 
hjem kan yde . 
I det første år af deres ægteskab rejste de en 
del og det vekslende rejseliv gav dem både fornøjelse 
og underholdning , men det gav tillige fruen en betydelig 
overvægt , hendes sprogkundskab , hendes større 
dannelse gav anledning til protektion og belæring , 
der undertiden var trykkende nok for den tidligere selvrådige 
hørkræmmer , så han var godt fornøjet , da 
de atter kom til ro i hjemmets vante forhold , hvor 
åget , om det end aldrig borttoges , dog føltes mindre . 
En lille piges fødsel var en alvorlig begivenhed for 
Fru Saffer , men da hun var kommen ud over den , 
bragte barnets vækst og udvikling forøget glæde ind 
i det daglige liv , endfkjønt på højst forskellig måde . 
Faderen elskede dette . Barn , . uden fordringer og uden 
kritik , han sørgede for dets velvære , dets glæde og 
havde ingen større fryd , end at høre det juble og se 
det blomstre . Med Fru Saffer var det anderledes , 
hun ville gerne , at hendes datter skulle nå , hvad 
hendes ærgjærrige drømme havde vist hende , som 
livets mål . Hnn søgte i barnets bløde træk efter 
en lighed , der skulle vidne om hendes noble oprindelse 

og ' hun havde aldrig hvile i sin moderkærlighed . 
Hun iagttog , hun rettede ; thi efter at hun , i 
en årrække havde nydt behagelighederne ved sin selvstændige 
stilling og de rigelige forhold , begyndte den 
gamle orm , fornemheden at komme til fornyet virksomhed 
og da det var igennem datteren at hun 
øjnede en mulighed for at nå den , blev hendes opdragelse 
og hendes undervisning stadig indrettet efter 
denne forhåbning . Ligeledes vedligeholdt hun ved- . 
Varende forbindelsen med der ? gamle baronesse Rosenstein . 
Det var den tynde ariadnetråd , der muligvis 
kunne lede Hildegard op til det højeste samfundslag 
— ja til selve hoffet , — drømte hun undertiden , -— 
og indskærpede i den anledning denne så mange 
høfligheds- og anstandsregler , at de blev hendes 
barndoms . Skræk og plage . 
Beskyttet af en god , sund natur og vejledet af 
hjærtets finfølelse , udviklede dette barn sig , — trods 
disse modsatte omgivelser , — til et fint , yndefuldt 
væsen , som havde arvet det bedste af forældrenes 
ydre og indre . En god , systematisk undervisning og 
samlivet med andre , unge piger , gav hende efterhånden 
en elskværdig frihed i tale og opførsel , 
uden dog at berøve hende det ejendommelige og indtagende , 
der lå i hendes blik og stemme . 
Faderen var henrykt , næsten forelsket i sin lille 
skat , — som han kaldte hende og moderen iagttog 
hende med stille forventning og efterhånden antoge 
hendes forhåbninger bestemte skikkelser . Herregårde , 
hofballer og alle hånde festligheder opfyldte hendes 
tanker ; det havde altid været hendes lidenskab at 

overvære og deltage i fester , men med . Undtagelse af 
Hildas dåb og konfirmation havde hun hidindtil ikke 
haft anledning til at fejre sådanne i sit eget hjem , 
men nu imødeså hun forlovelse og bryllup . Partiet 
målte være fornemt og rigt og festen i forhold 
dertil ; hun udkastede programmet , hun ordnede hele 
arrangementet , men herved var det , at de før nævnte 
kandelabre forekom hende uundværlige . De havde 
belyst alle de rosensteinske familie-højtider , de måtte 
ikke savnes ved hendes . - - . 
Vi have set hvilket puds , skæbnen spillede 
hende , at hun netop var syg , da baronessens dødsbo 
blev bortsolgt ved auktion og at hendes mand forsømte 
tiden , så han kun kom i besiddelse af den 
ene og bestandig forgæves havde søgt at opspørge 
den anden . Under hendes svagheds tilstand blev det 
næsten en fiks ide , der plagede , ikke alene hende selv , 
men hendes mand og datters 
næppe havde hun genvunden de fornødne kræfter , 
førend hun i følge med Hilda iværksatte sin opdagelsesrejse . 
I længere tid var denne søgen bestandig ' 
forgæves , overalt afvisende , benægtende svar , og . der 
syntes næsten ikke at være flere steder , hvor man 
med nogenlunde rimelighed kunne forespørge sig ; — 
da , endelig opdagede hendes spejdende blik , i et 
kældervindue , fodsfykket med de tre kvindelige figurer , 
og i næste ojeblik var hun nede hos marskandiseren . 
Ved hendes indtræden var der ingen til stede så at 
hun fik tid til at . overbevise sig om rigtigheden af 
sit fund , men snart kom en ung mand til syne fra 
det indre værelse . -han syntes overrasket ved at se 

disse elegante damer og uden at spørge , hilste han 
med et dybt buk . Fru satser pegede med indre bevægelse 
på fodstykket af kandelabren og bad ham 
at sætte den sammen , men da han bar sig kejtet ad 
dermed , tog hun selv armene og lysepiberne og forstod 
hurtigt at føje de velbekendte dele sammen , og 
idet hun triumferende betragtede den , spurgte hun , 
hvad den skulle koste . Den unge mand betænkte sig 
lidt og . svarede dernæst , usikkert : „ Jeg tror , den står 
i 50 daler . “ 
„ Det er umuligt ! “ — brød Fru Saffer hurtigt 
ud , — „ en tredjedel , — en fjerdedel vil jeg byde 
dem , — mere vil ingen give dem for det gamle , 
umage eksemplar . “ 
Hilda så forbavset på sin moder , hun havde 
troet , at denne uden indvending havde betalt , hvad 
der forlangtes og dertil var hendes tone så afvisende , 
næsten fornærmelig , at hun udbrød sagte : 
„ Mama dog ! “ — men fik et strengt blik til svar , 
ledsaget af den ytring , at hun nok vidste , med hvem 
hun havde at gøre . „ Ser du da ikke barn , “ — 
sagde hun på fransf , — „ at han er en jøde , — 
den slags folk vil altid trække os op , men lader sig 
nøje med mindre , end det halve , når man forstår at 
behandle dem . “ 
Uvilkårligt så Hilda på den unge mand og 
troede at bemærke vrede i hans ojnes udtryk ; hun 
lagde sin hånd på sin moders arm og hviskedee : 
„ Søde mama , du krænker ham , — han forstår dig 
måske . “ 
„ Nej , såmænd gør han ikke , “ — svarede fruen , 

— „ vore marskandisere er ikke så dannede . Nå , 
skal jeg så have den for de 16 rbdlr . ? “ — henvendte 
hun sig atter til den formentlige marskandiser . 
„ Nej , frue ! “ — svarede han på fransk , — 
„ jeg kan sket ikke sælge den , da der ingen pris er 
noteret på den og da det ikke er min forretning . “ 
„ Hvorfor er de da her ? “ — spurgte fruen stødt . 
„ Fordi “ — svarede han efter en kort tøven , — 
„ fordi jeg har lovet hr . Mejer , “ — han viste på 
navnet over døren , — „ at tage imod og ekspedere de 
kunder , som jeg kan betjene ; men de frue , må 
vente , indtil han selv , om to dage , atter er her i 
udsalget . “ Og med en bøjning , som til afsked , ville 
han trække sig tilbage , da fruen heftigt udbrød : „ De 
tør-allså ikke sælge mig den kandelaber , — jeg 
er majorinde Saffer , store Kongensgade nr . 20 , 
de kan være ganske rolig , — de løber ingen risiko 
og jeg kommer nok overens om prisen med deres 
principal . “ 
„ Det betvivler jeg ikke , “ — lød hans høflige , 
men bestemte svar , — „ men jeg afhænder ikke denne 
kandelaber . “ 
„ I sandhed ! yderst forsigtig , “ — brød fruen 
ud , „ men da jeg kan træffe hr . Mejer , — som de 
sagde , om to dage , vil jeg ikke spilde flere ord på 
dem “ — ville hun have sagt , men Hildas bedende 
blik standsede hende , så hun forandrede det til : „ på 
denne sag , “ — og dermed steg hun hurtigt op af 
trappen . 
Hilda fulgte langsomt efter , hendes finfølelse sagde 
hende , at moderen havde såret og krænket , og ubevidst 

lagde denne opfattelse et mildt udtryk i det blik , hun 
gav den unge mand , da han beskedent hilste hende til 
assked . Han opfangede det , han troede at vide dets ' 
ophav , ligesom han i hele den unge dames væsen 
og person syntes at have set indbegrebet af elskværdighed 
og ynde . Han fulgte med ojnene hendes 
lette , skanke skikkelse , indtil hun forsvandt ad en 
Sidegade , da trådte han tilbage i kælderen , så sig 
om , som om det var en drøm , at der , i det mørke , 
lave rum , havde ungdom og skønhed ladet , sig til 
syne , og , at han her havde mødt blikke fra et par 
så blide og klare øjne , at det forekom ham , som 
om de kunne sprede lys og glæde over hver den , der 
levede under deres synskreds . Så forunderlig betagen 
var han bleven ved dette korte møde og -uden 
at tillade fornuften nogen indsigelse , tænkte han : 
„ hende må jeg gense , — hende må jeg lære at 
kende ; — men ikke her , “ — vedblev han — „ ikke i 
disse omgivelser , — de passe hverken for hende eller 
mig . Det er vel en skæbnens styrelse , at jeg skulle 
vise mig tjenstvillig imod hr . Mejer og derfor findes 
imellem alt dette skrammel ; — men det må ikke 
gentage sig ; vi to må bort her fra “ — han henvendte 
sig til kandelaberen , — „ hun får den ikke , 
den skal være mig en relikvie , — hendes blik , 
hendes hånd har hvilet på dig , — hvem ved , 
om ikke du , med dine symbolske pareer , kan blive 
min ledetråd til hende og lykken ! “ 
Den rolige fornuft finder disse tanker og drømme 
yderst fantastiske , men Albert Wernick var også en ung . 
Mand med mere fantasi end fornuft . Som sydlænder , 

en født ungarer , havde han alt fra sin barndom levet 
i forhåbninger , der kun havde liden sandsynlighed 
for at kunne realiseres , men de skuffelser , han havde 
oplevet , havde hverken nedskået hans mod eller kuet 
hans bevægelige sind . Med pligtfølelse havde han 
fulgt sine forældres onske om at bestemme sig til 
handelsfaget , men- han havde , samtidigt dermed , uddannet 
sig i flere retninger og tilfredsstillet sin trang 
til læsning , hvilket havde næret hans levende indbildningskraft . 
Fra 
pestt , hvor hans forældre havde levet , var 
han , som ganske ung , kommen til Hamborg og Altona 
og havde der , ved omgang med en danskfødt familie , 
fået lyst til at komme til København , for muligvis 
at finde en plads for sine evner og virkelyst , men 
var bleven skuffet . Alt var optaget , kontorarbejde , 
som han nærmest søgte , fordrede bedre dansk , end han 
kunne præstere og i alle større forretninger var arbejdet 
og ekspeditionen anderledes og besværligere , end 
han havde været vant til . Han beskutiede sig da til 
at rejse til Bordeaux , hvor hans moders Broder havde 
en vinforretning , i hvilken han håbede at finde beskæftigelse . 
De 
mislykkede forsøg i København havde lært 
ham at indlede underhandlinger inden han personlig 
gav møde og under denne ørkesløse ventetid , indtil 
svaret indløb , havde han tjenstvillig påtaget sig at 
passe hr . Mejers forretning i nogle få dage , da 
denne var fraværende . Den passede ikke for ham og 
han ikke for den , det følte han levende lige over forfru 
Saffer og hendes datter og næppe en time efter , 

at de havde forladt ham , var kandelaberen omhyggelig 
indpakket , de halvtredssindstyve rigsdaler lagt i pengeskuffen 
og han selv på vejen til hr . Mejers bolig 
for at sige , at dennes datter måtte gå hen i kælderen , 
da han havde fået noget at tage vare andetsteds . 
Denne sidste ytring var et påskud , da han udtalte 
den , men blev til sandhed , så snart han betrådte 
sit værelse ; thi der forefandt han det ventede brev 
fra Bordeaux . Med mere end beredvillighed imødekom 
onklen hans onske , en ledig plads i hans forretning 
ventede ham og jo før han kunne overtage den , desto 
bedre . Tanten havde tilføjet nogle særdeles venlige 
ord om , at hun , som ikke selv havde sønner , ville 
finde en glæde i at betragte og behandle ham som en 
sådan . Også hendes døtre sendte hilsener og ventede 
med glæde den unge fætter , som de bade om , endelig 
at komme snart . 
Alt dette var meget godt og fornøjeligt og ville 
endnu den foregående dag være bleven grebet som 
et stort held , men efter hvad de sidste timer havde 
bragt , var Albert Wernicks glæde ikke mere så udelt . 
Han måtte selvfølgelig modtage tilbudet ; thi kun fra 
en god stilling kunne han tænke på , nogen sinde at 
nærme sig til hende , — men han ville se hende 
endnu en gang inden sin afrejse og allerede den følgende 
dag kunne han komme afsted ; — det vidste han . I 
de tider var rejsemåden besværlig og det var ikke 
ualmindeligt at man benyttede sejlskibe . I forventning 
om , at der skulle komme besked fra onklen , havde 
han allerede forhørt sig om lejlighed med de skibe , 
som lå ved toldboden , og fundet en fransk skipper , 

der var villig til at tage ham med , såfremt han kunne 
gøre sig færdig snart . Hans få ejendele , blandt 
hvilke kandelaberen nu også hørte , kunne være om- - 
bord endnu samme aften , — men han syntes , at han 
måtte have endnu et blik af hende , — det ville 
lyse velsignelse og held over hans birken og stræben . 
Han vidste jo hvor hun boede — Fru satser havde 
nævnet stedet og uvilkårlig vendte han sine fjed 
derhen . Gentagne gange stirrede han forgæves op 
imod hendes vinduer , og han turde ikke standse der 
udenfor , men måtte gå langsomt forbi . Således 
gik dagen og næste morgen tidlig skulle han ombord . 
Mismodig ordnede han alt til afrejsen , men begav sig 
til fods igennem store Kongensgade . Allerede i afstand 
så han , at vinduerne stod åbne i majorens 
lejlighed , — det var vel tjenestefolkene som vare ' 
oppe , — og dristigere ved tanken om , at fruen endnu 
sov , blev han stående på fortovet lige over for . 
Han åndede dybt , så op og troede næsten , at det 
var et blændværk , da han i samme minut så hende 
komme til vinduet og række sig ud deraf , idet hun hævede 
blikket imod den blå himmel . 
Han trådte uvilkårlig et skridt frem og ville 
ligesom drage hele den yndige skikkelse ind i sin erindring ; 
så fin , så jomfruelig ren stod hun der og 
idet morgensolen lagde sit guld om hendes lyse hår , 
var det for ham , som om en glorie omgav hendes 
hoved og andagt og tilbedelse fyldte hans sjæl . 
Han følte trang til at bøje knæ for sin gode engel , 
sin helgen , han var jo kattolik ; — men kun flygtigt , 
som et syn , var hendes fremtræden ; thi da hendes 

blik fra oven , vendte sig mod jorden , lagde hun mærke 
til ham og trak sig tilbage ; dog ikke førend hun havde 
gjengjældt hans ærbødige — lidt ejendommelige hilsen . 
Den bredte blussende rødme over hendes kinder , — 
det var tydeligt , at hun havde genkendt ham , — og 
Albert var lykkelig ; mere turde han for øjeblikket 
hverken ønske eller håbe , men med gud og for hende 
ville han stræbe og virke og ved kærlighedens magt 
vinde sejr . 
Dette håb og denne fortrøsfning var hans følgesvend 
under pen lange , kedsommelige rejse og vedblev 
at være det under hans ofte trættende arbejde og 
vanskelige forhold . Tantens moderlige kærlighed blev 
nemlig alt for moderlig , da hun ville have ham til 
svigersøn og da den ældste af døtrene delte dette 
onske , levede han i en dobbelt ild imod hvilken 
mindet om Hilda var hans værn . Afstanden , der 
sløver og stakker så mange følelser , nærede og vedligeholdt 
tvært imod Alberts . For sit sjæls oje så 
han stedse denne lyse , skønne skikkelse , således som 
hun havde hilst ham til afsted og hans illusoriske 
fantasi viste ham så mange billeder , at han levede 
i disse og de vedligeholdt hans forhåbninger . For 
muligvis at realisere disse , indrettede han sin virksomhed 
således , at en rejse til København kunne 
blive nødvendig . Dette sfete vel ikke snart , — hele 
tre år levede og virkede han i sin onkels forretning 
og gjorde sig der så nødvendig , at denne foreskog 
ham at blive kompagnon , men da han vidste , at et 
ægteskab med kusinen var indbefattet i dette forslag , 
unddrog han sig , men forstod gradvis at lede onklens 

tanke hen på det ønskelige i , at have direkte forbindelse 
med København og lod lejlighedsvis ord falde om , 
at han var villig til at rejse der over for at ordne 
det fornødne . - 
der gik atter tid hen , inden onklen gik ind 
derpå og det faldt Albert svært at kue sin længsel , 
men tanten anede heldigvis ikke , at han havde skjulte 
bevæggrunde . Hun antog snarere , at han søgte at 
erhverve sig en selvstændig stilling inden han ville 
anholde om hendes datters hånd , så hun påskyndede 
hans afrejse samtidig med , at hun omtalte hans tilbagevenden , 
som en selvfølge . Så slog endelig hans 
frigjørelsestime og han drog afsted til målet for sit 
håb og sin længsel . 
En tid lang var han lykkelig i forudglæden , 
men jo nærmere han kom Danmark , veg fortrøstningen 
og frygten tog dens plads . Han begreb ikke , at han 
hidtil havde stolet så trygt på at sinde hende fri , — 
nu forekom han sig selv tåbelig . Al denne skønhed 
og elskværdighed var næppe forbleven upåagtet og 
hvorfor skulle hun ikke have gjengjældt den kærlighed , 
hun rimeligvis havde indgydt ? I mere end tre år 
havde han været fraværende , — hun måtte vel omtrent 
være tyve år , — en passende alder til et 
giftermål , som hendes ubehagelige moder nok havde 
vidst at iværksætte . Han våndede sig formeligt under 
disse forfærdelige sandsynligheder og betrådte Danmarks 
grund , ikke som en ung mand , der har besejret 
ydre vanskeligheder og har mod til at vinde den 
kvinde han elsker , men som en slagen mand der gyser 
tilbage for at stå ved ruinerne af sin lykke . 

i . 
Imens Albert Wernick kæmper med håb og 
frygt , må vi vende tilbage til Fru og frøken Saffer , 
som vi forlod ved udgangen af marskandiser kælderen . 
Nogle øjeblikke gik de i tavshed , så udbrød fruen : 
— „ En uforskammet fyr ! “ 
„ Synes du moder ? “ — vovede Hilda at sige , — 
„ han forstod jo hvad du sagde om jøder og optrækkeri 
og følte sig fornærmet . “ 
„ Fornærmet ! “ — gentog fruen , „ må jeg nu 
være fri for så fintfølende bodsvende , at man skal 
veje sine udtryk , — det behøves allermindst lige over 
for folk af den nation . “ 
„ Du vedbliver at tro , at han er jøde , “ — sagde 
Hilda hurtigt , — „ det er han slet ikke — det er jeg 
vis på , — han er sydlænder , mørkhåret og brunøjet , 
men han har aldeles ikke jødens særkende . “ 
„ Jeg bryder mig aldeles ikke om hans og jødens 
særkender , “ — brød fruen heftigt af , — „ men jeg 
forundrer mig over , at du har iagttaget den person 
så nøje og endnu mere over , at du vil indlade dig 
på et forsvar , som er aldeles overflødigt , thi jeg vil 
aldrig mere have med ham at gøre , men skal nok fortælle 
principalen , når jeg træffer ham , hvilken uhøflig 
svend han har sat i sit sted . “ 
„ Å — er det værd ? “ — lød Hildas undselige 
indvending . 
„ Jo , det er værd , — men nu tale vi ikke mere 
derom , “ — skuttede fruen med en streng mine og 
andre ting blev genstand for samtalen ; men Hildas 

tanker vendte oftere tilbage til dette sammentræf med 
den smukke , unge mand , hos hvem hun vidste , at de 
havde efterladt et ubehageligt indtryk , det hun foresatte 
sig at ville udslette , når hun atter kom i butikken . 
Det var ikke alene hendes hjærtensgodhed , som 
indgav hende dette forsæt , — der havde været noget 
i hans blik da det mødte hendes , — hans hele ydre , 
hans væsen havde berørt hende på en sælsom måde , 
hun synes , der lå vemod deri og hun forestillede sig 
ham , som fremmed — kun dreven ind i denne simple 
bod af tvingende forhold . Han var sikkert i besiddelse 
af dannelse og havde nok haft hjem og opdragelse 
i langt større omgivelser ; — inden hun vidste 
af det var hun midt inde i gisninger om hvor og 
hvordan hans tidligere liv havde været , og ind i selve 
hendes drømme den påfølgende nat fortsattes disse 
forestillinger . 
Utilfreds med sig selv over al den tåbelighed , 
som hun kaldte det , stod hun næste morgen usædvanlig 
tidligt op og gik til det åbne vindue for at inddrikke 
friskhed af den kølende morgenluft . Vi vide , at hun 
der overrafkedes ved at gense sine tankers genstand 
og vi kunne forstå , at det var med rødme og forvirring , 
at hun gjengjældte hans bevægede afskedshilsen . 
Hun trak sig vel hurtigt tilbage , men hun kunne ikke 
lade være , en stærkere magt nødte hende til , så snart 
han havde fjærnet sig , atter at gå til vinduet , bøje 
sig ud og se efter ham . Hun bemærkede da , at han 
havde en taske i en rem over skulderen og en kappe 
over armen og hun formodede , at han skulle rejse 
bort , men forstod ikke , hvorfor denne sandsynlighed 

berørte hende ubehageligt , ligesom hun i det hele forekom 
sig selv ubegribelig . Hun talte intet til moderen 
om denne tildragelse , men længtes utålmodigt efter 
at de atter skulle hen til marskandiseren , og da Fru 
s asser lod mærke , at hun helst ville gå derhen uden 
ledsagelse , anvendte hun overtalelse for at komme med 
og følte indre bevægelse , da de stege ned i kælderen . 
Ten havde sit uforandrede udseende , dog opdagede 
fruen straks , at den efterspurgte kandelaber ej havde 
fin plads i vinduet og da en ældre mand kom til 
stede , spurgte hun ivrigt efter den og blev mere end 
forbavset , da han svarede : „ Den er solgt for et par 
dage siden . “ 
Hun forsøgte at bevise ham umuligheden deraf — 
hun havde selv , personligt gjort aftale med en ung 
mand , som havde været der for kun to dage siden , at 
kandelaberen skulle blive stående for hendes regning 
til hr . Mejer selv kom hjem . 
„ Nå — det har så været hr . Wernick , de har 
talt med , “ — lød mandens svar , — „ men hans 
principal er jeg ingenlunde , — nej langt fra ; — men 
det gør nu ikke videre til sagen , — en kendsgerning 
er det , at tingesten er solgt , som fruen ønskede at 
købe . Ved min hjemkomst , “ — vedblev han snakkesaligt , 
— „ lå der et papir i pengeskuffen , som indeholdt 
halvtredsindstyve daler , og det var meget mere , 
end jeg nogen sinde havde ventet at få for den gammeldags 
armstage . “ 
„ Ja , men “ — afbrød majorinden ham , — „ hvem 
har købt den ? — sig mig det og jeg vil give dem rigelig 

opgjæld , — det er mig af vigtighed at komme i besiddelse 
af dette arvestykke . “ 
„ Det gør mig ondt , “ — sagde manden høfligt , 
„ men det er mig umuligt at give nogen som helst oplysning ; 
thi det er hr . Wernick der har solgt , eller 
måske selv har købt den , og han er i går rejst herfra . “ 
„ Herfra ? “ faldt Fru Saffer hurtigt ind , — 
„ men hvor er han da rejst hen ? “ 
„ Jeg tror til Frankrig , “ — lød svaret , — „ men 
jeg kender så lidt til den unge herre , at jeg slet ikke 
ved besked , det var aldeles tilfældigt , at jeg traf 
sammen med ham hos en bekendt af mig , og da han 
hørte , at jeg gerne ville nogle dage til Kallundborg 
i en arvesag , så tilbød han sig at ville hjælpe min 
datter med at passe handelen i den tid . “ 
„ Så er han vel kærest ' med deres datier , “ — 
brød fruen atter af , — „ og hun ved vel så , hvor 
han er rejst hen . “ 
„ Nej , — gudbevares ! — han har rigtignok ikke 
ojne til min datter , — hun er en god pige — men 
han er jo en fin herre nede fra Tyskland etsteds , 
han har været her i København , for at komme i en 
virksomhed . “ 
„ Han er vel en fattig jøde ? “ — mente fruen , 
— „ og vil tjene på den handel . — de kan tro , 
kandelaberen findes nok enten hos deres datter eller 
et andet sted i nærheden . “ 
Te sidste ytringer lod til at mishage marskandiseren 
og i en mindre forekommende tone svarede 
han : „ Min datter er en simpel pige men hun spiller 
ikke under dæk med nogen som helst og hvad hr . Wernick 

angår , da er han hverken jøde eller fattig , men jeg 
kan ikke have mere med den ting at gøre , skulle her 
derimod ellers findes noget , som fruen kunne have 
brug for , da er jeg til tjeneste . “ 
Dette fandtes imidlertid ikke ; Fru Saffer kastede 
et ringeagtende blik på de øvrige , udstillede sager 
og misfornøjet og gnaven begav hun sig på hjemvejen . 
Der veksledes ikke et ord imellem moder og 
datter ; thi Hilda var fuldt optagen af sine egne tanker . 
Med levende interesse havde hun opfanget , hvad marskandiseren 
havde sagt om den „ fine herre “ , der hverken 
var jøde eller fattig , men som var kommen fra fjerne 
lande og atter draget ud i det ukendte fremmede . 
Disse få meddelelser gav hendes fantasi næring 
og omgav Wernicks person med noget æventyrligt ; 
hidtil havde hun levet et almindeligt prosaist liv , således 
som det var at finde i hendes forældres hjem 
og deres venners kreds ; men igennem digte og romaner 
havde hun kastei blikket ind i en mere bevæget 
verden og strømninger og længsler havde undertiden 
berørt hende . Denne lille hændelse , dette møde havde 
ligesom ført hende ind i forjættelsernes land og i 
stedet for at hige ud deraf , fandt hun behag og 
tilfredsstillelse ved at fordybe sig i muligheder og 
sammentræf , så vidunderlige , at de ingenlunde stod 
tilbage for dem hun kendte fra romanerne , og i dem 
alle stod Wernick som helten . 
Hendes moder lagde ikke mærke til , at disse 
drømmerier gjorde datteren tavs og adspredt , hun 
havde sin skuffelse og sin ærgrelse at kæmpe med 
og den kom først nogenlunde til ro , da hendes ægtehalvdel 

en dag bragte hende et par kandelabere , så 
fine og elegante , som hun kunne ønske dem , men ledsagede 
denne gave med det forlangende , at herefter 
ville han ikke høre et ord mere om „ salig baronessens “ 
Gamle skrammel , han ville helst kaste den ene , hun 
havde , i Peblingesøen , for så blev der en ende på 
det vrøvl . Dette tillod hans kone selvfølgelig ikke , 
hun beholdt i stilhed sin veneration for det gamle 
og ytrede endog til Hilda , at hun havde den uforklarlige 
overtro , at hun dog ville opleve , en gang at se 
sit livs højtideligste time oplyst af dem begge to . 
Hilda svarede intet , men blodet for til hendes kinder ; 
thi den mulighed foresvævede også hende , at Wernick 
engang ville vende tilbage og med ham ville det adskilte 
par atter forenes og deres lys kaste sit skær 
på lykkelige billeder . 
Hun turde ikke fordybe sig i disse drømme , men 
de vendte dog ideligt tilbage og medførte altid en indre 
bevægelse , hun dog forstod at beherske . Hendes 
moder troede derimod at spore mindre lyst og Iver 
ved den undervisning , hun daglig modtog og fandt 
det ikke umuligt , at det unge modtagelige pigefind 
kunne trænge til anden underholdning end de trættende 
timer i sang , musik , malning og hvad hun ellers 
blev overlæsset med , og hun fik i den påfølgende 
vinter udvidet sin selskabelighed , så at den omfattede 
baller , aftenunderholdninger og komedier . Dengang 
vare de offentlige fornøjelser langt færre , men der bestod 
dog adskillige sluttede selskaber , hvis medlemmer 
samledes i de dertil bestemte lokaler , hvor vekslende 
præstationer underholdt selskabet . Dette var overvejende 

borgerligt , og det havde af den grund jværet Fru 
Saffer imod , at indføre sin unge , smukke datier i 
den kreds ; dog — hun måtte bringe sine principer 
dette offer og idet hun med argusøjne vågede , over 
hende , håbede hun , at der kunne findes passende ungdommelig 
fornøjelse , men en frier til Hilda måtte 
vælges fra et højere samfundslag . I den anledning 
gaves der hver vinter elegante baller i majorens 
smukke lejlighed og til disse blev indbydelserne affattede 
med megen omtanke . Vel havde frn Saffer , 
ved baronesse nosensteins død mistet det sidste bindeled 
til den fornemme verden , men har man et stort , smukt 
hjem og er bekendt som rige folk , så er det ikke 
vanskeligt at få fat i diverse hos- og kammerjunkere , 
jægermestere og officerer af de forskellige våbenarter . 
Damer af omtrent tilsvarende rang måtte 
også findes , hvorved deres sædvanlige omgangskreds 
rigtignok følte sig tilsidesat , men man tog nogle af de 
tækkeligste med og satte sig ud over resten , — den 
slags småting generede ikke Fru Saffer . 
« det var med ublandet glæde og stolthed , at 
hun , på slige festaftener , færdedes imellem elegante 
damer og uniformerede herrer og hun forstod godt at 
være den nedladende , elskværdige værtinde og samtidig 
dække over sin „ Gemals “ små smagløsheder — som 
hun kaldte dem . Dertil var Hilda så yndig , så nobel 
i ydre og fremtræden , så at enhver moder havde 
kunnet betragte hende med fryd og håb , og hos Fru 
Saffer strakte dette sig helt ind i fremtiden og det 
var også for den hun virkede med alle de midler , 
der stod til hendes rådighed . Hun ville have hende 

på et ophøjet stave , fra hvilket hendes skønhed og 
rigdom kunne tage sig ud , dertil var hun opdraget og 
uddannet , — det gjaldt nu kun at finde den rette 
livsledsager . 
Hvert bal — hvert år gentog hun sin skarpe 
iagttagelse , men længe var hun rådvild ; det manglede 
ikke på beundrere , der sværmede om Hilda , som bier 
om blomsten , men ingen vandt fortrinet , hverken hos 
moder eller datter . Denne nød med liv og lyst 
dansens glæder , forstod også at slå ind i spøg og 
munterhed , men enhver dristig eller fortrolig tilnærmelse 
blev tilbagevist . Det var ikke alene det rene 
og kvindelige , der slog kreds om hende , der lå ofte 
noget vemodigt og drømmende i hendes blik , ligesom 
hendes ytringer ikke sjældent lød anderledes , mere 
tænksomme , end de herrer vare vante til at høre i 
balsalenes berusende atmosfære . . Det skræmmede dem 
tilbage og efter som tiden og årene gik , blev tilbederne 
utålmodige og majorinden endnu mere , hun 
ville nu tale med sin datter og vise hende sagens 
alvorlige side , at hun snart måtte gøre et valg . 
Hilda spurgte forundret , „ hvorfor skal jeg gifte mig — 
jeg har det så godt hos eder ? “ 
„ Fordi — fordi “ , — svarede fruen usikkert , — 
„ det er enhver piges bestemmelse og desuden kan du , 
i dit eget hjem , i en højere stilling , nyde andre 
glæder , større lykke , end vi er i stand til at skaffe 
dig . Kærligheden mit barn , “ fortsatte Fru Saffer 
højtidelig , — „ er livets skønneste gave , — den må 
du ikke forkaste , — den må du vurdere og pleje . “ 

„ Ja , men søde moder , “ — tog Hilda hurtig til 
gensvar , — jeg føler den ikke , — jeg kan ikke føle 
den lige over for disse pyntede , kurtiserende herrer , der 
pjanker med og taler om følelser , de ikke kender . “ 
„ Det ved du ikke , “ — brød moderen af , — 
jeg ser skarpere , end du , mit barn , og har lagt mærke 
til alvor i fleres beundring , især iblandt de ældre . 
Jægermester Brown for eksempel , han elsker dig og 
har intet højere bnske , end at dele livet med dig , — 
det har han sagt til mig flere gange , men du giver 
ham aldrig lejlighed til at tale til dig selv om sin 
kærlighed . “ 
„ Hu ha ! nej den skal han ikke få , “ — faldt 
Hilda næsten heftig ind ; — 
„ Kan du ikke lide ham ? “ — spurgte fruen , — 
„ han er ældre , men netop derfor besindig og rolig . 
Din fader var jo også ældre end jeg , og dog tør 
jeg kalde vort ægteskab både godt og fredeligt . “ 
Endnu en hel række af beviser havde Fru 
Saffer at fremføre til fordel for jægermesterens 
frieri , men Hilda forblev uimodtagelig , det var frygt 
og uvilje , der rørte sig i hendes indre under moderens 
overtalelser , og samtidig dermed viste der sig i hendes 
tankeverden en ung , smuk skikkelse , med mandige 
træk , sjælfulde bjne og en indtagende ynde i væsen 
og holdning . Tiden og afstanden havde intet udvisket ; 
det brogede selskab , de forskellige kavalerer 
hun havde bevæget sig imellem , havde snarere fremhævet 
de ydre fortrin som Wernick besad og tillagt 
ham dyder og egenskaber , der fordunklede alle andre . 
Der er ikke grænse , for hvad der kan udvikle sig i en 

ung piges fantasi , når hun tumler med den , uden 
at udtale sig og dertil igennem digtning og musik 
møder den samme romantiske overspæendthed , som hun 
selv er underlagt . Højtstemt poesi , rørende arier behandlede 
i de tider , elskov og troskab , som ungdommens 
lyst og smerte , for hvilken ingen prøve var 
for stor og intet offer for svært . Hilda var i sine 
daglige forhold fri for enhver selvovervindelse og 
kamp , desto lettere hengav hun sig til de selvskabte , 
så at hun kunne læse og-synge sig ind i en blød , 
offerberedt stemning , som hun antog var forløfter om 
hvad fremtiden ville bringe . 
Vi vide , at ventetiden ikke blev : „ I femten 
lange ar vil jag vænta pa dig , “ men at Albert Wernick 
vendte tilbage til Danmark efter lidt over tre Års 
fraværelse ; dog formindskedes deres adskillelse ikke 
derved ; thi forholdene vedblev at holde dem fjernede 
fra hinanden . En tid lang anede Hilda ikke engang , 
at Albert færdedes i hendes nærhed og vedholdende 
søgte at træffe sammen med hende . Hans bestræbelser 
i så henseende gjorde ham opfindsom ; således var 
det hans første gang , da han var kommen til København , 
at ringe på og udspørge portneren i majorens 
gård , om det ikke var der , at en herre kunne få to 
værelser til leje . 
Han fik et forundret og benægtende svar , — 
fremleje var ikke tilladt i majorens ejendom , så 
herrren målte have hørt fejl . 
„ Men kan det da ikke være majoren selv , der 
har to værelser at udleje ? “ — vedblev Albert ufortrødent . 


„ Å nej , å nej ! “ — svarede portneren afvisende , 
— „ det er rige folk , som ikke giver sig af med den 
slags , de føre stort hus og har brug for hele etagen . “ 
„ Han har måske en stor familie ? “ — sagde 
Albert let . 
„ Nej , “ — blev svaret , — „ han har kun en 
eneste datter . “ 
„ Som er hjemme ? “ — lød det ængsteligt fra 
Alberts læber . 
„ Hjemme — ja hvor skulle hun vel ellers være ? — 
nå ! Herren mener måske , om hun er gift , — nej , — 
da ikke endnu , — men det varer vel næppe længe , så 
rig og smuk , som hun er og med alle de herrer , der 
kommer i huset . “ 
„ Hun er altså forlovet ? “ — fordristede Albert 
sig til at spørge og kunne næppe udholde at vente , 
indtil portneren langsomt og gnavent svarede : „ Forlovet ? 
-- -- -- det er ikke let at-svare på , hvor der er 
så mange bud om købet , — desuden kommer den 
sag hverken mig eller en fremmed herre ved . Værelser 
er her ikke at få , det ved jeg . “ Og dermed 
trådte han ned i portnerboligen og lod glugvinduet 
falde i . 
Der var ikke mere at gøre , Albert måtte forføje 
sig bort , og brændte der ham end mange spørgsmål 
på tungen , så var det største , det allervigtigste 
dog bleven besvaret : hun er fri , — håbets muligheder 
var ikke ganske lukket ude . Dette forsøg og 
denne udspørgen blev i tidens løb efterfulgt af mange 
flere , men det lidet han erfarede , stod i samklang med 
hvad portneren havde sagt , majoren førte et flot , 

selskabeligt hus , hvor det nærmest gjaldt om at samle 
fornemme herrer , iblandt hvem man antog , at datteren 
ville gøre sit valg . Der blev endogså nævnet forskellige , 
som sagdes at have håb og iblandt disse 
var jægermester Brown , der protegeredes af fruen . 
Der gik en gysen igennem Albert , når han hørte 
disse formodninger og han fandt det uudholdeligt at 
vedblive med sin- passive tilbageholdenhed . Han ville 
foretage sig noget , — men hvilket ? — vel var han 
nu en velsitueret ung handelsmand , medvirkende i en 
stor vinforretning , men det gav ham-hverken adkomst 
eller adgang til den fornemt-higende majorinde , som 
havde gjort et såre ubehageligt indtryk ved mødet i 
marskandiserbutiken . Det skulle aldrig drages frem , 
tilmed kaldte han sig nu monsieur Vernicq , således 
var hans navn bleven skrevet og nævnt i Bordeaux , 
og da han talte dårligt dansk , blev han overalt 
antaget for franskmand og gjorde ingen indsigelser 
derimod . 
Han havde fået kundskab om , at majoren var 
medlem af en dramatisk forening , som om vinteren 
gav astenunderholdninger med Dans . Han søgte straks 
at blive indmeldt , men blev tilbagevist , lovene vare 
meget strenge , man optog ikke nbekjendte udlændinge , 
der måtte kaution til af velansete mænd , og så 
skulle der endda balloteres om optagelsen . Albert 
rasede over den privilegerede danske forsigtighed og 
forsøgte krogveje , han fik opspurgt hvem der dirigerede 
selskabets musikalske præstationer og henvendte sig til 
denne herre om at få undervisning hos ham i sang . 
Denne anmodning smigrede den ikke meget søgte sangog 

musiklærer og da Albert besad en smuk , hos stemme 
og en god skole , blev han snart optaget i en kvartet 
af mandsstemmer , som ofte havde ladet sig høre i den 
omtalte dramatiske forening . 
Det var , hvad Albert havde ønsket og han imødeså 
vinteren med stor længsel , om den ville byde ham 
lejlighed til at mødes med hende . Men den var fjern , 
thi det var endnu sommervarmt ; en af disse skønne 
sepfemberdage med høj himmel og balsamisk luft , 
som ofte giver os erstatning for mangen regnfuld og 
blæsende sommerdag . . Den nydes dobbelt , da man 
ved , at man har kulde og storm i vente og enhver 
som kan , higer ud i det frie . Den gang var det „ fjerne “ 
Frederiksberg målet , som man oftest strømmede til , 
men da omnibusser og sporvogne var ukendte , var 
det enten i egen ekvipage , i drosker eller til fods , at 
man begav sig derud . Den dag , vi her omtale , var 
tilstrømningen ualmindelig ; thi kongefamilien , som 
havde sommerresidens på Frederiksberg slot , ville 
foretage sig en af de ofte beskrevne , naive sejladser 
på kanalerne i haven . Forlystelsernes antal var 
den gang ikke nået op til nutidens overmål , så 
at både høje og lave anså det for en fornøjelse at 
begive sig til . Frederiksberg have og som underdanige 
undersåtter være vidne til den kongelige sejlads og 
bøje sig dybt for kong Frederiks strenge blik og 
korte nik . 
Det var dog ingenlunde slige devote følelser som 
drev Vernicq samme vej som strømmen , men derimod 
et svagt håb , at majorens måske toge derud og 
han muligvis kunne komme i Hildas nærhed . Med 

spejdende blik iagttog han enhver forbifarende vogn 
og stillede sig dernæst nærved indgangen for at se 
udstigningen . Det var en pinlig forventning , men han 
holdt tappert ud , trods puf og trængsel , han mærkede 
den næppe , — han tænkte kun på hende . 
Endelig kom en række elegante vogne , tydelig . 
Nok var det selvejer-kjøretøjer , de gjorde holdt i runddelen 
og man begyndte at stige ud og efterhånden til 
fods at nærme sig indgangen . Albert åndede næppe ; 
— var den dame med de høje , hvide fjer på hatten 
ikke majorinden ? — og var det datteren , den slanke 
skikkelse , der bøjede sig ned og klappede den lille hund 
der skulle blive tilbage i vognen ? Hans blik hængte 
ved hende og han formåede næppe at holde sig tilbage . 
Dog — nu vendte hun sig om , — det var 
hende ! — det samme blik , det samme smil som 
havde foresvævet ham vågen og i drømme . Så 
elegant , så fornem forekom hun ham og han følte sig 
så ringe og trådte beskeden tilbage , idet hun gik 
ham forbi . Hun så ikke op , men fulgte tæt efter sine 
forældre , uden at ville modtage den arm , som blev 
hende budt af en høj , bredskuldret herre , som havde 
haft plads i deres vogn . Albert . havde været for 
optaget af at betragte Hilda , at han først , da de passerede 
forbi , lagde mærke til , at den nævnte herre 
hørte til deres selskab , men idet denne bød hende 
armen , gik der et stik igennem ham og han anede , 
at det var den omtalte jægermester . Hans heftige , 
sydlandske natur bød ham at springe frem og kaste sig 
over ham , — men vant til selvbeherskelse , tiltvang 
han sig ro og fulgte skyndsomst efter dem . 

denne langsomme gang igennem trængselen gav 
anledning til , at han undertiden var hende ganske nær , 
så at han kunne høre hendes stemme , endogså forstå 
hvad hun sagde , og han bemærkede , at det kun 
var korte sætninger , hun gav til svar på kavalerens 
vedvarende underholdning . Albert troede også at 
mærke , at hendes svar vare afmålte og uden liv , 
ligesom han følte sig overbevist om , at ikke det fortrolige 
du blev vekslet imellem dem , og han følte dette 
som en udfrielse . 
Kong Frederik var overordentlig præcis og da 
majorens var kommen sent , så var sejladsen snart 
til ende , og da majorinden fandt det utåleligt at 
befinde sig iblandt folk af alle stænder , — selv de 
laveste , fremskyndede hun tilbagegangen til vognen ; — 
hun ville hellere køre en tur ud ad den frie strandvej . 
Som altid blev hendes vilje adlydt , men da 
det var dobbelt svært at gå imod strømmen , så 
blev Albert en tid lang fjærnet fra dem ; dog nåde 
han tids nok ud , hvor vognen holdt , til at se dem 
stige ind . Idet tjeneren slog vogndøren op , sprang 
den lille hund hurtig ud og ilede sit herskab i møde 
og først efter at have fået sin andel af kærtegn , tillod 
den dem at stige ind . Jægermesteren havde imidlertid 
taget den på armen , men enten den var utilfreds i 
sin stilling eller den frygtede at blive unddraget sin 
herskerinde , så snoede den sig vims fra ham og var i 
næste ojeblik inde i trængselen . . At jægermesteren 
stormede efter den , gjorde kun ondt værre , den flygtede 
afsted og i næste ojeblik hørte man hundeglam og 
ynkelige skrig , som tilkendegav , at den var bleven 

overfaldet af ' en større hund . Majorinden gjorde et 
forfærdet udråb og bad jægermesteren endelig redde 
hunden , men da han ikke , viste sig meget adræt , greb 
Albert ojeblikket , banede sig hurtig vej til kamppladsen 
og reddede ved et par dygtige stokkeslag det 
lille dyr fra sin glubske angriber . Næsten med omhed 
' fog han hunden på sin arm , men da jægermesteren 
ville tage den fra ham , gjorde han en afvisende bevægelse , 
han ville selv bringe den tilbage til dens 
ejerinde ; denne hændelse måtte ikke gå ubenyttet hen . 
Da han nærmede sig vognen , rejste majorinden 
sig og rakte hånden ud , men Albert lod , som han 
ikke bemærkede det og gik om til den anden side , 
hvor Hilda havde plads og idet han så op på hende , 
sagde han på fransk : „ Jeg er lykkelig over at have 
kunnet vise dem , mademoiselle , denne ringe tjeneste . “ 
Der gik et ryk igennem Hilda idet hun hørte hans 
stemme og mødte hans blik og hunden var rimeligvis 
atter sluppen væk , havde fruen ikke hurtig greben sin 
yndling ; thi Albert og Hilda vare lige betagne af 
indre bevægelse . Hun havde straks genkendt ham — 
det var ham ! — han var vendt tilbage og havde set 
på hende , som den gang , — og hun tænkte ikke , hun 
følte kun og uvilkårligt kom der et udtryk i hendes 
ojne og i hendes stemme , da hun tilhviskedee ham : 
„ Tak ! “ 
„ Ja , tusind tak ! “ — faldt majorinden ind på 
fransf , — „ vi er dem meget forbunden , — jeg elsker 
det lille dyr . “ Med en gratiøs bøjning til afsted , 
lagde hun sig tilbage i vognen og efter at jægermesteren 
havde taget plads ved siden af majoren , 

sagde hun befalende : „ Kør så — ad strandvejen ! “ — 
og vognen fjernede sig hurtigt . 
Dette lille optrin , dette sammentræf havde taget 
så kort tid og var dog så vigtigt for de to unge . 
Albert stirrede efter den bortrullende vogn , gjorde derpå 
nogle skridt i samme retning som den , men 
standsede , da han så , at der fra kongevejen kom to 
officerer ridende , som efter at have hilst på majoren 
og hans familie , sluttede sig til den og den ene 
husarofsicer red straks over på den side af vognen , 
hvor Hilda sad , bøjede sig frem imod hende og begyndte 
en samtale . Den gennemstrømning af håb 
og fryd , som Albert nylig havde følt , veg , idet han * 
blev vidne til disse kavalerers tilnærmelse . Hvor 
kunne han håbe , af en ung og yndig pige , der omsværmedes 
af beundrere , som både i stilling og opdragelse 
passede til hende , skulle have bevaret nogen som helst ' 
interesse for hans ringe , uanselige person , 
som var fjærnet fra hende ved samfundets utallige 
hindringer , der formår af lægge større afstande , længere 
adskillelse end hav og land — tid og rum . 
Han smilede bittert ved tanken om , af samtidig 
med , af disse herrer havde ret og lejlighed til af 
være sammen med hende både ude og i hendes hjem , 
fordristede han sig ikke til af betræde dets dørtærskel , 
dbr han kunne vente af blive bortvist som en påtrængende 
azventyrer . Disse tanker bragte svidende 
smerte og mismod knugede ham ; — men kun forbigående . 
Hendes bevægede miner , hendes talende 
blik viste sig atter for ham og idet han kastede hovedet 
lidt tilbage , mumlede han halvhøjt : „ Nej , nej — jeg 

opgiver det ikke , — der må findes midler til af 
komme i hendes nærhed , — det gælder kun af vente 
— og af hun vil vente “ — føjede han forjagt til . 
„ Himlen stå mig bisluttede han , idet han løftede 
blikket opad imod den dalende sol og den lette , 
svømmende skymasse , og hurtigt , som dreven af indre 
uro , begav han sig tilbage til byen . 
Iii . 
Hildas sind var også underlagt en betagende 
uro og adspredte vare de svar hun gav , så vel til 
jægermesteren som til husarofficeren , der søgte at 
overgå hinanden i hyldest og underholdning . Fru 
sasfer sendte hende et spørgende blik , hun troede , at 
spore noget usædvanligt i datterens udtryk og væsen 
og fik den formodning , at jægermesteren muligvis 
havde fundet lejlighed til at komme med det afgørende 
spørgsmål , hun vidste , han gik om med . 
Ved hjemkomsten bad hun ham , men ikke officererne , 
at tilbringe aftenen hos dem en kamille , og 
da Hilda undgik at være alene med moderen , drev 
dennes nysgjærrighed hende til at spørge hr . Brown 
om der var forefaldet noget imellem ham og Hilda . 
Hans svar . lød benægtende , han savnede både mod 
og lejlighed til at komme frem med den bøn , der -lå 
ham på læberne . 

„ Modet må de selv besørge , “ — lød fruens 
spøgende svar , — „ Lejligheden skal jeg . skaffe dem . “ 
Og med denne let henkastede ytring forlod hun værelset , 
for lidt derefter at sende Hilda ind efter en flakon 
med hovedpine-essents , som var i hendes gemmer . 
Ved Hildas indtræden forstod jægermesteren straks 
hensigten og søgte med forvirret Iver efter ord . De 
ville ikke hurtigt indfinde sig , så at hun allerede var 
ved at forlade stuen igen , da han busede ud med sit 
frieri . I sine tanker var hun så langt fra ham og 
den forening han talte om , at hun måtte besinde sig . 
Lidt ; men da det gik op for hende , at hun stod lige 
over for et frieri , gled et svagt smil over hendes 
ansigt og hun svarede uforbeholdent , at hun savnede 
alle betingelser til at kunne opfylde hans begæring , 
hun hverken elskede ham eller troede , at de i nogen 
måde passede sammen , så at hendes afslag næppe 
kunne overraske eller såre ham . 
Han blev imidlertid dog overrasket og ville ikke 
straks opgive den fremtidsudsigt , han havde dannet sig ; 
han kom derfør med nogle usammenhængende ytringer 
om at betænke sig og overveje ; men det indlod hun 
sig aldeles ikke på , med en usædvanlig stolt holdning 
frabad hun sig alle yderligere henvendelser , hverken til 
hende eller til hendes moder , de ville alle være unyttige , 
og dermed svævede hun let ud af døren . 
Allerede i det næste værelse kom Fru Saffer hende 
i møde , Hilda rakte hende hurtig flakonen og spurgte 
til hendes . Hovedpine , men i stedet for at svare derpå , 
sagde hun : „ Du ser så ophidset ud mit barn , 
er der hændet dig noget ? “ 

„ Ja “ — svarede Hilda kort , — „ der er hændet 
noget meget ubehageligt , jægermester Brown har besværet 
mig . med sit frieri , det jeg selvfølgelig afslog . “ 
„ Selvfølgelig afslog “ — gentog moderen , — 
„ og hvorfor ? — han er en hæderlig mand , god familie , 
gode forbindelser , kan let få titel ^ . Hofjægermester , 
og da har han adgang til selve de allerhøjeste 
kredse . “ 
Med en utålmodig rysten på hovedet hørte 
Hilda denne rosende omtale og afbrød moderen ved 
at svare : „ Du kan spare dig alt dette , kære moder , 
jeg kan og vil aldrig gifte mig med jægermesteren , 
jeg har aldrig kunnet lide . ham og herefter vil han 
være mig imod . “ 
„ Men gudbevares ! “ — udbrød fruen , — „ Dig 
imod ? — hvad har han da gjort ? — at en mand 
frier , når han elsker “ — 
„ Elsfer ! “ — lød Hildas hånlige svar , — „ det 
er han ikke i stand til . -kjærlighedens zarte . Blomst 
udvikler sig ikke i en så prosaist , egenkærlig natur . “ 
„ Men Hilda , du forbavser mig , “ — sagde fruen 
heftigt , — „ hvor du taler ! — som om du var velbevandret 
i elsfov og kærlighed ; det er naturligvis 
al den romanlæsning og sværmeri for digte , som 
gør dig overspændt og fordringsfuld . Man må 
virkelig tage verden og mændene som de er . “ . 
„ Mændene lade vi foreløbigt ganske roligt blive 
som de er , søde moder , “ — bemærkede Hilda let 
spøgende — „ med jægermesteren er jeg fuldkommen 
færdig ; jeg håber , at han efter mit fuldstændige afslag 
ikke mere lader sig se her i huset . “ 

dette håb blev imidlertid såre snart skuffet ; 
thi da hun noget senere på aftenen kom ned i dagligværelset , 
fandt hun ham i samtale med hendes moder , 
aldeles som om intet var forefaldet . Han rejste sig 
ved hendes indtrædelse , men hun lod , som om hun 
ikke så ham og tog stiltiende plads . så fjernt fra 
ham som muligt , hun fandt hans opførsel simpel og 
påtrængende . 
Samtalen sneg sig besværlig hen , endogså efter at 
majoren var kommen til og med sin godmodige 
velvilje blandede sig deri . Når en misstemning pålægger 
tvang , griber man ofte en eller anden genstand 
som en belejlig afleder , nu blev det joli , som 
blev foreningspunktet . Hans lille eventyr med den 
store hund og hans redning ved den nette , høflige 
udlænding , blev behørigt drøftet og da fruen med afgjort 
mine bemærkede : „ Det var ubetinget en franskmand , “ 
— fik Hilda forøget interesse for samtalen 
og med blussende kinder hørte hun moderen fremhæve , 
hvor nobelt og elegant hans ydre var , hvor fint hans 
sprog havde været , — denne rigtige , intelligente udtale , 
som kun findes i den dannede og fornemme verden , 
„ i det hele , “ — sluttede hun sin lovtale , — „ en ualmindelig 
personlighed . “ 
Hildas hjerte bankede og hun kunne næsten ikke 
lade være at smile ved moderens fejltagelse , men 
glædede sig over , at denne aldeles ikke havde genkendt 
ham , hvilket hun anså for ubetinget heldigt i henseende 
til , hvad fremtiden muligvis kunne bringe . 
Foreløbigt bragte den kun gentagne plagerier om 
at bestemme sig enten for jægermesteren eller for en af 

de andre herrer , som gjorde hende deres kur ; Fru 
satser ville have en ende på sagen , hun trængte 
til afveksling , til begivenheder , og en forlovelse og 
forberedelser til bryllup forekom hende at være det 
naturligste for dem på den tid ; men Hilda var 
uimodtagelig og var af den grund genstand for hendes 
stadige utilfredshed , så at hun til sidst søgte bistand 
hos faderen . Han var vel til daglig rolig og så 
omtrent udenfor , hvad der skulle foregå , -men blev 
hans hjælp eller råd påkaldt , -da vækkedes den 
selvrådighed , han tidligere havde haft og hvad bestemmelse 
han . så fog eller hvad forbud han udtalte 
blev gennemført . Fru Saffer havde ved tidligere 
lejligheder mærket dette og blev ærgerlig på Hilda , 
da hendes fader en dag i hendes påhør ytrede sig 
uforbeholdent imod jægermesteren sålydende : „ Den 
halvgamle , forbumlede fyr skal aldrig få mit barn ; 
det er jo mest mine penge , han bejler til og stort 
bedre er det vel ikke bevendt med de andre fine , forgældede 
herrer , som rende her og snuse . Skulle du , 
lille Hilda , få rigtigt sind og lyst til en af dem , 
så i guds navn skal jeg være villig til at sørge 
både for ham og dig , — men er du helst fri , så 
bliv hos os , det haster ikke med at få dig gift , — 
-du har det jo godt . “ 
„ Ja , søde kære fader , “ — brød Hilda lettet ud , — 
„ jeg- har det så godt og er så glad , at jeg må 
blive “ — 
„ Til du bliver en gammel jomfru , “ — faldt 
fruen hidsigt ind . 

„ Nej , indtil den rigtige kommer , “ — afbrød majoren 
hende . — „ Men hvordan skal han se ud ? “ — 
henvendte han sig spøgende til datieren . 
Hun kunne godt have sagt ham det ; thi under 
alle disse debatter om friere og giftermål stod der 
en skikkelse for hende , — men hun svarede smilende 
og med rødmende kinder : „ Jeg skal vise dig ham , 
når jeg finder ham . “ Og dermed var denne diskution 
til ende og blev foreløbigt ikke genoptaget . 
Imidlertid havde vinteren afløst efteråret , og 
dets glædær med komedier , baller og deslige var i 
fuld gang . Hildas fødselsdag var bleven fejret med 
„ en lille Dans “ , som fruen kaldle det , og Vernicq 
havde stået i porten lige over for og med . nagende 
længsel set de dansende par glide forbi de oplyste 
vinduer , indtil han , pint af skinsyge og mismod , 
vendte tilbage til sin bolig . Denne havde efterhånden 
antaget udseende af et hjem , ligesom han ved sin Iver 
og dygtighed havde indledet forbindelser , som forøgede 
hans virksomhed og hans indtægter . Netop i 
de dage havde han forelagt onkelen i Bordeaux et 
forslag om , at denne ville oprette et filial i København 
under hans ansvar og ledelse , og da han havde 
formået at knytte ansete navne til sit , håbede han , 
at onkelen ville gå ind derpå og han derved , danne ' 
sig en selvstændig virksomhed . Således underlagt 
flersidig spænding , henlevede Albert sit daglige liv og 
tillod sig kun få adspredelser ; dog dyrkede han ivrigt 
sine sangtimer ; thi ved disse eller rettere ved at være 
medvirkende i herrekvartetten ventede han i løbet af 

vinteren at tage del i en aftenunderholdning sammen 
med hende . 
En sådan blev også arrangeret i juletiden og 
Vernicq imødeså den med glad forventning . En højtravende 
prolog havde alt indledet foresfillingen , da 
han fra sit skjul imellem kulisserne så majoren med 
frue og datter træde ind i salen . De vækkede 
kendeligt opsigt , stole blev beredvilligt skaffede til 
veje og de fik plads meget nær ved den lille scene , 
hvor kvartetten også skulle udføres . Vernicq følte 
mer end kunstnerfeber , da han trådte ind og hilste , 
hvilket de andre . syngende herrer undlod ; sangen gik 
upåklagelig og en lille solo , som han havde , foredrog 
han smagfuldt og smukt , ligesom også køret 
faldt rigtigt ind . Så vidt var alt heldigt , han troede , 
at Hildas blik havde hvilet på ham og han beredte 
sig nu skyndsomt til at gå ned blandt tilskuerne , men 
han blev standset . Det var ikke tilladt , — han var 
ikke medlem ; det var en velvilje , som sangkvartetten 
viste musiklæreren , at de sang for ham ved denne 
lejlighed , men de kunne ikke deltage i selskabet ; det 
var unge mænd i underordnede stillinger , som måtte 
søge deres fornøjelser andetsfeds . Vernicq følte sig 
krænket og fornærmet og forsøgte i forskellige tungemål 
at bevise , - at der måtte kunne gøres en undtagelse 
med ham , som var udlænding . Hans ivrige 
anmodning blev ikke uden virkning , dog kunne dette 
kun afgøres af direktionen og den turde man ikke 
forstyrre , så længe forestillingen varede , men måske 
når den var forbi . Han måtte atter vente og denne 
ventetid og anledningen dertil forekom ham så pinlig , 

ja ydmygende , at kun hans længsel efter Hilda gav 
ham tålmodighed . 
Endelig opfangede hans lyttende ore , at forsamlingen 
rejste sig og han ilede til musikdirigenten , 
som efter nogen indvending førte ham hen til en af 
d ' hrr . Direktører , en stortalende ttehandler . Denne 
kunne ikke alene afgøre en så ualmindelig sag , der 
måtte hidkaldes en eller to direktører til . Vernicq 
stod som på nåle ; selskabet begav sig allerede til 
det festlige aftensmåltid og han stod endnu der for 
at vejes og måles og måske findes for let . Situationen 
forekom ham utålelig ; da hørte han faste trin 
på den lille trappe , der førte op til scenen , og 
Major Saffers skikkelige person kom ham i møde . 
Straks blev majoren lidt forvirret , da Vernicq tiltalte ham 
på fransk , men da thehandleren forklarede ham , hvor om 
det drejede sig , sagde han med godmodig venlighed : 
„ Jo vist skal den nette unge mand være imellem os i 
aften , han har jo sunget for os og det oven i købet 
solo , det må da give ham forret . “ 
Denne heldige bemærkning ryddede alle hindringer 
af vejen og få minutter efter trådte Vernicq ind i 
selskabet , indført af majoren . Idet Hilda så disse 
to . træde ind ved hinandens side , fløj glæde til hendes 
hjærte , hun troede at se et lykkeligt forløfte deri , 
men hendes fader overholdt kun de allernødvendigste 
selfkabelighedslove , så han præsenterede ikke Vernicq 
for nogen som helst , men lod ham finde sig selv til 
rette og søgte sin plads imellem sin kone og datter 
ved det -tæt besatte bord . 

først da dette vidtløftige aftensmåltid med-behørige 
lange sange af de talrige visebøger , som vare 
fremlagte , var til ende , fik han lejlighed til i dansesalen 
at nærme sig majorens familie . I så godt 
dansk , som han formåede , bad han denne at præ- , 
sentere sig for damerne som hr . Vernicq fra Bordeaux , 
men inden majoren var færdig med præsentationen , 
udbrød fruen på fransk : „ Men ser jeg ret — 
er det ikke den unge herre , som reddede min lille joli 
den gang i Frederiksberg have ? “ 
„ Fruen har fuldkommen ret , “ — faldt Vernicq 
ind med et dybt buk , — „ jeg var så heldig at gøre 
dem denne ringe tjeneste . Hr . Majoren har i aften 
gjort mig en langt større ved at skaffe mig adgang til 
dette selskab . “ 
„ Vi se dem med glæde , “ sagde fruen med 
beskyttermine , — „ De har jo sunget for os og vil 
måske tage del i dansen ? “ 
„ Ja , hvis jeg turde , “ — svarede Vernicq forlegen , 
— „ hvis jeg turde håbe , at de ville betro 
mig deres datter ? “ 
„ Ikke til denne Dans — den har hendes bordkavaler 
løfte på , men “ — henvendte majorinden sig 
til Hilda , — „ denne herre , mr . Vernicq , ønsker næste 
Dans — har du den til ham ? “ 
Hilda svarede kun ved at bøje hovedet ; hun havde 
under samtalen imellem moderen og ham været i en 
sådan bevægelse , at blodet susede hende for brene 
og alt løb rundt for hende . Fruen , som lagde mærke 
til hendes forvirring , sagde : „ Min datter taler fransk , 
men har ikke megen bvelse , vil de have lidt overbærelse , 

jeg ser , at hun allerede er hel forlegen , fordi 
hun skal tale et fremmed sprog , men netop derfor 
trænger hun dertil . Fransk er nu mit yndlingssprog , “ — 
fortsatte fruen med flydende tunge og en øreskærende 
udtale ; dog Vernicq yar lykkelig og søgte nogenlunde 
at følge hendes tales strøm , ' imedens hans blik 
fulgte Hildas yndige skikkelse , der med strålende miner 
bevægede sig imellem de dansendes rækker . 
Denne borddans , en fandango , forekom Vernicq 
at vare en evighed , hvilken fruen benyttede til at 
forestille ham for flere yngre og ældre damer , altid 
på fransk , som mr . Vernicq . Endelig slog hans 
lyksalighedstime , der klappedes op til næste Dans . 
Efter at have gjort sin agtelsesfulde kompliment , bød 
han Hilda sin arm og ledsagede denne bevægelse med 
et så talende blik , af hun sitrende lagde sin arm i 
hans og efter af de vare komne til deres plads , hengik 
der nogle øjeblikke i tavshed , — hun ventede og 
han søgte forvirret efter ord . 
„ Det er måske dristigt af mig , “ — begyndte han 
omsider med sagte stemme , — „ af minde dem om , 
af jeg allerede for flere år siden havde den ære af 
stå lige over for dem , frøken , — de erindrer det 
vist næppe ? “ 
Hilda formåede ikke af hæve sine øjne , men 
følgende sandheden i alt , svarede hun uden betænkning : 
„ Jo , jeg gør ; — det var “ — vedblev hun 
stammende — — 
„ I en marskandiserbutik , “ — afbrød han hende , 
„ hvorhen jeg og et kunstværk , som de søgte , havde 
forvildet sig hen . Jeg er dem meget taknemmelig , af 

de har bevaret denne , i det mindste for dem , ubetydelige 
begivenhed i deres erindring . Mig har den fulgt 
overalt , “ — tilføjede han sagtere , men hun opfattede 
det og for af give samtalen en almindelig retning , 
sagde hun livligere : „ Jo , jeg blev nok nødt til af 
huske det ; thi den mislykkede handel var min moder 
en stor skuffelse og gav anledning til megen misfornøjelse . “ 
„ Det 
gør mig ondt , “ — sagde Vernicq undskyldende , 
— „ men jeg kunne den gang ikke handle 
anderledes . “ 
„ Og hvad har de gjort med kandelaberen ? “ — 
spurgte Hilda . 
„ Holdt den i agt og ære som et klenodie , jeg 
aldrig vil skille mig ved . “ 
„ Virkeligt ! “ — udbrød hun , — „ så vil jeg håbe , 
at moder ikke genkender dem , for hun vil aldrig tilgive 
dem , at de deler hendes passion . “ 
Som om hun fortrød , hvad hun havde sagt , holdt 
hun pludselig inde , men han genoptog samtalen ved 
at sige : „ Majorinden blev den gang vred på mig , og 
det vil nu være min bøn til dem , frøken , at fortie , 
at jeg er den samme , som hun antog for en fattig 
jøde . “ Hilda gjorde en afværgende bevægelse , men 
Vernicq vedblev : „ Det var så naturligt , at hun gjorde 
det , mit sydlandske ydre , — min fader var en ungarer , 
min moder fra sydfrankrig , — berettigede hende dertil 
og omgivelserne tydede jo også på dårlige livskår . 
Lykkeligvis er så vel min fødsel som mine forhold 
heldigere , ellers havde jeg ikke vovet af nærme 
mig dem . Jeg har tilbragt tre år i Bordeaux og 

jeg står vedvarende i forbindelse med Frankrig ved 
den vinforretning , jeg har sat i gang heri København . “ 
„ Heri København ? “ — fløj det hurtigt over 
Hildas læber , men hun rødmede over sig selv og var 
glad ved , af en anden herre netop trådte til og bad 
om en Dans . Hun turde ikke love ham den , da hendes 
moder ville tage tidlig hjem . Denne sidste ytring , 
mindede Vernicq om , hvor kort tid der var ham forundt 
af være i hendes nærhed og hvor lykkelig han 
end følte sig , var der dog meget mere , han ville have 
udtalt i dette korte tidsrum . Han spurgte og fortalte 
med ængstelig hast , hun lyttede til med levende interesse 
og besvarede uforbeholdent hans beskedne spørgsmål , 
men da dansen var forbi og majorens tagen 
hjem , var han i ydre henseende ikke kommen et skridt 
videre . Hans opmærksomhed imod majorinden og 
hans agtelsesfulde afskedshilsen indbragte ham ingensomhelst 
opfordring til af aflægge dem en visit , hun 
forholdt sig endogså temmelig afmålt og havde Hildas 
milde blik og indtagende smil ikke givet ham opmuntring , 
da havde denne med længsel imødesete aften 
kun efterladt skuffelse , men han troede på hende . 
Hendes hjerte var sikkert frit , så åben , så barnlig 
uberørt forekom hun ham at være og hendes små 
uvilkårlige udbrud vovede han at tyde , som tegn på , 
at hun ønskede , at han skulle stå på en god fod 
med hendes moder og at han helst skulle blive i 
København . 
På denne svage grundvold byggede han ufortrødent 
videre og var i de påfølgende uger dobbelt 
virksom for at få ordnet alt til en selvstændig forretning , 

anvendte til den , hvad han selv ejede af formue 
og fik tilsagn af onkelen om kredit og hvad han 
ellers kunne være ham behjælpelig med . Havde majoren 
blot endnu været forretningsmand , da havde Vernicq 
let fundet anledning til at komme i berøring med ham , 
men da denne levede udelukkende som rentier , faldt 
det ulige vanskeligere ; dog havde han en følelse af , 
at skulle han få adgang til familien , da måtte det 
ske ved majorens hjælp . Dennes godmodige ligefremhed 
ville det være ham lettere at besejre end fruens 
kolde fornemhed og en dag , da han havde set fruen 
og Hilda køre ud , tog han mod til sig og søgte 
majoren i dennes bolig . 
Som undskyldning for sin dristighed gav han 
det påskud , at han tog sig den frihed at bede om 
majorens råd i anledning af sin forretning og de 
mænd i byen , som han i den anledning var kommen 
i berøring med . Majoren følte sig kendelig smigret 
ved denne henvendelse , og da det franske sprog var 
ham svært at forstå og Vernicq ufortrødent slog ind 
på at tale sit dårlige dansk , morede denne samtale 
ham og han trak den ud , således at de endnu sad 
sammen , da Fru Saffer og Hilda vendte tilbage fra 
deres køretur . Vernicq hørte med indre bevægelse 
vognen rulle ind i porten og kunne næppe betvinge 
den , da Hilda i det næste ojeblik trådte rask ind i 
stuen . Idet hun åbnede døren , kom hun med et 
spørgsmål , men det standsede på hendes læber og 
en glødende rødme røbede den overraskelse , hun følte . 
Hendes fader gjorde en let præsentation og tilføjede : 
„ Mr . Vernicq vil have lidt gode råd hos mig , da 

jeg er færdig med min handel og han vil begynde 
på sin . Jeg har gjort mit bedste , — vil de nu 
ikke spise frokost med os ? “ — henvendte han sig til 
Vernicq , som ved denne indbydelse blev så lykkelig , 
at han havde al selvbeherskelse behov for rolig og 
beskeden at kunne takke . 
Majoren førte ham ind i spisestuen , hvor bordet 
var dækket , men hvor endnu ingen var tilstede . Lidt 
efter indfandt majorinden sig , hun bød ham velkommen 
men var yderst tilbageholden . Hun havde vel ikke 
noget bestemt imod at se den nette franskmand i sit 
hns , men det skulle have været på en mere ceremoniel 
måde , og at den gamle hørkramhandel ligesom blev 
kaldet til live igen , mishagede hende , så hun søgte 
ved forsget finhed og tilbageholdenhed at lægge bånd 
på sin mands ligefremhed . Imidlertid morede det 
hende at tale fransk og hun drog også Hilda ind i 
samtalen , — han skulle mærke , at hendes datter 
var vel instrueret , — derved blev underholdningen 
livlig og at Vernicq havde fået plads imellem moder 
og datter , var jo nok til at gøre ham lykkelig . Så 
mange småting gav ham lejlighed til at veksle et 
blik , et par ord eller en let berøring med hende ; og 
da fruen gjorde de sædvanlige spørgsmål , om hvordan 
han fandt livet i København , om hvor længe han 
ville opholde sig der og deslige , så mærkede han , at 
Hilda havde opfyldt hans begæring , at fortie deres 
tidligere møde , og han var hende taknemmelig for , at 
hun havde forbeholdt dem denne lille hemmelighed og 
han forstod med et blik at takke hende . 

her i hjemmet forekom hun ham yndigere end 
nogen sinde og det var med overvindelse , at han 
måtte afbryde denne lykkelige time , men han ville 
ikke trætte , han håbede nu på snarligt gensyn . 
Men hvor elskværdig han end viste sig , så fik han 
dog ingen opfordring til at komme igen . Fruen forholdt 
sig ved hans bortgang så stiv og kold , at Hilda 
så forundret på hende og majoren udbrød : „ Nå — 
det var vel ikke til Pas , at jeg bad den unge mand 
spise frokost med os ? “ 
„ Ærlig talt , nej ! “ — lød fruens korte svar . 
„ Hvad er der da i vejen , du syntes jo selv , at 
han var fin og nobel , da han bragte dig joli og “ — 
vedblev majoren — „ Du tog jo også meget venskabelig 
imod ham i Borups selskab , — hvad har 
han nu syndet ? “ 
„ Syndet , “ — gentog fruen — „ Du forstår 
jo aldrig , at der gives visse hensyn , som må overholdes . 
Hans ydre og fremtræden indgav mig den 
formodning , at han hørte enten til den franske legation 
eller havde en anden højere stilling i samfundet , men 
da jeg derhenne senere fik at vide , at han simpelthen 
er en fransk vinagent , som forsøger at etablere sig her 
i byen , så fortrød jeg , at jeg uden betænkning havde 
tilladt ham at danse med Hilda og det mishagede mig , 
at han i dag havde haft den dristighed at bane sig 
vej her til huset , — og foreløbigt sker det ikke oftere . “ 
„ Ikke ? “ — faldt majoren usædvanlig heftig ind , 
— „ da viser jeg ham min tro ikke døren , om han 
kommer til mig . “ 

„ Til dig ? — det vil sige i din stue “ — lød 
fruens svar , — „ det kan jeg ikke afværge , men i 
vor omgangskreds vil jeg ikke se ham mere . “ 
Hildas nyligt så glade hjerte blev blytungt ved 
at høre disse ord og der hengik lang tid uden at 
den kærlighed , hun ubetinget følte , fik mindste opmuntring 
eller næring ; thi hun så aldrig Vernicq og 
hørte ham heller ikke omtale ; hun anede ikke , at i 
denne for deres følelser så stillestående tid levede 
og åndede han kun i tanken om hende . 
Iv . 
I flere måneder berejste han alle de stæder i 
ind- og udland , hvor han måtte indlede forbindelse , 
når hans forretning skulle drives i stor stil og det 
var hans hensigt . Han tilbragte endogså en hel 
måned i Bordeaux og den var ikke behagelig ; thi at 
han vedvarende ville tage ophold i København var 
ikke efter tantens onske og endnu mindre ville hun opgive 
sin plan med ham og den ældste datter . I den 
anledning var Vernicq i en svær klemme , thi de 
franske forældre anse det for deres pligt at ordne 
deres børns ægteskab og der sparedes ikke på overtalelser 
og tilbud om en rigelig medgift , men alt forgæves ; 
den tilbudte brud var ingenlunde afskrækkende , 
men i hans sjæl stod et andet billede , som ingen 
anden nogen sinde kunne fortrænge . Og dette forblev 

uforstyrret igennem måneder og år , og håbet , 
som han knyttede til det og tilliden , han havde til 
hende , gav ham livsmod og udholdenhed . 
Dog var der tider , hvor han smægtede efter at 
se og tale med hende , og efter at han ved sin tilbagekomst 
havde gjort forgæves forøg på , igennem 
majoren at blive optaget i hendes hjem , fandt han 
en anden udvej . Hun gik næsten aldrig alene ud , 
moderen fulgte hende overalt , men en dag kort sør 
julen så han fra sit observatorium i en vinstue , at 
fruen kørte hjem og lod Hilda tilbage i en galanteributik , 
hvor hun rimeligvis skulle købe julegaver . 
Hans beslutning var hurtig tagen , han afventede hendes 
bortgang og så snart hun var kommen ud på gaden , 
gik han hende i møde og spurgte frygtsomt : „ Må 
jeg følge dem et lille stykke , jeg har noget at sige 
dem , — nægt mig det ikke , “ — tilføjede han bønligt , 
da hun tøvede med at svare . Hun gjorde en svag , 
samtykkende bevægelse og drejede ned ad en Sidegade . 
Vernicq betænkte sig ikke et ojeblik , ilfærdigt , som 
brændte det ham på læberne , sagde han : „ Tilgiv 
mig , men jeg kan ikke udholde det længere , jeg må 
vide , om det er tåbeligt af mig at håbe , at de 
kunne nære godhed og interesse for mig ; — thi jeg , “ 
— tilføjede han med bevæget . Stemme , — „ jeg lever 
og ånder kun i tanken på dem og ofrer dem mine 
bedste følelser . “ 
Hilda standsede uvilkårligt , idet hans ord nåde 
hendes ore og hjerte , men endskønt hun kunne føle , 
at han med bævende uro ventede hendes svar , formåede 
hun ikke at få en stavelse frem , alt sitrede i 

hende , dog fik hun omsider hævet blikket og deres 
bjne mødtes og i disse lå de kærligste spørgsmål 
og svar , så at . han fordristede sig til at lægge 
sin hånd på hendes arme og hviske : „ Tør jeg tro 
min lykke ? — de forstår mine følelser ? — og “ — 
han standsede lidt ængstligt , „ — og deler dem , “ — 
svarede hun næppe hørligt . „ Men , “ — vedblev hun 
og tårerne kom hende i bjnene , — „ vi få meget 
at kæmpe med , moder tillader det aldrig . “ 
„ Ingen kamp i verden , “ — udbrød han begejstret , 
„ er for stor for mig , når vi to kun have 
fælles mål . Tak , tak , min elskede ! “ 
Blodet gød en purpursfrøm over Hildas kinder , 
idet hun hørte denne benævnelse og hun lod ham 
beholde den hånd , han havde grebet , dog kom hun 
først til besindelse og sagde : „ Men nu må vi skilles , 
— jeg må hjem — og hvordan skulle vi atter ses ? “ 
„ Ses ? “ — udbrød han forundret , — „ i deres 
hjem , — jeg kommer i aften , — eller senest i morgen , 
hvis de tillader det , og beder om deres forældres 
samtykke . “ 
„ Det får de ikke , — i det mindste ikke moders , “ 
— svarede hun modfalden . „ De kender ikke hendes 
anskuelser , de er ligeså forkerte , som uomstødelige ; 
jeg gruer for alt hvad vi gå i møde . “ 
„ Det gør jeg ingenlunde , “ — tog Vernicq frejdig 
til orde , — „ jeg skal finde råd for alt ; men vil 
de , da nyde vi disse første dage , uden forstyrrelse 
udenfra . Dog må jeg vel skrive til dem , — jeg 
har få meget af sige dem , — og af høre . De må 
unde mig nogle ord til opmuntring . “ 

„ Men hvordan ? “ — spurgte Hilda frygtsomt . 
„ Læg deres brev i kuvert , adresseret til min 
portner i Gothersgade 4 , og det vil sikkert komme 
mig i hænde , — og tør jeg ikke gøre ligeså til 
dem ? “ 
„ Å nej , det går ikke an , — moder opdager 
det ; — så hellere til vor stuepige , Stine Olsen , — 
så vil jeg sige , — af det er om julepresenter . Jeg 
lyver ellers aldrig ; “ — afbrød hun forlegen sig selv . 
„ Men hvad skal man gøre , “ tilføjede han , „ når 
man ikke kan få lov til af være åben og ærlig 
med sin kærlighed ; men den tid vil snart komme , “ 
Sluttede han tillidsfuldt , idet han til afsked sendte 
hende et strålende blik og , efter hendes onske fjernede 
sig , inden hun gik ind i store Kongensgade . 
Disse første breve blev vekslede uden at blive 
opdagede , og deres indhold var som den kvægende 
dug på en plante der står i knop , deres følelser 
forfriskedes og udfoldede sig under det rige sprog og 
de ømme forsikringer ; men fremtidsforhåbningerne 
vedbleve at være formørkede , ligesom længselen efter 
gensyn hjemsøgte dem . Vernicq fandt det dertil 
umandigt at lade sig og den elskede være udelukket 
fra samlivets lykke ved en kvindes ubegrundede modstand , 
og han tog derfor den beslutning at forsøge en 
overrumpling . 
Uden at ængste . Hilda ved at omtale sit forehavende , 
gik han en formiddag til majoren på dennes 
eget værelse , forebragte sin begæring og søgte at 
bevise ham , at han kunne byde hans datter en virkelig 
kærlighed og en betrygget fremtid . Den skikkelige 

Major blev nok overrasket , men han havde altid syntes 
godt om Vernicq , så han afslog ikke , men ytrede 
frygt for majorindens samtykke , hvilket han lod Vernicq 
selv indhente . Det var netop dennes egen mening 
og da hun var bleven hidkaldt , gentog han , i agtelsesfulde 
udtryk sin bøn om , at de ville betro ham deres 
datter , som han elskede . 
Han kom næppe til ends med sin anmodning , 
førend fruen gav et bestemt afslag ; hendes datter 
skulle ind i helt andre forhold , — hendes opdragelse , 
hendes talenter stillede andre fordringer . 
„ Men hendes hjerte ? “ — tillod Vernicq sig at 
spørge . 
„ Er uberørt — i det mindste tilhører det ikke dem , “ 
Svarede fruen kort . 
„ Det fordrister jeg mig dog til at tro ; “ — vedblev 
Vernicq ufortrødent , — „ og det må hun jo selv 
svare for . “ 
„ Nej ingenlunde skal hun plages med forhør i 
' så henseende , “ — svarede fruen afvisende , — „ det 
bliver min sag . “ 
„ Nej ! “ — faldt majoren tørt ind . „ Det er og 
bliver barnets egen . “ Og inden fruen ret havde befindet 
sig , havde han åbnet døren til entreen og 
råbte : „ Hilda ! kom lidt herind , — men straks . “ 
Vredens rødme bragte Fru Saffers kinder til 
at gløde og hun kunne næppe tvinge sig , men majoren 
havde fået et af sine selvrådigheds anfald , og idet 
Hilda ængstlig kom ind i stuen , gik han hende i 
møde og sagde , med alt det alvor , han formåede at 
lægge i sit godmodige ansigt : „ Hr . Vernicq her har 

friet til dig hos os forældre , men du skal ærlig 
sige , om du holder af ham eller ej . “ 
„ Fader — kæreste moder ! “ — stammede hun 
bevæget , — „ Tak , tak ! at i ville — “ 
„ Hvad ville vi , “ — brød moderen heftig ud , — 
„ vi ville kun vide , om du virkelig besad så liden 
dømmekraft , — så liden intelligens , at du kunne 
ønske at komme i nærmere forhold til denne mand ? “ 
„ Ja moder , ja fader , — jeg elsker ham og har 
forlængst følt , at med . ham ville livet bringe mig 
fryd og lykke . “ 
Dette svar var en bitter dosis for den adelssyge 
majorinde , hun for med knejsende holdning henimod 
Hilda og sagde med dirrende stemme : „ Barn 
dog , — hvilken sorg du gør mig , men så sandt 
jeg er din moder , så bliver her ingen forlovelse af ; 
jeg kaster ikke mit barn hen til en ubekendt fremmed , 
hvis familie og forhold man ikke kender ; jeg forlanger 
idetmindste , at to år skal gå hen , uden at 
der bliver noget som helst bindende løfte eller aftale . I 
den tid håber jeg , at min datter vil komme til 
fornuft og gøre et heldigere valg . “ 
Vernicq , som målte kæmpe hårdt for af tie til 
den fornærmelse han følte , spurgte alvorligt : „ Indeholder 
denne bestemmelse tillige forbud imod al forbindelse 
mellem deres datter og mig , da må jeg bemærke , 
af den går jeg ikke ind på . De kan nægte 
mig deres hus , når de anser mig for uværdig til 
af betræde det , men de kan ikke forbyde mig , ved 
enkelte skriftlige udtalelser , af vedligeholde de følelser , 
vi nære for hinanden ; ligesom jeg tror , af de hr . 

Major , vil bevise mig den retfærdighed , af jeg må 
meddele dem fremgangen i min forretning , og når 
jeg er således stillet , af jeg kan byde deres datter 
et hjem , der er hende værdigt , jeg da må henvende 
mig til dem . “ 
Majoren nikkede samtykkende , men majorinden , 
som var oprørt over dette menneskes mageløse dristighed , 
over sin mands idiotiske eftergivenhed og 
datterens uopdragne opsætsighed , kom endelig til den 
fulde brug af sin tunge og da var det ingenlunde i 
så overmåde noble og dannede udtryk , af hun gentog 
sit afslag og bød Vernicq ufortøvet af forlade 
huset . ' 
han adlød stiltiende , men idet han gik forbi hende , 
bar han sit hoved så højt og der lå en sådan 
mandighed over hans hele person , at hun uvilkårlig 
trak sig lidt tilbage og undlod at skride ind , endskønt 
han vendte sig om til Hilda , tog hendes hænder og 
med et trofast udtryk i de mørke øjne sagde : „ Vi 
må altså vente , — men vil du , da skal ingen 
magt i verden holde os borte fra lykken , der venter 
os . “ Hurtigt bøjede han sig ned , trykkede et Kys på 
hendes pande og forlod med ilsomme fjed det hjem , 
i hvilket han havde fundet så uvenlig en modtagelse . 
Det ville være trættende og give ringe udbytte 
at fremstille , hvorledes majorinden rasede , idet hun 
følte sig magtesløs lige over for den af hende forhadte 
forbindelse . Hun vågede , som den dygtigste 
politispion over ethvert af datterens skridt og foretagender 
og havde dog en følelse af , at der foregik 
noget , som hun ikke kunne afværge . Der varojeblikke 

hvor hun troede , at majoren spillede under dække 
med de unge , og da fik han en ordenlig straffeprædiken , 
som han tog imod med irriterende ro . Hilda 
viste ikke mindste opsætsighed mere , men havde fået 
et præg af selvstændighed og viljefasthed , der lod 
ane , at der havde udviklet sig hidtil slumrende evner , 
idet hendes hjerte var bleven berørt , og moderen 
forbandede ham som havde afstedkommet denne omvæltning . 
Vinteren 
stred hun sig således igennem , men 
såsnart foråret kom , fik hun iværksat en lille udenlandsrejse , 
fra hvilken dog majoren bad sig fritaget . 
Han var nu en gammel mand som elskede de hjemlige 
forhold , men Hilda gik uden indvendinger ind derpå , 
såvelsom på alt , hvad moderen foreslog på 
rejsen , men der var ingen levende interesse og ingen 
livsglæde over hende . 
Moderens øjne mærkede let , hvorledes hendes 
tanker og følelser vare koncentrerede om et fjernt 
mål og det både ærgrede og bedrøvede hende . 
Under det vekslende rejseliv var Hilda også 
genstand for beundring og alvorlige tilnærmelser 
af flere herrer , men hun forblev uimodtagelig og drog 
sig tilbage med et vemodigt udtryk i de smukke øjne . 
Rejsen blev forlænget over den bestemte tid , men 
det bragte kun den forandring , at Hilda blev mere 
urolig og ordknap , og først da de nærmede sig København 
viste hun liv og bevægelse . Vernicq var 
ved toldboden ved deres ankomst , — han måtte 
selvfølgelig være underrettet derom , tænkte Fru Saffer , 
og atter genoptog hun sin besværlige tjeneste som 

vogter og spejder , den hun kunne have sparet sig ; 
thi under hendes fraværelse havde Vernicq forstået 
at vinde majoren fuldkommen for sig , hvorefter der 
gik en livlig korrespondance igennem hans hænder . 
Al den kløgt og fiffighed , som hørkræmmer satser , 
som ung mand havde brugt i sin handel og sine 
spekulationer , kom nu i anvendelse , da han , som 
gammel mand blev postillon 6 ' arnour ; og fik han 
end undertiden nogle mistænksomme blikke og bitre 
udfald af sin hustru , så glemte han disse , når han 
så datteren rødme af glæde ved at modtage et brev 
af hans hænder . 
V . 
Tiden som går lige rastløs , enten den bringer 
strid eller fred , glæde eller smerte , havde efterhånden 
lagt næsten fem og tyve år imellem den 
dag , da frøken v . Røhse blev Fru satser og det 
tidspunkt , hvor vor fortælling nu befinder sig . 
Med sin lidenskab for fester , havde majorinden 
allerede langt tilbage i tiden , arrangeret denne højtidsdag , 
men de sidste Års begivenheder havde lagt 
mange , mørke og forstyrrende skygger over de lyse 
billeder , der havde foresvævet hende under Hildas 
opvækst og første ungdom . Hun havde drømt om en 
sammensmellning af flere familiebegivenheder ; Hildas 
bryllup kunne jo så godt fejres sammen med deres 
sølvbryllup ; — eller dersom hun allerede tidligere 

var bleven gift , kunne barnedåb måske finde sted 
og hun selv , — den noble , gråhårede sølvbrud 
holde den førstefødte over dåben , som skulle bære 
navnet v . Røhse — foran faderens navn ; — når 
hun var kommen så vidt i sine fremtidssyner , havde 
milde glædestårer fyldt hendes øjne og rørelse 
hendes sind . Men hvor langt anderledes så dog 
alting ud , nu da den uafviselige fest , sølvbrylluppet 
var for hånden . Det var ikke alene bedrøvelse , 
men tillige harme , der gik igennem hende , og Hilda 
som den nærmeste årsag fik mange uvenlige og fårende 
ord . Det bedrøvede hende at se , hvorledes 
bleghed og vemod lagde sig over datterens træk og 
det pinte hende at mærke , hvorledes denne fjernede 
sig mere fra hende og søgte , til faderen , så at de to 
sluttede sig nærmere sammen og derved blev hun mere 
ensom . Det tumlede undertiden således i hendes tanker 
og i hendes sind , at hun var nærved at opgive 
kampen og lade alting gå sin skæve gang , nedad 
— nedad , — som hun i sin forblindelse vedblev at 
kalde forbindelsen med Vernicq . 
Han forsøgte ikke at tvinge sig på , — han var 
sikker på Hilda og hendes breve gav ham kraft til 
at udholde denne ventetid , der var så modstridende 
hans heftige natur . Desuden havde han en plan , 
som han betroede Hilda , for at hun kunne afgøre , 
om det muligvis ville mildne hendes moders sind , 
når han ofrede den kandelaber , han ejede , til sølvbryllnpsfesten , 
for at denne højtid kunne blive fejret 
under lysglansen fra disse hendes ungdoms klenodier . 
Hilda gik villigt ind derpå og fandt lejligheden 

til at få det så længe adskilte par i fuldstændig 
orden stillet ind i moderens kabinet , hvor de omgivet 
af blomster fik en fremragende plads mellem de 
andre gaver . 
Da majorinden på sølvbryllupsmorgenen trådte 
derind , var hun underlagt en bevæget stemning , som 
var bleven forøget og formildet ved den psalmesang , 
der havde lydt , som den første morgenhilsen . Denne 
stemning steg til rørelse og tårer , da hun trykkede 
Hilda til sit bryst , men så snart hendes blik strejfede 
de opstillede kandelabre , fik overraskelsen og nysgerrigheden 
overhånd , og hun udbrød med stirrende 
blik : „ Min gud ! hvorfra kommer de ? — de er her 
jo begge to ! “ 
„ Ja , søde moder — — , “ sagde Hilda grædende . 
„ De er her begge to , for , . — om du vil , — at belyse 
en glad fest , — og “ — føjede hun sagtere til , 
— „ et lykkeligt par . “ 
Da moderens bjne vedblev at hvile spørgende 
på hende , tilføjede hun rødmende : „ Det er Vernicq , 
som har bevaret den med omhu , og han beder dig 
modtage den i dag . Gud give , at du ville opfylde 
hans og mit kæreste buske og gøre os lykkelige . “ 
Det var stærke og bevægede strømme , der gik 
igennem Fru Saffers sind og hjerte ; hun elskede 
sit barn og længtes efter at føle hendes kærlighed 
og se hendes glæde , men det faldt hende ikke let at 
slippe det faste tag , som forfængelighed og ærgerrighed 
havde i hende ; — dog ! hun så sig om med 
tåreblændede . Bjne og så med hvilken spænding 
Hilda ventede hendes svar , så hvorledes hendes 

gamle mand også betragtede hende med ængstelig 
forventning , — og hun kunne ikke mere ; under et udbrud 
af omhed og rørelse tog hun Hilda i sine 
arme og hviskedee : „ I guds navn giver jeg mit 
samtykke , — jeg kan ikke længer leve på denne 
måde . “ 
Taksigelser , velsignelser og lykønskninger veksledes 
under tårer og afbrudte ord , men der var nu harmoni 
og glæde , så vel over den lille familiekreds 
der var samlet i de uforstyrrede morgentimer , som 
senere , da gratulanter og indbudte gæster strømmede 
til . At Vernicq blev af de særlig indbudte ved en 
lille rosenrød billet fra den lykkelige Hilda er en 
selvfølge ; han indfandt sig ufortøvet og var så 
strålende lykkelig , at han forblev uberørt af Fru Saffers 
temmelig afmålte modtagelse . Hun gav ham med 
værdighed sit samtykke og tilføjede , at han jo endnu 
var . hende fuldkommen fremmed , men , at han havde 
forstået hendes veneration for dette gamle arvestykke , 
— hun havde efterhånden levet sig ind i den tro , 
at hun var baronesse rosensfeins arving , — havde 
givet hende det håb , at der måske kunne blive 
sympatti imellem hende og ham , endskønt deres fødsel 
og vugge havde været så fjernt fra hinanden . 
Vernicq forstod ikke , at hun hentydede til sin 
adelige oprindelse og troede , at hun mente , at han 
var en født franskmand og var lige ved at ville opklare 
dette , da Hilda sik den heldige indskydelse at 
sige : „ Ja søde moder , du vil i meget mere sympattisere 
med Vernicq . “ 
Fruen så spørgende på hende , men i ojeblikket 

optaget af andre ting , lod hun dette emne falde , og 
de unge vare over al måde lykkelige . I al denne 
uro fik de ofte lejlighed til af veksle små fortrolige 
udtalelser og kærtegn , de havde jo så meget af 
sige hinanden . 
Da fruen kom lidt til eftertanke , dukkede den 
dobbelte fest atter op i hendes hoved og endskønt 
ikke uden indre kamp , bestemte hun sig dog for af 
Hildas forlovelse skulle deklareres ved samme lejlighed . 
Det gav lidt omordning i arrangementet og borddækningen , 
men det kom hun let over , hvorimod det 
faldt hende betydelig sværere , af præsentere de forlovede 
for gæsterne , efterhånden som de indfandt sig . Lige 
over for denne , til dels forlorne fornemhed , der udgjorde 
hendes kreds , ville det have været hende en 
kildrende fryd , af kunne rykke op med en betitlet 
rangsperson , hvorimod hendes tunge kun med stor 
overvindelse fik den sætning frem : „ Monsieur Vernicq , 
min datters forlovede ; “ og det var ikke venlige 
blikke , som blev ham til del . Han forblev uberørt , 
for han var lykkelig og dertil så elskværdig i hele fin 
optræden , af kun rosende ytringer nåde til den 
kritiske svigermoders Oren , og da hun , af sin gamle 
sølvbrudgom , blev ført ind i den festlig smykkede 
spisesal , og da hendes øjne mødte de oftnævnte 
kandelabrer , der med vanlig omtanke vare stillede 
foran hæderspladsen , hvor de skulle sidde , kom endelig 
den rigtige feststemning over hende . Ungdomsminder , 
nutids- og fremtidssyner forenede så mange vekslende 
billeder for hendes indre oje , at hun med lykkelig 

selvtilfredshed indtog sit sæede , og sendte Vernicq et 
mildt blik . 
Så vel han som Hilda opfattede det og deres 
lykke var fuldkommen ; og senere , da de med hinanden 
svævede i dansens hvirvel , var der kun en mening 
om , at de udgjorde et sjældent smukt par . De vare 
så forskellige , hun — lys , fin og slank , — han — 
mørk , kraftig og af mandig højde ; og dog passede de 
så godt sammen , at al kritisk tale og alle ildevarslende 
ugleskrig forstummede , og det blev således 
en over al forventning lykkelig fest . 
Dog , selve solen har pletter , — siger videnskaben , 
vi vide alle , at lys og skygge veksler på 
denne jord , altså kom der også skyer over Hildas 
og Vernicqs lyse fremtidsbilleder . Fru Saffer kunne 
selvfølgelig ikke stifte natur , fordi hun en aften 
havde været i en altovervejende feststemning . Hendes 
fordomme og fordringer dukkede atter op , så snart 
der blev tale om Hildas forestående bryllup . Hun 
ville , at de nygifte skulle bo i majorens egen gård , 
i etagen ovenover , men det ville Vernicq ikke , han 
drog ikke ind til sin hustru , men hun til ham , i det 
hjem , han allerede havde beredt hende . Dette fandt 
Fru Saffer ikke stort og elegant nok , og det mishagede 
hende , at han havde anskaffet så mange ting . Disse 
vare vel smagfulde og kostbare , men ikke i den stil , 
hun havde tænkt sig . Hun ville have den tilfredsstillelse 
at arrangere et hjem og gøre alle indkøb 
til et komplet udstyr , aldeles efter sit hoved . Det 
opbragte hende at møde hindringer og der faldt skarpe 
ord ; dog kom den alvorligste konflikt , da hun opbagede , 

at han var kattolik . Ellers viste hun just 
ikke stor religiøsitet , men nu blev hun pludselig en 
ivrig , troende protestant og der rejste sig en strid , 
til hvilken hun kaldte sin præst og skriftefader til 
hjælp . Det var tunge dage for Hilda , men i stedet 
for at indlade sig på tteologiske undersøgelser med 
majorinden , søgte Vernicq selv til den nævnte præst , 
åbnede for ham sit indre liv og udtalte sine religiøse 
anskuelser . De mange år , han havde tilbragt i 
Altona , havde han levet sammen med en protestantisk 
familie , hørt deres udtalelser og deltaget i deres 
gudstjeneste , men var hidtil ikke udtrådt af den 
kattolske menighed . Det var han nu villig til at 
gøre , såfremt præsten troede , at han kunne forsvare 
det for sin samvittighed , samtidigt at fasfholde nogle 
troesbegreber og ceremonier , hvilke vare ham hellige 
og uundværlige . Præsten nøjedes ikke med en samtale , 
men der behøvedes længere tids påvirkning , 
for at få ordnet Vernicqs troesliv og religiøse opfattelse 
således , at det tilfredsstillede ham og tillod 
ham med god samvittighed at vie ham efter Luthers 
ritual . Da han var kommen få vidt og da han 
under disse alvorlige samtaler havde fået Vernicq 
meget kær , afvæbnede han Fru Saffers indsigelser , 
som måtte falde til føje også i den henseende . 
Imidlertid havde hendes egne udtalelser til venner 
og bekendte vækket en utidig interesse for , hvor og 
hvorledes vielsen skulle finde sted , og det var hende 
desårsag ret velkomment , at Hilda og Vernicq samstemmede 
med hende i , at det ville være heldigt , — 
„ måske højtideligt “ — mente hun , — om det blev 

stuebryllup , hvortil kun be „ Nærmeste “ blev indbudte . 
Uagtet 
Vernicq — til Fru satsers store lettelse , 
— kun ønskede sin ven , doktor Schrøder fra Altona , 
indbudt som hans forlover , blev begrebet „ Nærmeste “ 
— dog temmelig udstrakt . Fruen måtte atter tilfredsstille 
sin trang til at arrangere fest og da Hilda 
var glad , hvorledes det blev gjort og da den gamle 
Major ikke brød sig om andet , end om sin datters 
strålende ansigt , så kunne hun uhindret give sin 
fantasi frit spillerum og opfylde selv sine dristigste 
drømme . Det var en velgerning for brudeparret , 
at hun var så fuldt optaget deraf ; i deres korte 
forlovelsestid skulle de jo egentlig først lære hinanden 
rigtig at kende , og Hilda fik tillige tid og 
ro til at tænke over de ny forhold og de ny pligter , 
hun gik ind til . De forekom hende alle at være lyfe 
og lette og med hjertet fuldt af kærlighed og håb 
gav hun sit ja under de strålende kærters skin . 
Brudgommen så op til disse , som til trofaste venner , 
der havde ledet ham til hende og , ffom nu vare vidner 
til deres uopløselige forening . 
Så droge de nygifte ind i deres eget , smukke 
hjem , men dog kun , for at dvæle der nogle få dage ; 
så fløj de videre ud i den store , skønne verden , som 
forekom dem langt rigere nu , da deres indre liv lagde 
glans og farve over alt . 
Det var det skønne Frankrig og det sollyse Italien , 
som drog dem og fastholdt dem , indtil de følte længsel 
efter det stille samliv i deres eget hjem . 
Der ventede mange forretninger og breve på 

Vernicq , og iblandt de sidste var der et fra onkelen i 
Bordeaux , som overraskede ham på en ubehagelig 
måde . Der fordredes ufortøvet opgør af deres 
mellemværende og udbetaling af det resterende og 
af tilgodehavendet . Vernicq var overbevist om , af 
tanten stod bag ved ; af det var efterretningen om 
hans giftermål , der havde afstedkommet denne skrivelse , 
— men ligefuldt måtte den efterkommes . 
Hilda , som straks lagde mærke til udtrykket i 
Vernicqs ansigt og anede grunden , mindede ham om , 
af hun havde bragt ham en medgift , som han hidtil 
aldrig havde villet høre om , men nu ville hun , af 
han skulle modtage dem af hendes fader , og da han 
ømfindtlig gjorde indvendinger , modsagde hun ikke 
disse , men fik i al stilhed ordnet det med faderen , 
således af disse materielle skyer hurtigt blev forjagede 
fra hjemmets lyse himmel . Dog forbeholdt 
Vernicq det , som en æressag , af modtage så lidt , 
som muligt , men derimod selv erhværve hvad der 
behøves til en uafhængig og sorgfri eksistens , og held 
og fremgang fulgte hans bestræbelser , så af han 
snart fik et godt og velset navn i handelsverdenen . 
Vi . 
Det er en ofte gentaget sandhed , af om lykken 
kan der siges så lidet ; den føles af dem , som blive 
velsignede med denne guds gave , men af beskrive 
den og dens virkninger med ord bliver mat og 

indholdsløst . Vi ville derfor lade mere end ti år 
rulle hen , uden af udpensle de små nuancer af lys 
og skygge , som glide over ægteparret Vernicqs 
samliv , og kun meddele de begivenheder , som de 
have bragt . 
Det var ikke smertens , men vemodsdage , da 
majoren , Hildas kærlige , så lidet fordrende fader , 
omskiftede tiden med evigheden , og det var hende en 
kær bevidsthed , af hans sidste levetid var bleven 
oplivet af hendes lykke og af han havde oplevet den 
glædæ af have en dattersøn , som blev opkaldt efter 
ham og kom til af hedde Henrik rohse-vernicq . Det 
var for af gøre moderen til Pas , af forældrene 
indvilligede i af give ham dette „ Røhse-navn “ , men 
det lille „ von “ ville de ikke have med , hvor meget hun 
end overtalte dertil . 
På flere måder måtte majorinden føle årene - 
og deres virkninger , men alligevel faldt det hende 
svært af give slip på verden og dens forfængelighed 
og dog forsømte Hilda aldrig at indvirke på hendes 
urolige , udadvendte sind . Da hendes datterbørn 
bleve større — senere var der kommen endnu en søn — 
var det , som om disse skulle blive hendes gode engle . 
Hun elskede de smukke velopdragne drenge , de bragte 
milde følelser til hendes hjerte , og når hun hørte 
de søde barnestemmer fremsige morgen- og aftenbønner , 
som Hilda havde lært dem , da sukkede hun 
ydmygt : „ Ja , gid man kunne blive som børn igen “ . 
Tiden syntes således at virke forædlende på hende , 
og til Vernicq og Hilda havde den også bragt udvikling 
i flere retninger , dog sporedes forandringen 

mest hos Hilda . Det forvænte barn , ukendt med 
pligter og opofrelser , var efterhånden bleven en fornuftig 
og besindig hustru , som havde lært , at selv i 
det engesfe og- ømmeste forhold behøves der overbærelse 
og forstand . 
Vernicq besad en heftig natur og kunne lade 
sig henrive til uretfærdighed og vrede . Det var 
mest i forretningen , når han mødte underfundighed 
og trods , — men undertiden fulgte denne stemning 
ham ind i familielivet og der forstod Hilda , med indsmigrende 
venlighed og kærlig deltagelse at dæmpe 
og afværge , og ikke få af hans folk og hans handelsvenner 
havde hendes beroligende indflydelse at takke 
for , at de blev skånede og uenighed bilagt . Hans 
heftige , lidenskabelige natur viste sig også i en anden 
retning . Med samme stærke kærlighed , hvormed 
han elskede Hilda , omfattede han også sine børn , 
men den bragte ikke udelt glæde . Ængstelse indtil 
overdrivelse var blandet i denne følelse . Børnenes 
kommen til verden havde han imødeset med en sådan 
angst , at lægen målte pålægge ham selvbeherskelse , 
og mangfoldige kvalfulde timer havde han haft , når 
drengene vare underkastede børnesygdomme eller andet 
ildebefindende . Hilda var den ømmeste og omhyggeligste 
moder , men dog fik hun af og til bebrejdelser , 
fordi hun overlod noget af omsorgen til andre , ligesom 
han senere ofte var i pinlig uro , når han ventede 
drengenes hjemkomst fra skolen ; livet der , imellem 
de ville drenge , var hans rædsel , og han havde 
helst holdt lærere til dem i hjemmet , men det modsatte 
Hilda sig . Hun var en fornuftig moder , som 

indså , at det var gavnligt for hendes drenge at færdes 
imellem deres jævnaldrende , hun satte sit håb til 
guds og til pligtopfyldende læreres omsorg og søgte 
af bedste evne at bibringe sin mand samme fortrøstning , 
men forgæves . Han manglede ingenlunde tro , men 
den gav ham ikke tryghed for hvad livet kunne bringe . 
Han sagde ofte : „ Jeg synes , at vi have været og er 
for lykkelige , således kan det umuligt vedblive ; rundt 
omkring mig ser jeg sorg , kamp og savn , de fleste 
mennesker blive prøvede eller kuede ved livets genvordigheder , 
hvorfor skulle vor lykke da vare ved . “ 
Når Hilda hørte disse udbrud , indgav hendes 
kærlighed hende beroligende og tillidsfulde ord , men 
der var tider hvor frygten også nåde hendes 
hjærte ; hun antog , at denne ubetvingelige frygt 
måtte have sit ophav fra en legemlig svaghed , og 
hun spurgte ængstelig deres læge til råds . Denne 
beroligede hende , det var almindelig nervøsitet , overanstrengelse 
o . s . f . , en mand i Vernicqs stilling 
burde frigøres for arbejde , hvile , rejse , tilbringe 
sommermånederne ved passende badesfæder ; men det 
ville Vernicq aldeles ikke indlade sig på ; thi at tage 
sønnerne med ville være besværlig og risikabelt og at 
lade dem blive tilbage ville han ikke kunne udholde . 
Alt vedblev således at gå på sædvanlig måde , 
indtil han selv måtte indrømme , at han ikke var 
normal . Søvnløshed og hjærtebanken hjemsøgte ham , . 
Og da han iagttog sit eget befindende med ængstelig 
overdrivelse , blev det endelig gennemført , at hele 
familien , ledsaget af en huslærer , skulle tilbringe 
forårsmånederne i Schweitz , for senere at tage ophold 

ved et af de tyste badestæder , hvor Vernicq skulle 
gennemgå en kur . 
Det var en større oprykning , men Hilda rejste 
ud med håb , så alt faldt hende let , kun var det 
hende vemodigt at tage afsted med sin moder , som 
var lidende af et indvendigt onde og daglig synes at 
aftage i kræfter og livsmod . En ting beholdt dog 
altid sin interesse for majorinden , og det var fester 
og højtidsdage , og inden hun skiltes fra sin datter , 
fik denne den omhyggeligste instruks om , hvordan hendes 
bisættelse og alt hvad der hørte til hendes dødelige 
bortgang skulle ordnes , og hun måtte love , at hvor 
hun end var , skulle hun ile hjem , når hun fik budskab 
om hendes død ; thi det måtte være , som ved 
hendes salig mands jordefærd og de ofte nævnede 
kandelaber ikke blive forglemte ; de måtte kaste deres 
lys over „ Dødens mørke billede . “ 
Hilda blev forskånet for at blive kaldt hjem , 
den svindende livskraft holdt ud , indtil de atter vare 
samlede , men i vinterens løb var den udtømt , og 
uden kamp sluttedes et liv , der havde villet og fordret 
så meget og hvis sidste fordringer blev opfyldte 
indtil de mindste enkeltheder . 
Det havde altid været majorens og hans kones 
onske , at Vernicq skulle bebo deres ejendom i store 
Kongensgade , når de vare døde , og da lægerne anså 
større værelser og mere sol for at være gavnligt for 
Vernicq , blev flytningen iværksat og Hilda levede 
sine barndoms- og ungdomsminder om igen , da hun 
var dragen ind i sit fædrenehjem . Også sønnerne , 
som på det tidspunkt vare fjorten og femten år 

gamle , vare glade over den store plads og over den 
nærliggende toldbod , men på Vernicq gjorde omflytningen 
ingen forandring . Lægerne kom efterhånden 
til den sørgelige erkendelse , at han led af et hjerte - 
onde , og derfra stammede hans trykkede og ængstelige 
sind . 
Det var et tungt budskab for Hilda , men hendes 
sjælskraft voksede i forhold til hvad der fordredes af 
hende , hun havde opmuntring for Vernicq og modtagelighed 
for sønnernes mange ideer og foretagender . 
Disse vare overordenlig livlige og hun ville ikke , at 
deres unge mod og livsglæde skulle stækkes af mismod 
og tyngde ; men hun formåede med sine kærlige bestræbelser 
dog kun til dels at holde den borte , da 
Vernicq stadig var underlagt snigende ildebefindende 
og tungsind , og hvor inderligt han end elskede Hilda , , 
var han dog bleven så megen egoist , at han intet 
skjulte , men meddelte hende fine triste forestillinger og 
de forholdsregler hun måtte iagttage , dersom han 
blev kaldt bort . Hendes pekuniære stilling behøvede 
han ikke at ofre en tanke , den byrde der tynger så 
mangen familiefader indtil hans sidste åndedræt , — 
var han sritagen for , men det var sønnerne , deres 
opdragelse og fremtid , som lå ham på sinde . Han 
troede at spore stærke , varme følelser hos dem , især 
hos den ældste , som lignede ham mest , og at få ledet 
disse i det rigtige spor , var hans stadige bekymring ; 
han kunne ikke nok indskærpe Hilda at iagttage dem 
og våge over dem og så vidt muligt tilfredsstille 
deres åndelige interesser . 
' hun måtte se at finde modvægt , imod hvad 

deres følelser og deres fysiske natur kunne friste 
dem til , hun måtte ikke indvirke på dem ved valget 
af deres leveveje ; hun måtte ikke tilråde dem noget 
bestemt studium , de skulle dyrke kunst eller videnskab 
frit efter deres lyst og smag , til egen udvikling og 
forædling . Nu elskede de hinanden i høj grad , de 
delte alt med hinanden og der hørtes aldrig strid og 
trætte , dog var det mest den yngste , Albert , der 
rettede sig efter den ældre Broder , som var større i 
åndelig begavelse og stærkere af karakter . Denne 
blev ikke så let hidsig , men engang tirret til vrede , 
tilgav han ikke , da kom der noget hårdt op i ham , 
som glimtede i hans øjne og lagde uforsonlig kulde 
over hele hans optræden . 
Hilda så alle disse enkeltheder , rettede derpå 
så godt hun formåede og søgte at indgive dem 
gudsfrygt og kristelig ydmyghed . Det var alvorlige 
og smukke timer , som forældre og sønner tilbragte 
med hverandre , inden disse gik deres konfirmation i 
møde , og det var med rene , gode sind , at de aflagde 
det højtidelige løfte om tro og forsagelse , og for 
Hilda og Vernicq var det en stærkt bevæget dag . 
Indbyrdes kærlighed og den ømmeste omhu for deres 
sønner gennemstrømmede og forenede dem , de ligesom 
levede deres unge lykke om igen ; dertil kom en løftet , 
religiøs stemning , fremkaldt ved deres børns første , 
bevidste højtidsdag ; de kappedes med hinanden om at 
gøre alt festligt og harmonisk , de ville have , at hvordan 
end livet senere blev , den dag skulle dog stå 
som et lyst og venligt billede i deres erindring . 
En efterklang af denne lykkelige fest lå endnu 

over hjemmel . Hilda dvælede i erindringen ved dens 
små enkeltheder og Vernicq hengav sig til ro og ' 
hvile , som han trængte til . Han havde i de bevægede 
Tage udvist en livlighed og modTagelighed , så at 
endogså Hilda var bleven skuffet og havde fået det 
håb , at han dog besad mere sjæls- og legemskraff , 
end han selv tiltroede sig ; den behøvede kun at anspores 
og påkaldes , så kunne han endnu være hendes 
støtte og vejleder , som i tidligere dage . 
Denne lykkelige forhåbning var dog des værre 
kun et lysglimt ; da stilheden i hjemmet atter vendte 
tilbage , viste hans svaghed og slappelse sig , næsten 
i forøget grad . Dagen listede sig ensformigt og 
trangt hen , og kun de unge sønner bragte liv og 
opmuntring til hjemmet i den korte tid , som deres 
skolegang levnede dem , og kun deres gåen og 
kommen medførte lidt afveksling og forandring . 
Denne hjemkomst var hos . Vernicq ofte årsag 
til uro . I sin ørkesløse tilværelse forekom tiden 
ham lang , og den mindste udeblivelse over det bestemte 
klokkeslet var nok til at ængste ham . Som 
han havde øjnet farer for de små drenge frygtede 
han nu for de store sønner ; han spejdede , han lyttede 
og gik urolig omkring , og søgte Hilda hvor hun befandt 
sig , for at ytre bekymringer og modtage alle de 
forklaringer og den beroligelse , hun kunne udfinde , — 
men i reglen uden virkning . 
En dag , nogle uger efter konfirmationen , antog 
denne venten og uro en så alvorlig karakter , at 
Hildas ligevægt også begyndte at svigte . Hun havde 
nemlig , for mere end en halv time siden , set flere af 

deres skolekammerater , som de plejede at følges med , 
gå forbi og at alle havde set op til deres vinduer 
og hilst med alvorlige ansigter , indgav hende en 
ubestemt frygt . Da hun hverken kunne berolige 
Vernicq eller sig selv , sneg hun sig ned ved trappen 
for om muligt at spørge en forbigående discipel eller 
for at sende portneren til skolen ; men inden hun 
ret var bleven klar på hvad hun ville , mødte hende et 
syn , der bragte hendes hjerte til at stå stille . 
Porten var slået op , og en vogn rullede ganske langsomt 
ind . Hun behøvede kun at kaste et blik på 
den , for at opdage , at det var Henrik , som lå udstrakt 
derinde , hvilende op til en af lærerne , som 
støttede hans hoved , der var ombundet med et hvidt 
bind , ' fra hvilket blodet piblede nedad den ligblege 
kind . 
Med smertelig forfærdelse hørte hun Alberts 
forklaring om , hvorledes broderen ved gymnastikken , 
var falden ned således , at hans baghoved var stødt 
imod en tværbjælke , som lå på jorden . Han 
havde straks været bevidstløs , men var nu atter kommen 
til sig selv , dog tydede hyppig opkastning på , at 
hjærnen var bleven berørt , hvorimod såret som 
blødte , kun var en ubetydelig afsfrabning af huden . 
I det første betagende ojeblik havde hun glemt 
den ellers aldrig svigtende omhu for Vernicq ; så 
snart hun kendte den sørgelige begivenhed , vågnede 
denne atter til virksomhed , hun bød knsfeu at køre ind 
i gården , for at den syge kunne bæres op ad den 
anden trappe til hans eget værelse . Hun troede 
derved at skåne faderen for den skræk og smerte , 

som endnu gjennembævede hendes hjerte , hun vidste ' 
ikke , at han allerede havde anet uråd og med 
skælvende lemmer og ophidsede sanser havde gjennemsogt 
alle værelser for at finde hende , og at han stod 
ved vinduet i spisestuen og stirrede ud i gården , 
hvorfra han hørte tale og larm , netop som de løftede 
sønnen ud af vognen . Han så det voxblege 
ansigt , -den hjælpeløse skikkelse og med et skrig , der 
gav genlyd , og et krampagtigt greb til hjertet , 
styrtede han om . 
Såsnart som Hilda med ilsom hast havde ordnet 
det nødvendigste for sønnen , skyndte hun sig til faderen , 
for af bringe ham beroligelse , men den tilstand , hvori 
hun fandt ham , lammede hendes ellers stærke evner . 
Med fortvivlelse slog hun hænderne sammen og råbte : 
„ Store gud ! kom os til hjælp . “ — dernæst kaldle 
hun ad Vernicq med de ømmeste navne , men længe 
forgæves , den stærke sindsbevægelse havde fremkaldt 
et hjærteslag . De anvendte midler formåede vel 
omsider af vække så megen livsevne , af han kunne 
høre hendes stemme , sende hende et blik og til sidst 
give hendes trofaste hånd et svagt tryk , — men 
dermed var hans livslys udstukket . 
Vi . 
Overvældet , sønderknust af forfærdelse og smerte , 
kunne og ville Hilda ikke tro , af han som hun elskede , 
havde forladt hende for bestandig ; hun lyttede , hun 
kaldle og ville ikke vige fra ham ; hun måtte atter 

høre hans stemme , atter møde hans blik ! — det 
var nmnligt , af den gode gud kunne gøre hende så 
ulykkelig , og hun bad og hun græd , indtil hun sank 
hen i en omtåget , skøv fortvivlelse , fra hvilken hun 
først blev opskræmmet , da lægen , som var hidkaldt , 
mindede hende om , af Henriks tilstand fordrede skånsel , 
— han turde foreløbigt ikke erfare sin faders død . 
Ved denne henvendelse så hun forvirret op , tog sig 
med hånden til hovedet , som ville hun tvinge sine 
evner til virksomhed , og stønnede : — „ Det er sandt 
— Henrik ! — er det farligt ? — følger han sin fader ? “ 
— hviskedee hun med tårekvalt stemme . 
„ Nej , nej ! ingenlunde , “ lød lægens beroligende 
svar , „ om få dage er han restitueret , men hans hoved 
er dog nu svagt , derfor kære frue , — er det dem 
muligt , da føg at beherske dem og skjul — “ 
„ Beherske mig , “ — udbrød hun grædende , — 
„ Gud i himlen hjælpe mig , — jeg mægter intet 
mere . . Dog ! — det er jo hans sønner — han har 
pålagt mig at våge over dem ; — og det skal jeg , 
— ja Vernicq , det kan jeg , for det er dit onske , — 
din vilje . “ — og idet hun med den inderligste kærlighed 
betragtede de livløse træk , tilkæmpede hun sig 
kraft og fatning , så at hun forlod værelset med 
sikre skridt og lidt senere sad hun tilsyneladende rolig 
ved sønnens leje . Men da han , som intet anede , 
var faldet i en let søvn , søgte hun ilsomt til Albert , 
som hun fandt så heftig bedrøvet , at hun også der 
havde brug for sjælskraft og gudhengivenhed . 
Når man henstiller det til enhvers fantasi eller 
erfaring at forestille sig , hvordan „ Lykken “ viser sig 

og hvordan dens udkårne leve og virke under dens 
livsalige . Indflydelse , da bliver billedet højst forskelligt 
og begrebet ofte mangelfuldt ; thi ikke få 
ere ved indre og ydre forhold så fjernt fra „ Lyksaligheds 
b , “ at de er udelukkede fra det mindste 
indblik , den svageste luftning af den atmosfære , som 
udgår fra kærlighed og lykke , sorgen og livets 
kamp berører derimod alle , ingen går fri , kun i 
større ' eller mindre mål , i stærkere eller svagere grad , 
alt efter enhvers tilskikkelse og naturell 
vi ville derfor ikke omstændeligt gengive denne 
smertensperiode , som Hilda gennemgik efter sin mands 
uventede bortgang ; thi tanken behøver kun et bjeblik 
at vende tilbage til tider , vi selv have oplevet , så 
stige fra vor erindrings -dyb billeder frem , så 
mørke og tunge , at man næppe begriber , at man er 
kommen igennem en sådan sorgens tid . 
Hilda fik kraft og evne til at varetage alle 
pligter , og for at skåne sine sønner måtte hun i 
deres nærværelse vise en mådeholden og rolig sorg , 
men i ensomhed havde hun timer , hvor den heftigste 
smerte søndersled hendes indre , og hun klagede højt 
og utålmodigt^ 
da Henrik havde overstået følgerne af sit fald 
rørte den første taknemmelige og oplivende følelse sig 
hos hende , og . hun indså , at hendes ulykke kunne 
have været større ; dertil måtte hun skyde minderne 
til side og ofre sønnerne sine tanker og sin omsorg . 
Lægen havde frarådet , at Henrik atter skulle komme 
i skolen , den indelukkede luft , den megen støj ville 

ikke være gavnlig for ham ; thi endnu måtte hans 
hoved skånes for vedholdende anstrengelse og larm . 
Da Albert fandt det umuligt at gå i skole 
uden broderen , nænnede Hilda ikke at skille dem ad , 
der blev altså antaget lærere og undervisningen skete 
i hjemmet og blev indrettet aldeles efter Henriks 
kræffer . Tiden fløj vel ikke som i de lykkelige dage , 
men den sneg sig hen med tunge fjed og Hilda begreb 
ikke , at hun levede , åndede , sov og tilfredsstillede 
sit legems krav , uagtet hun havde gennemlevet sit 
livs største . Prøvelse , og hun spurgte sig oftere selv : 
kan og skal det vedblive således ? 
Ingen dødelig er imidlertid udelukket fra den 
trøst og lægedom , som gudsfrygt og tiden har af 
bringe . Hilda følte det også ; vel stege de mørke og 
smertefulde billeder endnu frem for hendes indre oje , 
men hun kunne lykkeligvis ikke leve alene i erindringen , 
det nærværende lagde beslag på hende . Hun var 
jo nu ene om sine sønners opdragelse og følte ofte 
det store ansvar ; deres fader havde i sin kærlighed 
ment , af en udvikling i frihed skulle begrunde deres 
lykke , og hun følte ofte det farlige derved , thi de 
besad begge heftige naturer og varmfølende hjerter , 
som ikke alene skulle tilfredsstilles , men også vejledes . 
Efter samråd med sønnerne og deres lærere 
blev det bestemt , af de begge skulle tage artinm , for 
derved af indsamle et grnndfond af kundskaber til 
støtte for senere studier , i hvilken retning de selv 
ville . Efter af denne bestemmelse var tagen indtrådte 
der en rolig arbejdstid , som ikke bragte dem 
nogensomhelsf anstrengelse , da de begge vare godt 

begavede , dog især Henrik ; Albert var mere flygtig , 
men alligevel ville de tage eksamen på samme tid , 
thi det forekom Henrik umuligt af blive student , medens 
broderen endnu vedblev af være skoledreng . 
To smukkere unge studenter har universitetet 
næppe haft , end da de . to brødre Vernicq hjembragte 
deres uauclabilis ; endogså Hildas sørgmodige sind 
måtte føle glæde , idet hun med omhed tog dem i 
sine arme og så livskraft og ungdomsmod lyse ud 
af deres øjne . . Med rundelig hånd tilfredsstillede 
hun deres onsker om udflugter og rusgilder , og indvilligede 
endogså i en lille udenlandsrejse ; men der 
ville hun selv gøre følgeskab , — hun vidste , at deres 
fader ville have ønsket det således . 
Tel sachsiske schweikz blev gjennemstrejfet til dels 
til fods , — de unge kræfter ville bruges , og Hilda 
opholdt sig rolig i en skøn egn , indtil de vendte tilbage 
fra deres udflugter . Dresdens kunstskatte blev 
gennemsete og bragte især Henrik stor nydelse . Han 
var besjælet af Sans og smag for kunst i flere retninger , 
men manglede geni til at blive skabende kunstner . 
Albert interesserede sig mere for mineralier , stenarter 
og ertser . At gøre opdagelser og erfaringer i den 
retning underholdt ham , og han forstod ved sit 
vindende ydre og elskværdige optræden at skaffe sig 
adgang til laboratorier , fabriker og desl . 
Hilda iagttog sine sønners forskellige interesser 
med onsket om , at de derved måtte finde en livsopgave , 
som vedholdende kunne yde dem tilfredsstillelse 
og senere en gavnlig birken i verden . De 
forældre , som ikke have midler til at ofre meget på 

deres sønner , finde dem så lykkelige og misundelsesværdige , 
der er således stillede , at de kunne lade de 
unge vælge deres studium , indrette deres livsbane 
efter smag og lyst , uden hensyn til erhverv eller 
næringsvej , men en sådan uafhængighed har også 
sine skyggesider . De ydre tryk , udsigten til selv at 
erhverve sig stilling og indtægter , giver en drivkraft 
og en udholdenhed , som de rige folks børn ofte 
mangle og forfalde lettere til udskejelse eller til vekslende , 
overfladiske forsøg . Hilda , som ikke var blind 
for disse farer , - anvendte sin forstand og sin kærlighed 
til støtte for sine sønner , og da Henrik bestemte 
sig for at blive kunsthistoriker og Albert til at 
blive kemiker , skaffede hun dem de bedste lærere og 
anvisninger , som vare at finde og sparede ikke på , 
ved samtaler og ved belærende omgang at vedligeholde 
deres interesse og styrke deres udholdenhed . 
De gik også i nogle år uforstyrret fremad hver 
i sit fag ; — det var første gang at deres veje 
skiltes , men de vedbleve desuagtet at have en masse 
fælles interesser . Musik , digtning og romantik i 
deres forskellige afskygninger tiltalte dem begge , og 
det var Hilda en stor glæde at høre , hvor begejstret 
og smukt de undertiden udtalte dem . Endnu var de 
uberørte af livets . Grums , og hun bad til gud , at 
det måtte vedblive således . Med en vis angst hørte 
hun dem oftere ytre bnsket om at komme rigtig udenlands , 
ikke sådan en sviptour , men et langt ophold 
i de store stæder , hvor kunst og videnskab dyrkedes 
til fuldkommenhed . Hun rådførte sig med de professorer , 
som hun kendte , og disse billigede fuldkommen 

sønnernes onfke , og da hun udtalte sin frygt , beroligedes 
hun ved den forsikring , at de unge mennesker 
havde rene , gode naturer , som godt kunne overlades 
til sig selv ; de havde tillige et værn i deres videnskabelige 
interesser ; og desuden , bemærkede man , — 
kan forældre ikke bygge vold om deres sønner , — 
de må ud i den brogede verden og lære at stole 
på deres egne kræfter , kun derved vinde de karakferfasthed 
og blive mænd . 
Idet hun hørte disse erfarne mænd tale således , 
veg hendes bekymringer ; men de vendte ofte tilbage , 
og hun følte sig ikke voksen til at være det for dem , 
som hun ønskede og burde . Så længe hun havde haft 
medgang og havde hørt sin mand bestandig fremhæve 
hendes forstand og gode egenskaber , havde hun haft 
energi , endogså været temmelig rask til at tage bestemmelser , 
— nu derimod , da hun levede under sorgens 
og savnets vægt , og den rosende , erkendende stemme 
var forstummet , nu manglede hun viljefasthed og stod 
ofte rådvild og hjælpeløs . Der var tider , hvor hun 
syntes , at sønnernes sprog og væsen lige over for 
hende blev dristigere og . mere selvstændigt , hun så 
deri et bevis på , at de var voksede fra hende , og da 
rejseplanerne atter blev genstand for samtale , turde 
hun ikke mere sætte sig derimod ; og da hendes forslag , 
at ville gøre dem følgeskab , blev afvist , , som 
aldeles overflødigt , endogså kedsommeligt , stod intet 
andet tilbage for hende , end at advare dem for fristelser 
og farer og at sætte sit håb til gud . 
Den første måned af deres rejse tilbragte de i 
Bonn , og brevene derfra måtte tilfredsstille selv den 

ængsteligste moder , de vare raske og glade , nød deres 
frihed og livet , uden at forsømme deres studier , 
og udtalte sig dertil så kærligt om moderen og 
hjemmet . Dette forekom Hilda ubeskrivelig tomt , og 
omendsfjønt hun ikke manglede venner , var der dog 
mange ensomme timer , i hvilke minderne regerede . 
Da droge lyse og mørke billeder forbi hendes sjæls 
bjne , hun takkede gud for lykken , hun havde haft , og 
vandt derved kraft til at leve videre . 
At sønnerne ønskede-at tilbringe vinteren i Paris , 
behagede hende ikke ; hun ængstedes for det lystige , 
tøjlesløse liv , der føres , men da hun ytrede sine 
skrupler , svarede de begge , at de aldeles ikke ville 
have med nædle forlystelser at gøre , det var det 
store og udmærkede i kunst og videnstab , som de 
søgte og higede efter , og de havde allerede fået værdifulde 
anvisninger , hvorefter de skulle henvende dem , 
ligesom de også havde fået gode råd om , hvorledes 
de skulle blive optaget i et respektabelt familiehjem . 
„ Så i guds navn ! rejs derhen , “ — skrev 
Hilda og vedføjede atter advarsler og formaninger , 
idet hun anbefalede dem til gnds kærlige omsorg i 
den store verdensstads vrimmel . Og de første breve 
vare beroligende for hende , de åndede idet henrykkelse 
over alt hvad . de så , mindre om hvad de oplevede , 
thi de vovede sig ikke ind i forlystelsernes malstrøm . 
Operaen og theaterne begejstrede dem , og Hilda kunne 
mærke , på deres rekvisition om penge , at de hyppigt 
tillode sig denne nydelse . Senere omtalte de begge 
to en dame , mademoiselle Adele tissaud , som også 
boede hos den familie , hvor de vare i pension . Hun 

var fra syd-frankrig og hendes moder var italienerinde , 
og de beskreve hende som en typus for sydlandsk 
liv og ynde . Så lød det i brevene : vi vare 
alle fire i operaen eller andetsteds ; og på Hildas . 
Spørgsmål om , hvem de to personer vare , som de 
fulgtes med , svarede Albert : „ selvfølgelig mademoiselle 
Adele og mine . Camusat ; thi Henrik kan ikke more 
sig uden den første , og her er et sådant snerperi 
i Paris , at ingen ugift dame kan færdes , uden at 
have en ældre med sig til ledsagerske , altså må vi 
invitere dem begge “ . . 
Hilda syntes ikke rigtig om Mlle . Adeles uundværlighed 
og skrev lidt alvorligt i den anledning , 
hvilket foranledigede , at der hengik usædvanlig lang 
tid , inden hun fik brev , og da det endelig kom , var 
det fra Albert . Henrik var bleven såret af sin moders 
ytringer , hun havde skrevet om ting og forhold , 
hun ikke forstod sig på , et væsen , som Adele , kunne 
ikke bedømmes efter almindelige regler , hun var indbegrebet 
af det skønneste , mest fuldendte , jorden ejede . 
Disse ord vare understregede , altså var Albert af 
samme mening . 
Hilda begyndte at blive bange for sine uerfarne 
drenge , som hun i sin moderkærlighed kaldte dem , — 
hun afsendte atter en advarende epistel , og afventede 
med spænding , hvad virkning den ville gøre . Den 
var , som olie på ilden , i de stærkeste , mest overstrømmende 
udtryk , skildrede Henrik „ dette ædle , bedårende 
uimodståelige skjønheds-billede , der havde 
indgivet ham følelser , der snart lyksaliggjorde ham , 
snart nedsænkede ham i den smerteligste frygt . Han 

elskede , han tilbad hende med hele sit hjerte og sin 
sjæl , men han turde ikke håbe , at hun , hvem alverden 
måtte elske , og som kunne vinde ' skjønhedspris 
overalt , at hun kunne gjengjælde hans følelser ; derfor 
levede han i en vekslen imellem lykke og smerte , som 
berøvede ham Sans for alt i den øvrige verden . 
Det var ikke med glæde , at Hilda læste disse 
udgydelser , hun håbede til gud , at det var en opblussen 
af et ungt hjertes trang , men hun ængstedes 
for denne bedårende kvinde . Hun turde ikke 
tillade sig modforestillinger , thi hun vidste , at modstand 
ægger , men hun kom med mange spørgsmål 
angående Adele , dels fordi hun gerne ville vide 
mere om denne person , men tillige fordi hun ville 
vække Henriks dømmekraff og håbede , at idet han 
skulle skildre hende , måtte han iagttage hende nøjere 
og derved måske dog komme til at se lidt , klarere og 
finde fejl og skyggesider . Men hun forregnede sig . 
Det næste brev var endnu mere spalteret end det 
foregående ; „ Adele var en engel , “ — hed det , „ i 
renhed , skønhed og ynde ; hun var hævet over 
enhver beskrivelse , og han troede at spore en svag 
gjengjældelse af hans følelser , — dog turde han 
næppe udtale dette håb ; “ — så fulgte stormende 
og overdrevne udbrud , — og Hilda sukkede , med 
tårer i bjnene : „ stakkels Henrik , — hvilken skuffelse 
vil al den hjærtevarme berede dig . “ Og da det 
forekom hende umuligt , at afvente , hvorledes dette 
forhold ville udvikle sig , skrev hun straks til Albert 
og bad ham uopholdeligt at sige hende , om hun ikke 
burde rejse til dem ; men inden dette havde nået sin 

bestemmelse , kom der atter brev fra Henrik . Han 
. var på sin lyksaligheds højdepunkt , hans elskede 
Adele gjengjældte hans følelser , og de vare nu bundne 
ved hellige løfter , dem ingen i verden kunne formå 
ham til at bryde . Han anede , at hans kærlige moder 
ikke straks ville dele hans glæde , men den måtte 
komme ; et så yndigt og elskeligt væsen , som hans 
Adele måtte vinde hendes kærlighed , og hun måtte 
blive ham taknemmelig , af han bragte hende en sådan 
engel til datier . 
Dernæst fulgte udbrud af begejstring , kærlighed 
og lykke , og Hilda foldede sine hænder og bad gud 
velsigne det bånd , som hun ikke havde kunnet afværge . 
Hun havde ikke glemt , hvad hun selv havde 
lidt , da man ville skille hende fra den , hun elskede , 
derfor turde hun ikke indvirke forstyrrende på sin 
søns højeste lykke . 
Da hun omsider fik svar fra Albert , indeholdt 
dette også idet beundring af den unge svigerinde . 
„ Hun er så elskelig “ — skrev han , — „ af hun har 
formildet den skinsyge , jeg følte , så snart jeg . mærkede , 
af Henrik ofrede hende alt , . og af jeg tabte ham . 
Hun siger på sin indsmigrende måde , af jeg har 
mistet et stykke af min Broder , men fået en hel 
søster i stedet og dermed må jeg være tilfreds . 
Det er jeg også “ — skrev han videre , — „ thi Henrik 
er strålende lykkelig , og hun er så elskværdig imod 
mig , af vi alle tre tilbringe mange uforglemmelige 
timer med hverandre . Men “ — fortsatte han , — 
„ hvorledes vi skulle kunne forlade Paris , indser jeg 
ikke ; thi jeg sidder i . Kemi til op over orene og 

morer mig dertil ganske fortræffeligt , og Henrik kan 
naturligvis ikke tænke sig den mulighed at skilles fra 
Adele , men heldigvis have vi endnu et stykke tilbage 
af vinteren . “ 
Viii . 
Hilda længtes nu mere end nogen sinde efter at 
få sine sønner hjem , og dertil håbede hun også , at 
adskillelsen måske kunne afbryde en forbindelse , som 
hun ej ret kunne forlige sig med . Uforbeholdent turde 
hun ikke udtale sig , men hun skrev til Henrik , at da 
han næppe havde tid og tanker til sit studium , så 
ville hun dog gøre ham opmærksom på , at det var 
kostbart at leve i Paris , og at hendes og deres formue 
ingenlunde var undtømmelig . Om det ikke var bedst , 
at Adele rejste til sit hjem , og han vendte tilbage til 
København , så kunne han virke for deres fremtid , 
til hvilken hun — så vidt hun kunne det , — var 
villig til at gøre opofrelser . 
Der hengik længere tid , uden at der . indløb svar 
på dette forskag , endelig kom et par afjagede linier 
undertegnede Henrik og Adele . Forskrækket læste hun 
den kortfattede skrivelse , som intet mindre indeholdt , 
end den efterretning , at samtidig med at hun modtog 
den , ville hendes søn og hans elskede brud blive 
forenede ved livets helligste bånd ved en vielse i få 
vidners nærværelse . Deres lykke havde været fuldkommen , 
dersom hans elskede moder havde kunnet 

være nærværende , men da dette jo ikke havde været 
muligt , bade de , at hun med kærligt sind og onsker 
ville ledsage deres forening . 
Det løb næsten rundt for Hilda , idet hun læste 
denne meddelelse , dette giftermål forekom hende så 
letsindigt og ufornuftigt ; Henrik var næppe tre og 
tyve år og havde nu allerede , i blind elskov , bundet 
sig til en , hende fremmed kvinde . Hun blev så 
usigelig bedrøvet , hendes smukke , begavede søn blev 
taget fra hende og af hvem ? hun havde en uvilkårlig 
mistro til denne forgudede skønhed ; — ville hun 
blive ham en kærlig og trofast hustru ? — hun syntes , 
at det var så kort siden , at han færdedes i hjemmet 
som en god , lang dreng og nu — nu var han allerede 
ægtemand , skulle være forsørger ; — hvor var 
det- dog ubegribeligt og tåbeligt . Og tillige underfundigt , 
syntes hun , — hvorfor dette hastværk , denne 
hemmeligholdelse , indtil vielsen havde fundet sted ? — 
og Adele måtte vel . være kattolik , — hvordan var 
det bleven ordnet ? — hun stirrede på de få linier , 
som intet svar havde på alle hendes ængstelige og 
bekymrede spørgsmål , og hendes tårer randt ; 
hendes Henrik , som før var så kærlig imod hende , 
måtte jo være bleven helt forvandlet , når han kunne 
handle således uden hendes viden og samtykke . 
Hvor var det dog tungt og ubegribeligt alt sammen ; 
jo mere hun tænkte , des mere kom hun til den overbevisning , 
at Adele måtte være en intrigant dame , 
som havde forstået at bedåre og beherske ham , og 
at hun havde overlistet ham til dette giftermål . 
„ Min stakkels unge og uerfarne søn , “ — sukkede hun 

med sorgfuldt sind , „ jeg har dårligt forstået at 
vogte dig ; den gode gud og din kærlige fader vil 
en gang drage mig til regnskab . “ Og hun hengav sig 
til selvbebrejdelser , — hun savnede evne og viljekraft 
til at foretage sig noget som helst , — og desuden ! 
Der var jo nu intet derved at gjorde , — det var flet , 
uigenkaldelig flet . 
Imedens hun endnu var underlagt denne bedrøvede 
stemning , indtraf der et langt brev fra Albert . Det 
blev læst med en uhyre spænding og bragte også 
besvarelse på mange af hendes brændende spørgsmål , 
— men egentlig ingen beroligelse . Han forklarede , 
at da man i Frankrig er ukendt med hvad vi 
her kalde forlovelser , så havde forholdet imellem 
Henrik og Adele været underlagt så megen tvang , at 
det havde været Henrik uudholdeligt , og han havde 
derfor foreslået hende , at hun skulle følge ham hjem 
. til København , hvor forholdene vare anderledes ; men 
samtidig med , at hun delte hans bnfle , havde hun 
bevist ham umuligheden af dets udførelse ; ikke engang 
de få dages rejse til hendes forældre i sydfrankrig 
— i xxx , turde hun gøre i selskab med ham , uden 
at de vare gifte , — ej engang om Albert ledsagede 
dem . Var hun derimod hans hustru , da var alting 
anderledes , da var de dem selv nok , og behøvede ikke 
at tage hensyn hverken til forældres eller andres omdømme . 
Jeg ved ikke , “ — skrev Albert , -— „ hvordan 
de gradvis levede dem ind i , den plan at ville holde 
bryllup og straks derpå rejse til Italien ; thi efterhånden 
som Henrik betoges af Adeles elskværdighed 
og kærlighed , blev jeg udelukket af hans fortrolighed 

og forholdet imellem os var- bleven så koldt og 
fremmed , af du , kære moder , ikke kan forestille dig 
det , og jeg lider usigeligt derunder . Alligevel dadler 
jeg ham ikke ; thi jeg kan begribe , af det-må være 
således , et så yndigt og bedårende væsen , som 
Adele , må man ofre alt , jeg havde sikkert gjort det 
samme , dersom det havde været mig , hun havde skænket 
sit hjerte . “ ' 
„ Ligefuldt blev jeg dog overrasket ved det budskab , 
af de den næstfølgende dag ville lade sig borgerligt 
vie og dernæst ved de kirkelige ceremonier i en 
kattolsk kirke . På mit spørgsmål , hvorledes det 
kunne lade sig gøre , da Henrik jo var protestant , fik 
jeg det svar , af han var det ikke mere ; som fader i 
sin tid gik over til en anden troesbekjendelse for af 
gifte sig med dig , således gjorde Henrik nu det samme 
og gjorde sig ingen skrupler ; thi gud og Kristus er 
jo lige hellige , og når man kun lever i kærlighed til 
gud og sine medmennesker , er de mindre afvigelser 
uden betydning . “ 
„ Så sejrede Henrik i al ' stilhed sin lykkelige 
fest og søde moder “ — skrev han videre , — „ Du 
kan ikke tænke dig et skønnere brudepar end disse to , 
Henrik var strålende , sejersbevidst , og Adele var- yndig 
og glimrende i sin elegante brudedragt og . med sløret 
kastet over det . rige hår og de formskjønne træk . 
Efter vielsen tilbragte vi kun nogle få timer sammen 
med dem , så rejste de bort , føreløbigt kun til montlery , 
men derfra tror jeg , at de vil gæste Adeles forældre ; 
— dog ved jeg kun ufuldkommen besked , thi som sagt jeg 
er nu udenfor Henriks tankeliv og fremtidsplaner . 

jeg behøver vist ikke at sige dig , min kærlige moder , 
at jeg føler mig ubeskrivelig ensom og savner Henrik 
hver time på dagen , jeg tænker derfor også på 
hjemrejsen til dig , men jo mere forladt jeg har følt 
mig , desto mere har jeg kastet mig over mit studium , 
og da her i næste måned skal foretages nogle interessante 
eksperimentere i en stor kemisk fabrik , hvortil 
jeg har adgang , vil jeg overvære disse og derefter begive 
mig på hjemrejsen , jeg længes efter dig , min 
egen trofaste moder . “ 
Denne lille sætning gød lægedom i Hildas syge 
sind , hun havde dog endnu en søn , som længtes 
efter hende og . hendes kærlighed . Hun måtte holde 
håbet fast , måske havde Henrik alligevel fundet den , 
der passede for ham og så — i guds navn ! — 
gik vel nok alt godt , nu gjaldt det for hendes vedkommende 
af se det i det bedste lys og ikke indvirke 
forstyrrende . 
Der hengik imidlertid længere tid , inden Hilda 
fik efterretning fra de nygifte , men omsider kom et 
langt brev fra Florents . Det udtalte overstrømmende 
og svimlende lykke , og Adele blev omtalt i de ømmeste , 
mest begejstrede udtryk , ingen mand i verden havde 
en hustru som han , — de samstemmede i følelser og 
tilbøjeligheder og intet forhold kunne sammenlignes 
med ægteskabet , — det forenede i sig den reneste 
harmoni — den højeste lyst — og han var lykkelig 
over , af han så tidlig var kommen ind under dets 
hellige banner , thi desto længere havde han jo af 
leve derunder og så fremdeles . 

Hilda læste disse højtstemte ord og udbrud med 
bankende hjerte , de mindede hende om tider , da også 
hun havde hørt og udtalt lignende , dog i langt 
roligere og mindre overspændte udtryk og imens hendes 
tåre randt , bad hun til gud , af opvågnen af denne 
rus ikke måtte blive alt for smertelig- men efterfølges 
af gode og lykkelige tider . 
Om hvad plan Henrik havde for fremtiden eller 
for sin rejse , talte han aldeles ikke , kun berørte han , 
af Adele levede så udelt for ham , at hun ikke brød 
sig om at gense sine forældre , men at de efter nogen 
omflakken havde taget ophold i Florents , denne fortryllende 
by , lige rig på naturskønhed og på kunst , 
ret et hjem for lykkelige mennesker , der levede i samklang 
med det skønneste og højeste på jorden . 
Efter disse ytringer kom en anmodning , som var 
af mere materiel natur , nemlig om moderen snarest 
mulig ville sende ham et temmelig betydeligt pengebeløb . 
Denne anmodning kom ikke uventet , men forekom 
dog Hilda at være så stor , at hun nødedes til i 
næste brev at erklære , at vedvarende kunne han ikke 
trække så store summer af sin fædrenearv . Vernicq 
havde nemlig ved testamentarisk bestemmelse ordnet det 
således , at en bestemt sum var sikret sønnerne , hvorimod 
hendes forældres efferladensfaber vare Hildas 
til ubegrænset rådighed for hende selv . 
Hun udbad sig i det samme brev underretning 
om , når de agtede at vende tilbage til hjemmet ; om 
de ønskede dem et særligt hjem og om hun skulle indrette 
et sådant for dem ? — hvor utilfreds hun end 
var med sønnens giftermål og hele hans ubesindige 

handlemåde , så lagde hendes kærlighed dog et mildt 
skær over de indskrænkninger , hun påbød , og de 
bestemmelser , hun forlangte , ligesom hun fandt en vemodig 
tilfredsstillelse i tankerne om at berede alt til 
sine sønners tilbagekomst . Adele formåede hun derimod 
ikke at drage ind under sin omsorg , hun betragtede 
hende bestandig som en kokette , der havde 
overrumplet hendes unge søn og benyttet hans uerfarenhed 
til at komme ind i gode , rigelige forhold . 
Det , at hun ikke ville føre sin mand til sine forældre , 
forekom Hilda meget mistænkeligt ; dersom det 
var en agtværdig familie , måtte det jo være hende en 
lykke at kunne forestille ham for dem og vise dem , at 
deres datter var kommen i gode hænder som hans 
hustru . 
Ja ! hvor droge spørgsmål , . Tvivl og uro dog 
igennem moderens sind og hjerte , og det blev ikke 
stort bedre , efter at Albert var vendt tilbage . Han 
var kærlig og god , men forekom hende meget forandret . 
Han var bleven alvorlig , undertiden endogså 
mismodig og dvælede ofte ved det savn , han 
følte , ved at være skilt fra Henrik . Han omtalte Adele 
i beundrende udtryk , dog var det mest hendes ydre , 
hendes elskværdige . Naivitet og indsmigrende venlighed , 
han fremhævede ; da Hilda ivrigt spurgte om hendes 
karakter og egenskaber , kunne han kun - give ufuldkomne 
svar . 
„ I Paris “ — sagde han , — „ i m^ camusats 
hjem , er man lystig , vittig og tiden flyver hen under 
pikante samtaler ; men man holder sig på overfladen — 
i det mindste vi unge , og lige over for Adele forstummede 

al iagttagelse af karakter og grundsætninger , 
dertil er hun for bedårende ; hendes øjne og hendes 
smil indeholde løfter om idet godt , og hendes indtagende 
stemme og pikante spøg fængsler ens opmærksomhed , 
så man beundrer hende eller — som Henrik 
— elsker hende . “ 
Han betvivlede ikke , at hun gjengjældte Henriks 
kærlighed og at de passede udmærket til hinanden ; 
det var også M “ ' ^ caMusats Mening , og hun havde 
billiget deres giftermål — ja endogså tilrådet det , 
da det , — som de franske forhold nu engang er , — 
var vanskeligt at have to så forelskede mennesker i 
sit hus , uden at det gav anledning til omtale ellerskandale 
som man siger . 
Alt dette lød så letsindigt , så løst , men Hilda 
bevarede sit forsæt , at se alt i det bedste lys , og da 
hun senere fik efterretning om , når hun kunne vente 
dem hjem og at de vare glade med , hvorledes hun 
indrettede hjemmet for dem , da kom hun i en gavnlig 
virksomhed . Hun afstod af sin egen store lejlighed 
fire værelser til de nygifte og udstyrede disse med det 
smukkeste , hun ejede , at de skulle føle sig tilfredse og 
spore hendes kærlige omsorg . 
Albert var også utrættelig til at pynte op i 
Adeles boudoir , hun skulle finde fransk smag og 
luksus og intet savne . Hilda tænkte undertiden , når hun 
læste sin ældste søns glødende breve og mærkede Alberts 
overdrevne omhu for denne unge kvinde , at det måtte 
være et underbarn , der bragtes hende til datter , og 
hun søgte at vende sit hjerte til hende . 

Ix . 
Det slog ogsad den unge hustru varmt i møde , 
da Henrik , kærlig og lykkelig førte denne til hende . 
Hun så et øjeblik fast ind i de dejlige , mørke øjne , 
så tog hun hende i sin favn og hviskedee : „ Gud velsigne 
din indgang i dette hus . “ 
Henrik kunne ikke lide , at hans moder modtog 
hende med tårer , — hun skulle være glad og lykkelig , 
men det afviste hun ved med et mildt udtryk at svare : 
„ Du må ikke forlange for meget af mig Henrik , dertil 
har jeg oplevet for meget . “ 
„ Det er sandt — tilgiv ! “ — afbrød han kærligt , 
idet han kyssede sin moder . „ Men “ — tilføjede han 
opmuntrende , — „ nu kommer her atter liv og lykke 
i huset , det skal dine tre børn nok sørge for . Er 
hun ikke sød ? “ — henvendte han sig indtrængende til 
moderen , og hun kunne af ganske hjerte sige ja dertil . 
Hendes sønner havde ikke behøvet overdrivelse for at 
skildre den unge kone som indbegrebet af skønhed 
og ynde ; den lyste fra hendes øjne , den lå over 
hendes træk og den ledsagede enhver af hendes bevægelser . 
Dertil var der noget indsmigrende i hendes 
venlighed , den , hun straks ofrede sin svigermoder , hvis 
mindste ord hun lyttede til og hvis onsker hun syntes at 
gætte . Alene den måde , hvorpå hun takkede Hilda 
og Albert , da hun havde beset de værelser , de havde 
arrangeret for hende og Henrik , var så hjertelig og 
barnlig glad , at de begge vare fuldt ud belønnede , og 
det første møde efterlod beroligende og velgørende 
indtryk . 

i den første tid formåede Hilda også at fastholde 
disse ; thi alene det , at hun havde sine sønner 
om sig og at føle , at hun ikke havde mistet deres 
kærlighed , var hende usigelig velgørende . Dertil 
var Henrik jo lykkelig , og hans unge , smukke hustru 
tilfredsstillede ham fuldkommen , hvorimod denne ikke 
formåede at fyldestgøre de fordringer , man ellers 
stiller til en gift kvinde , som dertil er ud over den 
første ungdom . 
Det blev oftere gentaget , at hun og Henrik vare 
lige gamle , men Hilda følte sig overbevist om , at hun 
var ældre ; der var træk om hendes mund , som tydede 
på at den første ungdom var tilbagelagt , og at der 
var gået heftige lidenskaber eller sorger over hende , 
men de deltagende spørgsmål om hendes tidligere 
liv , så vel som om hendes familieforhold blev besvarede 
meget utilstrækkeligt . Hun var datter af en 
advokat i * * * og begge hendes forældre levede , men 
Hilda hørte dem sjældent omtale , ligesom hun aldrig 
så at der blev afsendt brev til dem . 
Da Henrik erfarede at hans giftermål ikke var 
bleven officielt meddelt til venner og bekendte , blev 
han misfornøjet , han begreb ikke sin moders bevæggrunde , 
derfor ønskede han , at der nu blev indbudt et 
stort selskab , at han kunne få lejlighed til at præsentere 
sin hustru og dermed indføre hende i den kreds , 
hvortil hun nu hørte og hvis pryd hun ville blive . 
Det faldt ikke Hilda let at opfylde dette onske , — 
siden Vernicqs død havde hun ikke givet store selskaber , 
— men hun indrømmede , at det var den mest 
passende måde , for at Henrik kunne forestille Adele 

for venner og bekendte , og gik der end af og til 
smertelige strømninger igennem hende ved forberedelserne , 
og var der pinlige ojeblikke lige over for 
nysgerrighed og formodninger , så berørte glæede og 
håb dog også hendes sjæl , når hun lod blikket 
hvile-på det unge ægtepar . Henrik var som beruset 
af lykke og stolthed , idet han førte Adele ind i det 
samlede selskab , — og han havde grund til at være 
det ; thi hun var så smuk , så glimrende i sit elegante 
toilette og med lysende stråleglans fra de mørke øjne . 
Da de færreste af gæsterne talte fransk og mange 
heller ikke engang forskede hende , måtte hun takke med 
smil , blikke og yndefulde bøjninger , og alle blev 
indtagne af hendes skønhed og venlighed , så Henrik 
følte en lykkelig triumf og betragtede sig selv som 
en sejrende helt . 
I sin overstrømmende lyksalige stemning var han 
en kærlig søn og Broder , som tilhviskedee Hilda mange 
taknemmelige ord og søgte oftere Albert , som holdt sig 
tilbage i følelsen af at han stod fjærnet fra broderen 
og den livsalige fortryllelse , der omgav ham . De 
vekslede venlige ord , Henrik opmuntrede Albert til at 
følge hans eksempel , men alligevel veg ikke den skygge , 
der formørkede aftenens festglans for Albert . 
Tiden , som fulgte efter , bragte ikke andre begivenheder 
end en række af selskaber til de nygiftes ære , 
men han afslog i reglen at deltage i disse , han foretrak 
at blive hjemme sammen med moderen og imellem 
dem udspandt sig et inderligt samliv , der var dem 
begge velgørende , men som havde en hel anden karakter 
end den tone , der omgav Henrik og Adele . 

hos dem var alt liv og lystighed og en underlig , 
æggende spøg , som snart udartede til hidsige ordvekslinger 
og snart til lidenskabelige omheds-udbrud . 
Denne måde at være på syntes at tilfredsstille Henrik , 
men hans moder længtes efter at spore lidt alvor , 
lidt mandig bestemthed ; hun syntes , at han dog umulig 
kunne finde sig vel i denne rodløse tilværelse , uden 
andet mål end at opfylde aldeles onsker , og disse 
vare ikke få . I retning af fornøjelser og dragter 
var hun umættelig og det var med misfornøjet undren , 
at Hilda så , hvilke toiletter , der ideligt blev anskaffede . 
Det kunne dog umuligt vedblive således , — 
hun måtte og ville tale alvorligt med sin søn . 
I den evindelige uro , hvori han levede , var det 
vanskeligt at finde lejlighed dertil , dog kom den omsider , 
og Hilda fremstillede kærligt , men indtrængende , 
at denne levevis var uværdig for en ung mand med 
gode evner og kundskaber ; han måtte finde anvendelse 
for disse og derved danne sig en livsstilling . Den 
ville vel næppe blive indbringende , da der var så få 
ansættelser for en kunsfhisforiker , men så måtte han 
give undervisning , holde foredrag og give skriftlige bidrag 
til månedsskrifter og deslige . Hvad han havde 
tilbage af sin formue , kunne være ham en væsentlig 
hjælp , men ikke tilstrækkelig til at fortsætte med den 
odselhed , som han viste lige over for Adele . Da 
hendes navn blev nævnet , trak en vredesfky op over 
hans åsyn , men Hilda lod den ikke komme til udbrud , 
men vedblev roligt : „ Når du så har fået 
nogen selverhvervet indtægt , kan vi jo indrette eder 
et selvstændigt hjem og husholdning , det vil måske 

være eder behageligere , og jeg vil håbe , at Adele forstår 
sig en lille smule på husførelse . “ 
„ Nej , det tror jeg rigtignok ikke , “ — afbrød han 
hende , — „ jeg kan i det mindste aldrig tænke mig 
hende — ved en skorsten — eller med en stegepande . “ 
„ Det behøver hun jo heller ikke , — således ser 
du ikke mig , “ — gjensvarede Hilda uforstyrret , — 
„ men der er mange andre ting , som påhviler en 
husmoder og som det er hendes pligt at påtage sig ; 
kun at leve for pynt og fornøjelser er et unyttigt , 
usselt liv , som vil efterlade tomhed og pekuniære forviklinger . “ 
„ Så 
småt , kære moder , “ — faldt Henrik ind , 
„ husk på , hvor unge vi er , med tiden kommer det 
nok alt sammen . Jeg begriber ikke , hvordan jeg skal 
få mine tanker til at dvæle ved studium eller udarbejdelser ; 
Adele vil bestemt dukke op alle vegne og 
distrahere mig ; — men jeg vil forsøge , og hun , min 
søde skat , må se at undvære mig nogle timer af 
dagen ; men når jeg føjer dig heri , kære moder , 
må du i øvrigt lade alt blive som det er , ikke plage 
hende med pligter og byrder , — lad hende nyde 
denne tid uforstyrret . Det er rimeligt , “ — vedblev 
han forlegen , — „ at der snart kommer besværligheder 
og lidelser , som ingen kan fri hende for . “ 
Da Hilda ved at høre disse ord , så spørgende 
på ham , nikkede han samtykkende og sagde modfalden : 
„ Ja , søde moder , dig betror jeg min frygt , hen ad 
vinteren vil min elskede Adele have svære timer i 
vente . “ 

Hilda blev bevæget ved at høre at disse børn , 
som hun i tankerne kaldte sin son og hans barnagtige 
kone , skulle blive forældre ; hun trykkede kærligt 
Henriks hånd og sagde : „ Gud hjælper nok hende 
og os alle og med moderkærligheden kommer nok også 
ny virkelyst . “ 
I den tid , der fulgte efter denne samtale , gik 
Henrik til sine tidligere lærere og til de professorer , 
han havde stået i forbindelse med . Overalt blev han 
venligt modtaget , men fandt ingen egentlig beskæftigede . 
Man tilrådede ham et fortsat studium , gav ham 
anvisning på bøger og lod ham i udsigt , at han 
muligvis senere kunne blive medarbejder ved et stort 
kunsthistorisf værk , der skulle -udgives , såfremt der 
blev opnået understøttelse fra det offentlige . Udbyttet 
af hans bestræbelser blev altså , at han fik en del 
bøger hjem , og at han indrettede sit eget værelse til 
studerekammer , hvorfra Adele skulle være udelukket . 
Med dette forbud gik det som med hans læsen — 
det var kun en kort tid , at det blev overholdt . Med 
få timers mellemrum trippede hun med lette fjed 
ind til ham , holdt hånden for hans bjne , indtil han 
lovede af lade de kedsommelige bøger ligge og ofre 
hende en smule tid og omhu , — og han adlød alt 
for gerne . Hun behøvede jo motion og opmuntring 
og af værne om hende var hans helligste pligt ; — 
altså blev bøgerne sfubbede til side , visit- eller 
promenade-dragter tagne frem og valgte efter hans 
kjendelfe ; under spøg og kærtegn blev der gjort 
toilette og udfarten iværksattes . 

Hilda udtalte sig ikke mere , hun rystede mismodigt 
på hovedet og søgte af dømme så mildt som muligt . 
Og desuden tænkte hun meget over Albert , som syntes 
både trykket i sindet og uklar med sig selv . Han 
havde nemlig gjort alvorlige forsøg på af komme i 
en lønnende virksomhed , men endfkjønt man anerkendte 
hans dygtighed , havde man dog ikke brug for ham 
og efter af have set de store institutioner i Paris , 
fandt han det utilfredsstillende af overvære forsøg og 
foretagender i de små forhold i København . Således 
i det mindste motiverede han lige over for sin moder 
den beslutning , han havde taget , inden vinterens komme 
atter af rejse til Paris , hvor han vidste , af han kunne 
få beskjæffigede i en stor kemisk fabrik . 
Med smertelig overraskelse hørte Hilda denne 
hans beslutning ; hun ængstedes for , at Paris skulle 
røve hende også hendes anden søn , og hun gjorde 
ham indtrængende forestillinger , som han dog kærligt 
afviste . „ Henrik og jeg er nu mere forskellige , end 
jeg tidligere har troet , “ — sagde han alvorlig , — 
„ desuden har jeg allerede gjort erfaringer , som komme 
mig fil nytte . Arbejde og videnskab skal fylde mine 
tanker , så at følelserne blive underordnede ; disse 
have hidtil kun forvoldet mig smerte og skuffelse , “ — 
tilføjede han sørgmodig , — „ derfor vil jeg trænge dem 
fil side og blive et fornuftigt arbejdsmenneske , det 
kan også give livet indhold . “ 
Hans ord lød så resignert , at Hilda kærligt 
søgte at opmuntre ham , mindede ham om , hvor ung 
han var og at livet har så mange skønne , lyse sider , 
men han sagde afværgende : „ Sig ikke mere , søde moder ; 

thi for tiden er jeg uimodtagelig ; den tilsidesættelse , 
som Henrik viser mig , har gjort mig bitter , og dertil 
føler jeg ofte misundelse , når jeg er vidne fil hans 
lykke , — så er det bedst , — ubetinget bedst , at jeg 
en tid lang lever fjærnet fra dem . Vær du rolig , 
min kærlige moder , “ — sluttede han mildere , — „ jeg 
vil og skal ' af bedste evne stride imod det dårlige i 
min natur og stræbe at holde fast på hvad der duer . “ 
Efter disse udtalelser fulgte en fornuftig rede ' 
gjørelse for , hvordan han havde tænkt at stille sig med 
hensyn til sine pekuniære hjælpekilder , som selvfølgelig 
langt fra vare så medtagne som Henriks . Det var 
hans hensigt at komme denne til hjælp , at moderen 
ikke skulle gøre flere penge-opofrelser end det , som “ 
Den daglige husholdning udfordrede . 
Da Henrik senere fik underretning om hans påtænkte 
rejse , ytrede han ingen beklagelse , men fandt 
den vel begrundet , og Adele udbrød : „ Lykkelige menneske , 
som skal gense Paris ! “ — og Henrik sukkede ved 
tanken om ikke straks at kunne opfylde hendes onske . 
Alberts uegennyttige forslag om tilskud af sin formue 
tog Henrik meget rolig , takkede vel , men fandt 
det naturligt , at han fik størsteparten , da han havde 
større brug derfor , men han foreslog med det samme , 
at de herefter skulle fritage deres moder for nogen som helst 
ulejlighed af deres pengesager , de vare jo nu 
begge mænd , som selv kunne forvalte hvad de ejede . 
Albert gik beredvillig ind derpå og Hildas svage indsigelser 
bleve overstemte . Henrik erklærede , at han ikke 
længer ville stå under formynderskab , — det var 
upassende for en familiefader . 

Adele , som var nærværende , lo af dette udtryk , 
trak ham hen til sig og kyssede „ Familiefaderen “ — 
som hun leende kaldte ham — på øjne , pande og 
mnnd , indtil han viljeløs gik ind på , hvad for nye 
indfald og indkøb hun imidlertid havde udspekuleret . 
Alberts afsked var vemodig ; Hilda begreb ikke 
ret hans misstemning , thi han var på engang blød 
og pirrelig og dertil så rastløs for at komme bort , 
men han afviste hendes spørgsmål , ligesom han næsten 
med kulde skiltes fra dem alle , og først fra skibet tilråbte 
han dem et kærligt Levvel . 
X . 
Imedens Albert søgte og fandt beskæftigede i de 
fremmede omgivelser , som gav hans dage indhold 
og bandt hans tanker , flød Henrik fremdeles hen ad 
lediggangens dorske strøm og det var som hans 
evner og tænkekraft sløvedes under denne dådløse 
tilværælse . Det var i sandhed , som han havde sagt 
til moderen , han kunne ikke fastholde nogen vedvarende 
interesse for andet end for Adele , hun var 
indblandet i alle hans tanker og forestillinger , hun 
havde ligesom tryllet ham , så at han kun levede i den 
kreds , hun havde slået om ham . Efterhånden som 
tiden kom nærmere , da hun skulle føle kvindens forbandelse , 
voksede hans frygt og omhed og hun vidste 
at drage nytte deraf . Det var en mængde fordringer , 

hun forstod at opstille , hun var pirrelig og næsten 
altid utilpas , og Henrik måtte fornøje hende og lette 
hende den utålelige tilstand , og han sparede hverken 
sig selv “ eller sin pung . 
Da selve afgørelsens time kom , led han sjælæligt 
med hende og var idet henrykkelse , da der bragtes ham 
en søn . Adele derimod røbede ingen levende moderglæde , 
hun var optagen af medlidenhed med sig selv 
og blev lettet ved , at Hilda overtog barnets første 
pleje . Denne gjorde det med den inderligste bmhed , 
og når hun sad med det spæde væsen og var vidne 
til sin søns rørende glæde , da gik der lykkelige 
strømninger igennem hendes sjæl , og hun ikke alene 
bad for den lille , men takkede gud for denne kærligheds 
gave . 
Senere , da Adele atter kom til at regere , da den 
lille i kniplinger og pynt indhyllede skabning blev 
overgivet til ammen og blev genstand for alle de 
ufornuftige eksperimenter , som unge forældre ofte anstille , 
da fjærnedes Hilda fra sin sønnesøn og måtte 
tilliste sig at have lidt omsorg og tilsyn med ham . 
Det var i vintertiden og så snart Adele atter genvandt 
kræfter , ventede komedier , baller og selskaber 
på hende , og med forøget skønhed og livslyst fløj 
hun fra fornøjelse til fornøjelse , og Henrik fulgte 
trolig med , endskønt hans moder troede at spore , at 
han undertiden trættedes og ville have foretrukket at 
blive hjemme , — men der kedede Adele sig . 
Fra Albert kom gode , fornuftige breve til Hilda 
med meddelelse om hvordan hans dage gik , og at han 
sandt tilfredsstillelse ved at berige sin forstand og 

bruge sine evner . En dag , da Henrik havde læst et 
sådant brev , udbrød han : „ Jeg føler mig skamfuld , 
når jeg sammenligner Alberts liv med den måde , 
hvorpå jeg ødsler min tid . Jeg tror også , at jeg 
trænger til virksomhed . “ 
„ Det gør du , min søn , “ — svarede Hilda 
hurtigt , — „ ethvert menneske har den pligt at bruge 
de evner , han har fået , og du har fået mange . 
Din fader sagde altid , at du var den bedst begavede 
af hans sønner ; tænk derpå og følg hans eksempel , 
— han var en flittig mand og dog så kærlig imod 
mig og eder . “ Hun blev bevæget , idet hun sagde dette ; 
Henrik så det , han bøjede sig ned og kyssede hende , 
idet han sagde : „ Jeg tror , jeg vil begynde på et 
værk om oldtidens kunst , samlet og fremstillet på 
en anden måde , end hvad der findes her i landet i 
den retning ; jeg har jo tidligere haft en del kundskaber , 
de må vel kunne leve op igen , når jeg samler 
min interesse om dette fag . Og så , “ — vedblev 
han livligere , — „ vil jeg gøre et uddrag af de optegnelser , 
jeg har , og senere ty til kilderne , såsom 
Florents , rom , ja måske endogså Athen . “ 
Adele , som havde forholdt sig tavs ved denne 
samtale , udbrød nu : „ Å ja , Florents ! “ — men uden 
at svare hende vedblev han : „ Jeg måtte vel også 
kunne opnå statens understøttelse til udgivelsen af 
et sådant værk , såfremt det viste sig at være tilfredsstillende ; 
jeg vil dog tale med professor h . —d . 
Derom , “ — skuttede han , idet han rejste sig for straks 
at begive sig til denne herre . 

Adele så på ham med sine store , dårende øjne , 
men han vendte sig bort , som om han ville unddrage 
sig deres indskydelse og nikkede kun til hende og moderen , 
idet han forlod værelset . 
Dette forsæt , som Henrik fattede med ualmindeligt 
alvor , fastholdt han ikke alene i uger , men i måneder 
og år . Efter at være bleven løsrevet fra abøles 
tryllekreds , vågnede hans gamle kundskabstrang atter 
til virksomhed , og han arbejdede flittigt på det værk , 
hvorom han havde rådført sig med den førnævnte 
professor og andre sagkyndige folk . Han så ofte 
anstrengt ud , Hilda betragtede ham så med bekymring 
og kunne ikke tilgive adøle , at hun vedvarende 
drog ham til forlystelser , der vare trættende og ikke 
opmuntrede ham . Hun forsøgte at påvirke hende , men 
forgæves , Henrik trængte netop til adspredelse , det 
kendte hun bedst , men da han selv en dag udtalte en 
anden mening , sagde hun kort : „ Det er uheldigt , thi 
jeg kan ikke leve inden fire vægge , — så må jeg 
gå ud alene . “ 
Det gjorde hun også derefter , vel ikke i selskaber 
og i tteatret , men næsten hver formiddag gjorde 
hun et omhyggeligt toilette og gjorde visiter hos de 
bekendte , som morede hende , eller hun gik omkring i 
byen og gjorde indkøb , — rene bagateller — forsikrede 
hun , men da det beløb , Henrik måtte betale , 
forekom ham temmelig betydeligt , pålagde han hende 
lidt fornuftig omgang med penge ; hun trak sig først 
surmulende bort fra ham , og da han ikke lod sig skræmme , 
sukkede hun gentagne gange , så det skar ham i hjertet . 
Han , som antog hendes tavshed for indrømmelse , var 

rørt over sin søde kones føjelighed , men overraskedes 
i tidens løb ubehageligt ved de regninger han fik , 
hvoraf vel nogle ting vare til barnet , men overvejende 
lutter overflødige sager . 
Der blev vekslet breve imellem Henrik og Albert , 
og Hilda var overbevist om , at det var om pengelån ; 
— men hun blandede sig ikke deri , hun følte sig 
magtesløs , og havde hun ikke haft den lille Oscar at 
yde tilsyn og kærlighed , da havde hendes liv forekommet 
hende tomt og uden betydning . 
Omtrent tre år gik på denne måde ; Adele 
pyntede sig og barnet , gik ud og fordrev tiden i 
hjemmet med at sluge en masse franske romaner . 
Henrik havde i dette tidsrum vundet anseelse og tillid 
iblandt de mænd , der dyrkede de kunstarter , hvis 
historiske udvikling han ville samle i en tilgængelig 
fremstilling . Han skrev flydende , gengav klart og 
sparede ingen møje , når han trængte til støtte og 
vejledning . De offentlige bibliotteker ydede ham vel 
hjælp i så henseende , men dog ikke altid tilstrækkelig ; 
han følte ofte , at det næsten var nødvendigt at anstille 
efterforskninger i kunstens hjem , Italien og Grækenland . 
Han talte med professorerne og autoriteterne 
derom , og de gave ham medhold , ligesom de også tilsagde 
ham løfte om statens understøttelse til udgivelse 
af selve værket , når det var fuldendt . 
Oplivet af disse udsigter vendte han en dag 
hjem til Adele og omtalte sandsynligheden af , at han 
snart måtte gøre en rejse . Hun greb det med begærlighed , 
den tidligere livsuldhed kom over hende og 
hun udbrød jublende : „ Ja , Henrik , — ja ! lad os 

rejse , — atter flyve ud , langt bort fra dette kedsommelige , 
ensformige sted . “ — hun knugede sig ind til 
ham med inderlighed , og han svarede kærligt : „ Ja , 
du skal rejse med , min elskede Adele ; — men hvordan 
kunne vi begge forlade Oscar ? “ 
„ Å , ham sørger mama jo for , “ — svarede hun 
uden betænkning , — „ han behøver aldeles ikke os . “ 
„ Men vi ham , “ — sagde Henrik , — „ vil du 
ikke længes efter ham ? “ 
„ Jeg længes ikke efter nogen , “ — svarede hun , 
— når jeg er hos dig , har dig udelukkende for mig 
selv . “ Og hun så ham så kærligt ind i bjnene , 
at han glemte , at kun en unaturlig moder kunne ytre 
sig således . 
Hilda blev vel forundret over den bestemmelse , 
der var tagen , men hun var nu så vant til disse 
ukloge arrangements , at hun intet ytrede , men beredvillig 
lovede at våge over lille Oscar , og da Henrik 
senere satte hende ind i , hvad formålet var med den 
forestående rejse , indvilligede hun efter hans anmodning 
i , at der af hendes midler blev stillet nogle tusinder 
til hans rådighed , dog bad hun ham at omgås 
pengene med fornuft , da det jo var hans søns 
og mulig flere børns arvelod . Han lovede det , som 
han i det hele var kærlig og god imod hende , og ikke 
uden vemod skiltes han fra moder og barn . 
Hilda bebrejdede sig , at hun følte en lettelse , da 
de vare borte ; så svært havde det været hende at beherske 
sig lige over for Adele med dennes ulyksalige 
tåbelighed og dårlige vaner , og hun besluttede , - at 
når de vendte tilbage , da skulle de have en egen bolig 

og egen hjemstand , hun kunne og ville ikke sørge for 
deres daglige behov , når hun i øvrigt ikke havde 
mindste indflydelse i andre henseender . 
Denne tilbagevenden lod imidlertid længe vente 
på sig . Henriks breve kom først fra Paris , hvor 
Adele absolut ville hen , — de vare oplivende og fornøjelige . 
Han skrev om Albert : „ Det var godt , at vi 
kom hertil , inden han var bleven en fuldkommen pebersvend . 
Tør , stiv og ligesom gjennemtrukken af alle de 
kemikalier , han lever i , viste han sig ved vor ankomst 
som en halvgammel fyr ; men Adele har forstået at 
puste liv i ham . Han færdes nu med os i den bevægede 
yderverden , og når jeg er optaget af mine 
kunstneriske undersøgelser , ledsager han oftere Adele , 
hvilket jeg er ham taknemmelig for ; hun , det søde 
menneske , er henrykt over atter at være i det kære 
Paris . “ 
I Florents opholdt de sig temmelig længe ; Adele 
befandt sig så vel der , og han arbejdede flittigt på 
sit værk , derfra droge de til rom , hvor han fordybede 
sig i hidtil uanede kunstskatte og arkiver af 
ubeskrivelig værd og interesse . „ Men det er kedeligt , “ 
— skrev han , — „ Adøle er ikke glad ved at 
være her , hun synes , at her er så dødt ; hun kalder 
det for mindernes stad , — den døde stad og lignende 
navne , og forsikrer , at alle mennesker her forelske 
sig kun i gamle billeder og statuer og ikke have 
oje for levende væsener med kød og blod . Hun er 
heller ikke rigtig rask , — gud forbyde , at det skulle 
være klimaet her , hun ikke kan tåle . Når jeg tænker 
på , at malariafeberen kan bortrydde folk i løbet af 

få dage , står mit hjerte stille af angst for hende , 
— gud bevare mig for den ulykke . “ 
Hilda blev ingenlunde forfærdet over en sådan 
mulighed , hun greb sig endogså i at udmale billeder 
as fremtiden , som uden Adeles forstyrrende nærværælse 
så ret lyse ud , — men snart angrede hun sine 
ukærlige tanker og søgte gudhengiven at stille alt i 
forsynets ordnende hånd , — kun han formåede at 
klare det meget , som forekom hende så sørgeligt og dunkelt . 
I et af sine breve til Henrik bad hun ham at 
tilmelde sig deres hjemkomst så betids , at hun kunne 
få iværksat den forandring i hjemmet , som hun 
ønskede , og allerede i hans næste brev hed det : „ Tak , 
søde moder , jeg vil være dig evig taknemmelig , om 
du vil berede alt så godt som muligt for min elskede 
Adele ; thi om ikke lang tid vender hun hjem til dig . 
Hendes ildebefindende , som jeg sidst omtalte , hidrører 
nemlig fra , at hun atter går svære tider i møde , og 
da trænger hun til din kærlige omsorg . At opleve 
denne begivenhed her i rom var jo umuligt i de forhold 
vi leve ; hun ønskede selv helst at tage til Paris , 
men det må jeg modsætte mig af flere grunde ; dels 
have vi . brugt mange penge , og desuden ville jeg ikke 
have en rolig time , når jeg vidste hende under fremmedes 
pleje . Jeg begriber næsten ikke , at jeg har indvilliget 
i at fortsætte min rejse , medens hun går dette i 
møde , men hun har selv ønsket det således ; hun forsikrer , 
at når Albert , som vi vente hertil , vil ledsage 
hende hjem til dig , da vil hun være uden frygt , og 
det ville virke meget forstyrrende på mit arbejde , om 
jeg nu skulle afbryde det og min rejse . Den vil jeg 

fortsætte , så snart jeg har overstået skilsmissen fra 
Adele og tager her fra til Grækenland ; det er aldeles 
nødvendigt for at gøre mit værk fuldstændigt , at jeg 
besøger hjemmet for oldtidens græske kunst , og bed 
med mig , at der må blive mig forundt sindsro og 
evne — som jeg har vilje , — til at fuldbyrde , hvad 
der nu er bleven midtpunktet for min åndelige interesse . 
Midtpunktet for min kærlighed vil altså 
være hos dig , min trofaste moder , “ — skrev han til 
slutning , ' — „ jeg ved , at jeg ikke behøver det , men 
jeg kan dog ikke lade være at bede , — at besværge 
dig , våg over min elskede ' , min dyrebare hustru og 
min elskelige dreng , — og snart over endnu et væsen , 
som bliver mit hjerte kært , og når jeg atter samles 
- med eder , skal der ikke være grænse for min taknemmelighed 
— og vor lykke . “ 
Hilda blev overrasket ved dette brevs indhold , 
men hun syntes , at den bestemmelse , som Henrik havde 
faget , tydede på , at der var kommen mere fornuft 
ind i hans kærlighed . Det var hende en glæde og 
deraf henlede hun håb for fremtiden . At Albert 
skulle hente og følge Adele syntes hun mindre om , 
hun vidste ej hvorfor , — dog indså hun , at det var 
den eneste måde , på hvilken hun kunne gøre hjemrejsen 
uden Henrik . 

Xi . 
Og atter ordnede den kærlige moder hjem og 
hygge for de hjemvendende ; dog kunne den egentlige 
omflytning ikke finde sted førend flyttedag , da hun 
selv skulle bo ovenpå , hvor en familje først målte 
flytte bort , som havde boet der i længere tid . Med 
inderlig glæde betragtede hun sin lille sønnesøn , som 
nu snart var fire år gammel , kraftig , smuk og velopdragen ; 
hun syntes , at en moders hjerte målte 
strømme over af kærlighed ved at gense et sådant 
barn , og hun var sært bevæget ved at vente Albert 
og selv for Adele var vågnet varme , moderlige følelser . 
Disse blev dog afkølede , så snart denne kom 
ind under hendes tag . . Hun var træt , anstrengt af 
rejsen og havde ingen anden tanke end at komme til 
ro . Det var tidligt på eftermiddagen , men hun 
søgte straks sengen , og først efter at hun havde nydt 
et styrkende mållid , tillod hun Oscar at komme til 
sig . Hun kyssede ham let på panden , fandt at han 
var vokset meget , så meget , at hans klæder vare for 
korte og bemærkede , at han dog vel havde andre . 
Hilda undlod at svare ; hun var oprørt over denne 
egenkærlighed og lunkne moderfølelse og fjernede sig 
hurtigt . Straks efter kom Oscar tilbage , „ Mama vil 
have ro , “ — sagde han ; ikke desto mindre varede det 
længere tid , inden Albert kom ind til moderen , — 
der havde været så mange småting , som han skulle 
ordne for Adele , han kendte nu så godt hendes vaner 
og småfornødenheder . Han havde også måttet love 
Henrik at ledsage hende på spasereture , læse for hende 

og opmuntre og fornøje hende så godt som han formåede . 
Hilda 
hørte tavs på disse instrukser ; da han var 
færdig , spurgte hun om Henriks befindende og arbejde . 
„ Det første er vist udmærket , “ — svarede Albert 
— „ jeg hørte ham aldrig klage sig ; men om hans 
skriverier ved jeg ingen besked , jeg forstår mig ikke 
derpå , — og desuden var jeg mindre sammen med 
ham end med Adele . Hun trængte til mig , for Henrik 
lød hende ofte alene , og det tåler hun ikke ; hun er 
en af disse bløde , livfulde naturer , som må have 
opmærksomhed og liv omkring sig — aldrig savne 
venlighed og opmuntring , men jeg skal nok gøre mit 
bedste , — det har jeg lovet Henrik , “ — sluttede han . 
„ Du bliver altså nu her hjemme ? “ — lød 
Hildas spørgsmål lige så koldt som hans væsen var 
imod hende . 
„ Ja , foreløbigt , så længe Adele behøver mig . “ 
„ Behøver dig ? “ — gentog Hilda kort . — „ Jeg 
mente , at det var mig , der skulle pleje og passe hende . “ 
„ Ja , kære moder , “ — svarede han smilende , — 
„ den egentlige pleje overlader jeg selvfølgelig dig , 
men i den nærmeste tid , så længe hun skal i luften 
hver dag og — som jeg allerede har sagt , — opmuntres 
og adspredes , har jeg lovet min bistand . “ 
„ Når kan Henrik ventes hjem ? “ — spurgte Hilda 
efter et ophold . 
„ Å , det er ubestemt , — det afhænger dels af 
efterretningerne her hjemme fra og , “ — svarede Albert , 
— „ og tillige deraf , om de kilder , han skal opsøge , 

blive lette at finde , — eller besværlige ; men nogle 
måneder vil i hvert tilfælde gå hen . “ 
Hilda ønskede også oplysninger om Alberts egen 
stilling og disse lød tilfredsstillende ; han var ansat 
som teknisk konsulent ved en stor fabrik og havde der 
en behagelig og ret indbringende virksomhed . 
„ Og den kan du forlade for længere tid ? “ — 
spurgte Hilda videre . 
„ Det antager jeg , “ — svarede Albert , — „ og 
skulle de antage en anden i min fraværelse , så får 
det af være , — man har da større forpligtelser over 
for sin familie end over for fremmede . “ 
Hilda svarede intet , men de indtryk , som Alberts 
og abøles tilbagekomst havde fremkaldt , vare overvejende 
trykkende , og det var kun med overvindelse , 
af hun viste Adele den opmærksomhed og det hensyn , 
som denne gjorde fordring på . 
Hun var kendelig skuffet ved atter af bebo deres 
tidligere værelser , — svigermoderen havde jo dog 
lovet dem en ordentlig lejlighed , hvor der var flere 
værelser , mere plads og deraf følgende bedre luft , — 
her var alt så begrænset , især da hun ikke som før 
deres rejse oftere opholdt sig i Hildas dagligstue , 
men foretrak sit eget bondoir , som stod i forbindelse 
med entreen , så af hun kunne gå og komme uden 
mamas kontrol . 
Albert syntes også helst af ville unddrage sig 
denne ; han havde som tidligere sine værelser ovenpå , 
men søgte ofte ned til Adele , hvem han ofrede mange 
timer af dagen og viste den største omhu , — endogså 
for stor efter Hildas begreb . Da hun engang 

lod nogle ord falde derom , blev han heftig og bebrejdede 
hende , af hun ikke holdt af Adele , hvilket denne 
meget godt følte og Henrik godt vidste , og netop derfor 
havde han pålagt sin Broder at vise hende den kærlige 
sympati , som moderen manglede . Dennes ytringer 
om det passende eller upassende affærdigede han med 
benævnelsen „ dansk jammerligt snærperi , som lagde 
smuds over ethvert forhold , der ikke var kanoniseret 
af præst og degn . Han frabad sig enhver bemærkning , 
der kunne såre Adele ; hun var opdraget efter 
andre , sundere principer , som tillode svoger og svigerinde 
at omgås som søskende , hævet over bagtalelse 
og utidig indblanding . 
Hilda så smertelig overrasket på sin søn , men 
svarede ikke , thi hun følte , at lige over for Adele havde 
hun tabt al magt . Denne var så aldeles optaget 
af sin egen dyrebare person , at hun lod moderen besvare 
Henriks kærlige og ængstelige forespørgsler . Med 
undtagelse af de korte spasereture , hun daglig forefog 
ved Alberts arm og undertiden ledsaget af Oscar , 
tilbragte hun det meste af dagen i sit boudoir , liggende 
på chaiselongnen , medens Albert læste for 
hende eller underholdt hende på anden måde . Imellem 
hende og Hilda veksledes ikke mange ord , da svigermoderen 
ikke formåede at hykle de følelser , hun ikke 
nærede , men da hendes pleje behøvedes , ydede hun 
den , ligesom hun med omhed modtog den lille pige , 
der overgaves til hendes kærlighed . 
Adele genvandt meget snart kræfter og velvære 
og det ældre , afblegede udseende , hun havde haft i sin 
svaghedsperiode , veg nu for en forøget skønhed og 

friskhed ; dertil var hun kvik og fornøjet og røbede 
ikke heftig længsel efter sin mand , som skrev så uendelig 
kærligt til hende . Han var lykkelig over af hun havde 
overstået fare og smerte og glad over sin lille pige , 
han længtes så inderligt efter dem begge , ja efter dem 
alle ; men han vidste , af det ville være uforsvarligt af 
forlade de rige kildeskrifter og anvisninger , han endelig 
havde været så heldig af få adgang til , — men 
såsnart han var færdig — han arbejdede tidligt og 
sent — så ilede han til sin elskede , og ingen mand 
i verden ville da være lykkeligere end han . Efter af 
han i et særskilt brev til moderen havde takket hende 
for det glade budskab og for hendes omhu for Adele , 
vare hans små og hyppige breve stilede til denne ; 
men da hun en dag lod et af disse ligge åbent og 
uænset , idet hun forlod værelset , læste Hilda det , og 
hendes hjerte slog smerteligt ved tanken om , hvor 
megen kærlighed han gav den , der tilsyneladende 
hverken ofrede ham tanker eller følelser . 
Indhyllet i kostbart pelsværk færdedes hun omkring 
med Albert og lod Hilda være alene om at have 
tilsyn med ammen og børnene samtidig med , at hun 
havde besvær med at få ordnet og udført flytningen ; 
thi Hilda ville have , at Henrik skulle modtages i et 
eget hjem , ligesom hun i det hele taget søgte at fri 
ham for alt for bitre skuffelser . Hun talte derfor ofte 
med Adele og Oscar om hans hjemkomst som en stor 
glæde , og endskønt det kun var den sidste , som ytrede 
nogen sådan , vedblev hun ufortrøden at fremhæve , 
hvilken lykkelig jul der kunne blive , når de alle vare 
samlede . efter den lange adskillelse . 

hun havde gentagne gange spurgt Albert om 
hans afrejse var nær for hånden og om det ikke var 
risikabelt at være så længe fraværende fra sin ansættelse 
i Paris ; men han svarede undvigende og kun 
på hendes bestemte spørgsmål ytrede han nølende , 
at . fvrend til nytår troede han ikke at kunne rejse . 
Havde hun haft magt som hun Havde vilje , da Havde 
hun sendt ham bort , — langt bort , thi en uklar mistanke 
berørte hende ofte ; hun kunne ikke lide det fortrolige 
forhold , der bestod imellem ham og Adele . 
Måske var hun i sine gammeldags anskuelser ikke 
stikket til at bed omme grænserne af den fortrolighed , 
som kan bestå , uden at det derfor behøver at medføre 
brud på tro og love ; men det var hende modbydeligt 
at være vidne til Adeles leslende , hidsende spøg 
og væsen , og hun så godt , at så vel hun som Albert 
tilkastede hende sideblikke , og at han havde opgivet 
al modstand og helt var i Adeles garn . Der 
var ojeblikke , hvor hun troede , at det var hendes 
pligt imod Henrik at stride ind og tale alvorsord , — 
men hun gøs tilbage for det optrin , hun så ville 
fremkalde , og havde hun taget fejl , — hun havde intet 
bevis for sin beskyldning , — da havde hun jo kun 
gjort fortræd og måtte blive genstand for fortjente 
bebrejdelser , hun næppe havde evne og kraft til 
at bære . 
I denne vanskelige og rådløse stilling vidste hun 
ingen anden udvej end at opmuntre Henrik til snart 
at komme hjem , og hun holdt selv skarpt opsyn med 
Adele . Denne følte det og blev forsigtigere i sin opførsel , 
i det mindste i hendes nærværelse . Også Albert 

syntes at ville tage sig sammen , ligesom han også begyndte 
at tale om sin forestående afrejse , og lettroende , 
som man er , når man gerne vil have tillid til den , 
man elsker , fattede Hilda atter det håb , at hun havde 
miskendt sin søn og gik med lettere hjerte gjensynsdagen 
i møde . Et brev fra Henrik , i hvilket han 
meldte sin hjemkomst , røbede den heftigste længsel , den 
mest overstrømmende kærlighed . Hilda fældede tårer 
ved at læse det og Adeles kinder overgsdes med 
brændende rødme ; hun rejste sig hurtigt , og forlod 
værelset , og imod sædvane fulgte Albert hende ikke , , 
men sad tavs og så ned for sig , og først da moderen 
sagde : „ Det må jo være med dampskibet fra Kiel , at 
Henrik mener at komme , — hvad tid er det ? “ svarede 
han tøvende : „ Jeg tror , at det må være om aftenen , 
men det kan jeg skaffe dig rigtig besked om . “ Han 
rejste sig hurtigt og gik straks igennem entreen ned ad 
trappen , uden at standse ved Adeles dør . 
Da Hilda hørte , at han var gået , åndede hun 
uvilkårligt lettere . Io mindre glæde Adele viste , des 
mere trang følte moderen til at gøre alt , for at 
sønnens tilbagevenden til hjemmet skulle have et 
fornøjeligt og festligt præg . Efter aftale med Adele 
skulle deres eget ny hjem vise sig i sin smukkeste 
skikkelse og det første måltid indtages i den rummelige 
spisestue . Hun anordnede anretningen efter Henriks 
smag , hun pyntede op i værelserne med blomster så 
gode , som vinteren kunne have dem , og Adele fik det ' 
hverv at ordne disse ; men Hilda bemærkede , at hendes 
hænder sitrede , at hun var adspredt og urolig , — og 
atter dukkede mistanken op , — men hun ville ikke 

lytte til dens røst — det var jo naturligt , at Adele 
var bevæget og i indre oprør ved at mødes med ham , 
som elskede hende så højt . 
Albert lod sig ikke meget se , han var beskæftiget 
i sine værelser , men rakte villigt en hjælpende hånd , 
når hans moder forlangte det . Hun havde nemlig 
bestemt , at hun denne aften ville skænke sin søn de 
ofte nævnte kandelabere ; hunskroede , at han ville sætte 
pris på dem , da han vidste , at de vare indblandede 
i hans forældres kjærlighedshistorie . De vare altså 
blevne i lejligheden , da hun selv flyttede ovenpå og 
bleve denne aften stillede foran den plads , hvor Henrik 
og Adele skulle have sæde . 
Dampskibet blev ventet klokken 7 , men om vinteren 
blev det ofte forsinket ; dog havde Hilda hen imod den 
tid alt beredt og gik ovenpå , hvor hendes bolig nu 
var , for at ordne sin egen og børnenes påklædning ; 
thi disse opholdt sig hos hende i den sidste tid , hvor 
omordningen af begge lejlighederne var foregået . Hen 
imod den fastsatte tid ville Adele og Albert tage Henrik 
i møde , men Hilda ville modtage ham i hjemmet . 
Uvidende om alle disse forberedelser , kun gennemtrængt 
af den heffigsfe længsel og kærlighed , havde 
Henrik ikke tålmodighed nok til at afvente dampskibets 
afgang fra Kiel den næstfølgende dag , men 
fortsatte , uden at unde sig den mindste hvile i Hamborg , 
rejsen over land , benyttede jærnbane , ekstravogn 
og atter jærnbane , ved hvilken forceret rejsemåde 
han opnåede at komme nogle timer tidligere til 
København end man havde ventet . Ophidset af længsel 
og glæde følte han ikke træthed eller overanstrengelse , 

alle hans tanker og følelser vare samlede om gensynets 
lykke og overraskelse ; thi han havde nemlig ved 
indpakningen opdaget , at entreenøglen , som han ved 
afrejsen fra hjemmet af forglemmelse havde beholdt i 
lommen , endnu var i hans besiddelse , og at han ved 
denne tilfældighed kunne berede Adele et uventet gensyn , 
bidrog sin del til , at han havde valgt den besværligere , 
men hurtigere rejsemåde . 
I den højeste sindsbevægelse forlod han toget , 
såsnart det standsede ; han så sig . ikke om , han ville 
ikke træffe bekendte , — det ville tage tid , — han 
havde kun en higen , af samles med hende . Uden af 
bryde sig om bagage , sprang han i en vogn og kunne 
næsten ikke udholde dens jævne kørsel , — hans sjæl 
fløj forud , og da de vare komne til kongens Nytorv , 
kastede han rigelig betaling til kusken og sprang af . 
Han mere løb end gik igennem store Kongensgade , 
næsten åndeløs og med højt bankende hjerte stod han 
udenfor sit hjem . Han få lysene stråle ud deraf 
og vidste , af alle hans elskede vare under dette tag . 
Ja ! det var fest , det var lyksalighed ! — han svimlede 
næsten ; . — han måtte samle sig et ojeblik . førend 
han trak i klokken . Portneren , som lukkede op , så 
forundret på ham og udbrød : „ Men , — kommer Herren 
til fods , — fruen og deres Broder ville senere 
have kørt ud af hente dem . “ 
„ Men jeg er kommen dem i forkøbet , “ — svarede 
Henrik hurtigt , og med lettede , bevingede fjed steg han 
op ad trappen til første sal og efter af have draget 
et dybt åndedrag , stak han nøglen i døren og stod 
i sit hjem ; han gik lige ind i dagligstuen , men da 

han ingen traf der , ilede han igennem spisestuen til 
det værelse , der hele tiden havde været Adeles boudoir , 
slog rask døren op og råbte med bævende længsel : 
„ Adele — hvor er du dog ? “ — men det fulde , 
stærke lys , der fra den åbnede dør faldt ind i det 
mørke værelse , viste ham en scene , der bragte ham 
til at tumle tilbage . Der — i hjørnet af chaiselønguen 
sad hans hustru med hovedet ved Alberts 
bryst og omsluttet af hans favntag . Ved Henriks 
pludselige tilsynekomst to ' r Albert forfærdet op , men 
Adele holdt ham fast og idet hun søgte skjul bag ved 
ham sagde hun angst : „ Beskyt mig — du må ikke gå . “ 
Henrik , som ved det første forfærdelige syn var 
bleven så overvældet , at han tavs strøg sig over 
ojnene som for at bortjage et blændværk , fik ved 
lyden af hendes stemme sin besindelse tilbage og efter 
at have stirret stift på dem begge , rejste den heftigste 
mistanke sig i hans sind og hjerte . Med et kraftigt 
tag tog han fat i broderen , i hvis skrækslagne miner 
han læste forræderi og brøde , og henne i krogen i 
sofaen sad Adele sammenkrøben , som ville hun skjule sin 
synd og sin skam . Den forfærdelige sandhed overvældede 
Henrik i den grad , at han ikke straks formåede at 
tale eller handle ; men snart gav raseriet og smerten 
ham kræfter ; med en stemme , der for de skyldige -lød 
som en domsbasun , råbte han : „ Kom frem , Adele ! “ 
Og da hun blev siddende urokkelig , sprang han voldsomt 
hen imod hende , og imedens han vedvarende holdt 
Albert fast , trak han dem begge med sig ind i den oplyste 
spisestue og sagde : „ Lad mig rigtig se jer to , 
som har forrådt mig så skammeligt ! “ — og da 

Adele bøjede sit hoved , vedblev han med høj og dirrende 
stemme : „ Nu — lad mig se dit ansigt , — 
det blusser jo i skammens rødme ! — og du , Albert ! 
— i sandhed en trofast Broder , som har været 
min tillid værd . Intet forsvar vil jeg høre “ ' — afbrød 
han rasende , da Albert gjorde forsøg på at 
tale , — „ Forførelsens synd har mærket din pande , 
du , som har vovet at plette min ære og røve min 
fred ! “ — og ikke mere i stand til at beherske sig , 
kastede han broderen henimod adøle , så at de begge 
tumlede tilbage . 
Hilda , som var bleven underrettet om , at Henrik 
var kommen , trådte nu hurtigt ind ; hun havde taget 
den lille pige på armen , imedens Oscar holdt hende 
i den anden hånd , men næppe havde hun kastet sit 
blik ind i værelset , førend forfærdelse greb hende , 
hun ilede hurtigt hen til Henrik , greb ham i armen 
og bad af sin inderste sjæl : „ Berolige dig ! — du 
er ude af dig selv — du ved jo ikke — “ 
„ Jo , moder , “ — afbrød han hende — „ jeg ved , 
at jeg har overrasket disse to i deres utroskab imod 
mig , og jeg har ret og lov til at rase og forbande 
dem , disse æreskjændere , som har forrådt min tillid 
— knust mit hjerte — — “ 
Han kunne næppe få ordene frem , hans bryst 
arbejdede som om det skulle sprænges og hans bjne 
stirrede vildt . Hilda var betaget og i sin angst drog 
hun Oscar hen imod faderen og sagde skælvende : „ Her 
er din søn , min Henrik , — og her din lille datter ! “ — 
men næppe havde hun udtalt , så skød han drengen 
hårdt fra sig og greb efter barnet , som Hilda holdt 

fast , og idet han mere skreg end talte , råbte han : 
„ Mine børn — min lille datter ! — Io vist ! — 
nej — skændselens , syndens barn er hun , og jeg 
ville helst knuse hendes hoved , — ja eders med ! “ — 
henvendte han sig til Adele og Albert , — „ så blev 
her hjemkomstfest ! “ — og med en skrallende latter , 
der med rædselsfuld klang lød gennem huset , greb 
han sig først til hjertet , så til hovedet og sank afmægtig 
om på gulvet . 
Vor pen formår ikke til fulde at skildre den 
scene , som afløste dette udbrud , det lille barn græd , 
Oscar skreg af angst og trykkede sig rystende ind til 
bedstemoderen og denne — ja , hvad hendes liv end 
havde bragt , så havde hun dog aldrig været underlagt 
et så smerteligt og tillige bittert sindsoprør som 
dette . Så snart hun havde overgivet barnet til 
ammen og fået denne og Oscar fjærnet , kaldte hun 
tjeneren til hjælp , fik Henrik løftet op og båret 
ind på sengen i det tilstødende soveværelse . Adele , 
som hidtil havde søgt den fjærneste krog af spisestuen , 
sneg sig , så snart Henrik var bragt bort , ind 
. i sit boudoir ; Albert ville ile afsted efter lægen , men 
Hilda måtte gentage ordren og adressen , det var , 
som alt gled forbi hans Oren , uden at berøre hans 
tankeevne , han var lammet og kuet af en skrækkelig 
frygt , han troede broderen død . 
Hilda havde samme tanke og anvendte med ilsom 
hast alle de oplivelsesmidler , hun havde ved hånden , 
men forgæves . Med stive , stirrende øjne , blege 
læber og uden mindste bevægelse forblev han liggende 
som død , og hun troede allerede , at se dødens mærke 

på den blege pande og de stivnede træk . Hun græd 
ikke , hun klagede ikke , men hun skælvede fra hoved til 
fod , og det var undertiden , som om hendes hjerte 
stod stille , som kunne det ikke mere bevæge sig , så 
tungt var det af smerte og angst . 
Endelig kom lægen , og under næsten uudholdelig 
spænding afventede hun , hvad resultat hans undersøgelser 
ville bringe . Hun kunne snart tyde af hans 
ansigts udtryk , at han var betænkelig , og endelig 
sagde han : „ Døden er endnu ikke indtrådt , — jeg 
vil forsøge en åreladning . “ 
Noget efter gik der en let skælven igennem de 
stivnede lemmer , og livsfunktionerne begyndte atter 
at komme til virksomhed , men hjærteskagene vare 
uregelmæssige og svage , åndedrættet besværligt og 
ojnene vedbleve at have det samme glansløse udtryk . 
Hilda kunne næsten ikke udholde det , hun lagde sin 
mund på dem , åndede og kyssede varmt og ømt 
disse smukke og elskede øjne , indtil de lukkede sig , så 
sank hun ned med hovedet på sengekanten , og brast 
i en så heftig gråd , at hendes hele -legeme bævede . 
Albert ville berolige hende og føre hende bort , men 
lægen sagde : „ Nej , — lad hende græde ud — hun 
trænger til det , og han hører intet . “ 
„ Hører intet ! — de mener altså ? “ — spurgte 
Albert hurtigt . 
„ At han har fået en hjærnerystelse , “ — svarede 
lægen , — „ og der vil rimeligvis gå lang tid hen , 
inden han forvinder den , — om han nogen sinde gør 
det . Foreløbigt er ro- aldeles nødvendig . Te skulle 

fjærne dem , — jeg bliver for del første her hos deres 
moder — hun behøver dem ikke , “ tilføjede han kort . 
Albert adlød uden indvending , men gik dog kun 
tilbage til spisestuen , som endnu stod i sin festdragt , 
med blomster , lys og pyntelig opdækning . Det skar 
ham i hjertet , sammenligningen mellem hvad der 
var påtænkt og hvad der var bleven , modsætningen 
imellem lys og mørke , lykke og smerte påtrængte 
sig ham i den grad , at han i anger og fortvivlelse 
stormede ud af huset som jaget af straffende svøber . 
Xii . 
I det smukke , elegante soveværelse , hvor Hildas 
kærlige hånd havde ordnet alt til sønnens hjemkomst , 
herskede nu en stilhed , som i graven . Henrik 
drog nu og da et dybt suk , men ellers lå han stille , 
som i en dødlignende dvale , uden at synke de dråber , 
som lægen holdt til hans læber . Hilda spurgte ikke , 
hun lyttede og betragtede sin elskede søn , idet hendes 
tårer randt uden ophør , — nu var forfærdelsen 
afløst af den dybeste sorg . 
Hun havde ikke haft bje eller tanke for Adele , 
men da denne senere på aftenen kom listende ind 
og nærmede sig sengen , hvor Henrik lå , trådte hun 
hende i vejen og sagde heftigt : „ Gå bort — ud fra 
mit bjesyn , — jeg kan ikke tåle dem i min nærhed . “ 
Da Adele intet svarede , men så på hende med 

trodsige miner , rejste der sig noget hidtil ukendt i 
Hilda ; hun følie had lige over for denne kvinde og 
uden selv at vide , hvad hun gjorde , tog hun hende 
ved armen , førte hende ud af soveværelset og ind 
i spisesalen og med en slemme , der skælvede af smerte 
og harme , sagde hun : „ Se dem om , elendige kvinde 
og synk til jorden af skam og anger . Kun ulykke 
har de bragt ind i dette hus , begge mine sønner 
har de ødelagt og knust deres hjerter og mit med . “ 
Hun kunne ikke mere , tårerne kvalte hendes 
stemme , og inden hun atter fik tilkæmpet sig fatning , 
havde Adele forladt værelset og var ilet ind i sit 
eget , hvor hun tillåsede døren og urolig bevægede 
sig frem og tilbage en stor del af natten . 
Denne hengik , for den syges vedkommende , uforandret , 
og med undtagelse af nogle svage forsøg på 
at løfte ojenlågene og flytte hovedet , gik hele den 
påfølgende uge på samme måde . Lægen mente , 
at det var begyndelsen til en langvarig sygdom , 
men søgte at indgive Hilda et svagt håb om , at den 
måske kunne få en god udgang . 
Det ville være trykkende og trættende at oprulle 
det ene mørke billede efter det andet , og kun sådanne 
havde Vernicqs hjem at opvise . Hilda fik 
ubegribelig kraft til at stride dagene igennem , Albert 
kom flere gange for at se til sin Broder , men opholdt 
sig i øvrigt i sine egne værelser og gik ofte ud ; han 
kunne ikke udholde at gruble i stilhed over , hvad der 
var sket . Han -havde intet samkvem med Adele , hun 
havde gentagne gange åbnet sin dør , når han 
passerede trappen , men han havde ladet det uænset . 

hun førte sin egen husstand , lod sig opvarte og bespise 
ved de folk , som vare antagne til Henriks selvstændige 
husholdning , men havde ikke forlangt , at 
børnene skulle være hos hende . På ammens spørgsmål 
desangående havde hun svaret afslående — 
det ville give uro , sagde hun , -— de vare altså hos 
Hilda , og det var en smerteblandet adspredelse for 
hende at se disse små tiltage i kraft og udvikling , 
nberørt af , hvad der truede deres fader — ja deres 
forældre ; thi over Adele måtte der jo tages en bestemmelse , 
når Henrik vendte tilbage til bevidsthed 
og liv . 
Ja , — livet , vendte tilbage , hans ungdom vandt 
Sejer , men hans . Tale var forvirret , ligesom han 
undertiden knyttede hånden og udstødte trudsler , idet 
han kastede søgende , forvildede blikke omkring sig . 
Da Albert en dag nærmede sig sengen , gjorde han 
forsøg på at rejse sig og råbte : „ Grib ham , grib 
ham ! — det er forbryderen , æreskjænderen ! “ — og 
så sank han atter tilbage , overvældet af afkræftelse . 
Dette optrin , som overværedes af Hilda , gjorde et 
stærkt indtryk på dem begge , og Albert sagde , med 
nedslaget blik : „ Fordøm mig ikke moder — jeg 
kæmpede længe imod , og — tilføjede han hviskende , 
„ har du medlidenhed med mig , så vil du kunne 
forstå , at jeg flytter ud af huset , — jeg kan ikke 
udholde at leve i umiddelbar nærhed af et menneske , 
som jeg har forbrudt mig så hårdt imod . Senere 
rejser jeg tilbage til Paris , men det kan jeg ikke , så 
længe Henriks tilstand er så fortvivlet “ . 
Hilda nikkede samtykkende , hun kunne ikke samtale 

med Albert , der var kommen en skillevæg imellem 
dem , og dog mildnedes hendes dom over ham af den 
aldrig slukkede moderkærlighed . En dag , da lægen 
havde siddet længe og iagttaget Henrik , sagde han 
alvorlig : „ Kære Fru Vernicq , deres søn er nu udenfor 
fare , hans livskraft vender tilbage , men ikke hans 
åndskraft , hans tanker er forvirrede , og han plages 
kendeligt af erindringer , som angribe ham . Det var 
bedst , om han kom i andre omgivelser . “ 
Hilda så forskrækket op og spurgte : „ Hvorhen ? 
Tog vel ikke ? “ — men lægen afbrød hende : „ Jeg 
ville gerne have ham til * * * hospital , “ — lød hans 
rolige svar , — „ der kan jeg fremdeles have tilsyn 
med ham og tillige have samråd med andre læger . 
Hans hjerne har fået en alvorlig rystelse , — hans 
hoved var jo tidligere , svagt efter det fald , som 
dreng , — og nu har anstrengelsen ved en forceret 
rejse og et sammenstød af uventede begivenheder 
indvirket så stærkt på ham , at der rimeligvis vil 
hengå længere tid , inden han bliver restitueret . “ 
„ Han kan dog vel blive helbredet ? “ — spurgte 
Hilda åndeløs , — „ De frygter da ikke , at han skal 
miste sin forstand ? “ 
„ Det ville vi nu ikke ængste os med , “ — lød 
lægæns undvigende svar , — „ men gøre hvad vi 
kunne , for at fjerne alle sindsbevægelser fra ham . 
Altså kære frue , de tillader , —så fornuftig , som de 
altid er , — mig at ordne alt for ham på hospitalet 
og måske allerede i morgen iværksætte hans indflytning . 
Det må ske med stor forsigtighed , jeg vil selv være 
til stede og ledsage ham . “ 

Hilda bøjede sit hoved i tavshed , hun kendte 
nu lægens frygt for Henriks forstand , og hun syntes , 
at det var en så stor ulykke , at hun savnede evne 
til at kunne bære den . Da hun den næste dag så 
sin unge , smukke søn blive ført bort som et usselt , 
svagt og viljeløst væsen , da sank hun sammen og brød 
ud i klager og knurrende spørgsmål : „ hvorfor ? —- 
hvorfor ? “ — . dog kæmpede hun disse tilbage , så længe 
hun nærede et svagt håb ; men da ugerne blev 
til måneder og Henrik , med de tiltagende fysiske 
kræfter , vedblev at tale forvirret og rase , indtil han 
udmattet sank sammen , da forlod tålmod og gudsfrygt 
oftere hendes sind , og hun hengav sig til bitter 
fortvivlelse og gudsforladt håbløshed . 
Så længe Henrik var på * * * hospitalet , gik 
hun daglig til ham , endskønt hun kun hjembragte 
forøget smerte , og da det var besluttet , at han skulle 
ombytte dette opholdsted med en sindssyge-anstalt , 
fastholdt hun urokkelig , at hun selv , tilligemed lægen , 
ville ledsage ham derhen . 
Med ro og ubegribelig sjælsstyrke udførte hun 
denne gerning og var uudtømmelig i forsøg på at 
vække blide erindringer og fremkalde barndomsminder 
i Henriks forstyrrede forstand , men det lykkedes kun 
glimtvis . Så snart billedet af broderen trådte frem , 
viste der sig en så ubændig heftighed , at han næppe 
var til at styre , og forbandelser lød , som bragte 
hende til at skælve . Adßles navn gik derimod aldrig 
over hans læber , men . der lagde sig ofte et smerteligt 
udtryk i hans ansigt , og han knugede hænderne krampagtigt 

i hinanden . Hilda troede at gætte , at det var , 
når hun kom ind i hans tankekreds . 
Selv de længste og sværeste rejser få jo en 
ende på denne jord , Hilda fik også overstået denne 
martyrgang og kom temmelig sent på aftenen tilbage 
til sit hjem , hvor hun fandt et brev fra Albert 
liggende på sit skrivebord . Hun gennemlæste det 
hurtigt , — det var rørende , ydmyge afskedsord . Han 
kunne ikke udholde at leve på denne måde , uvirksomheden 
forøgede hans . Selvbebrejdelser og hans 
sorg , og da han des værre ikke kunne være hende og 
sin ulykkelige Broder til gavn , men snarere til byrde , 
synes der kun at være en udvej for ham , — at drage 
bort , kaste sig ind i strengt arbejde og forsøge at afsone 
lidt , af hvad han havde forbrudt . Han turde 
ikke bede om sin moders tilgivelse , men han bad 
hende , at hun ikke ville lukke sit hjerte for ham og 
indbefatte ham i sine bønner , han trængte til dem — 
han ! hendes ulykkelige og brødefulde søn . 
Hvor stormede det dog ind på den stakkels 
moder ; hun sad et ojeblik som bedøvet ; han var 
altså også borte , hun var alene , sønneløs , endskønt 
de begge vare i live , gaves der en hårdere skæbne ? , 
hvorfor skulle hun dog have en så ' forfærdelig 
tugtelse ? havde hun ikke stræbt at udøve kærlighed 
og pligt ? — og havde han , Vernicq , ikke elsket og 
agtet hende og været lykkelig med hende ? — da 
hendes bitre tanker kom dertil , dukkede hans minde 
og deres , lykkelige samliv frem , som det forekom 
hende , tydeligere end det i lang tid havde vist sig 
for hende , og idet hun foldede hænderne , hviskedee hun 

sagte : „ Gode gud , du være takket , at du kaldte ham 
bort , ukendt med al denne sorg . Jeg må kunne 
bære den , da du nådigt skånede ham . Tilgiv mig 
min syndige knurren imod din førelse , du har jo også 
forundt mig lykke . “ — „ Næsten sytten Års 
lykke , “ — fortsatte hun sin tankerække , — „ jeg begriber 
det næppe nu , — det ligger så langt — langt 
borte , som om jeg havde levet flere menneskealdre , — 
så træt er jeg nu . “ — „ Dog , “ — afbrød hun sig 
selv , — „ jeg har endnu pligter af opfylde , — vil 
gud lægge sin velsignelse til , skal jeg ikke svigte . “ 
Med disse ord rejste hun sig hurtigt og med 
præget af en fast beslutning i hele sit ydre , begav 
hun sig ind til børnene , som begge sov sødt . Endnu 
imedens hun kvægede sit syge sind ved beskuelsen af 
disses sundhed og uskyld , kom ammen ind og sagde 
tøvende : „ jeg må sige fruen , af den unge frue 
er rejst . “ 
„ Rejst ! “ — gentog Hilda forbavset . 
„ Ja , “ — svarede ammen . „ Hun har været ude 
i byen hele formiddagen , og efter middag kom her 
et par store kufferter og i mørkningen to droster og 
i dem blev rejsegodset pakket og hun steg selv ind , 
efter af hun havde været her oppe og sagt farvel til 
børnene . “ 
Hilda stod et ojeblik stille , så spurgte hun : 
„ Var fruen bedrøvet ? “ 
„ Nej , det kan jeg ikke sige , “ lød ammens svar . 
„ Hun kyssede da rigtignok Oscar , men da han endelig 
ville vide , hvor hun kørte hen , blev hun utålmodig 
og sagde : „ Det behøver ingen at vide , jeg rejser derhen , 

hvor jeg har hjemme . “ Og dermed var hun ude 
af døren og nede ad trappen . “ 
„ Hvor kørte hun hen ? — ved du det ikke ? — “ 
Spurgte Hilda ivrigt . 
„ Jo , jeg hørte , at hun sagde til kusfen : „ til 
toldboden — skibet går bestemt kl . 7 , “ var 
ammens svar . 
Hilda spurgte ikke mere , men forstod , at såvel 
Adele , som Albert var rejst med det fransfe dampskib 
til havre . Var dette fruentimmer da en heks , kunne 
hun trolde og forhekse begge hendes sønner , så at de 
gik fra vid og samling ? i det ene bjeblik får hun 
et brev , fuld af anger og gode forsætter , og i det 
andet får hun beviser for , at han , som dog hidtil 
havde talt sandhed , er forført til løgn , lige over 
for sin moder og til vedvarende brøde imod den 
Broder , han har bragt til vanvid . Hun syntes , at 
hendes egen fornuft og dømmekraft hvirvledes rundt 
i al den elendighed , falskhed og synd , — og hun 
skulle jo dog holde . Livet ud , uden at øjne noget 
holdepunkt , — hun skulle jo fuldbyrde sin . Gerning . 
Den aften turde hun ikke forlange mere af sig 
selv , det havde været en tung dag ; men næste morgen 
gik hun ned i adsles værelser ; hun tænkte , at der 
muligvis var efterladt en skriftlig underretning og 
nogle bestemmelser betræffende børnene . Det var 
med overvindelse , at hun betrådte de rum , hvor alt , 
lige indtil den parfume , Adele ødslede med , mindede 
hende om dennes person og færd ; straks da hun trådte 
derind , så hun , at der var foretaget en omhyggelig 
udrømning af alt , hvad der på nogen måde kunne 

henregnes til hendes ejendom . Skabe og skuffer 
vare åbne , nipssager borttagne og kun portraiterne , 
endogså Henriks — stod på deres plads , hvorimod 
der i hendes gemmer ikke fandtes en daler . Hvor 
simpelt , hvor hjerteløst , havde hun dog handlet ; Hilda 
så sig om med bitter uvilje og var hende næsten 
taknemmelig for , hvad hun havde bortranet ; thi hun 
ville helst være fri for alt , der havde været i berøring 
med hende . Hilda besluttede , at hun senere , når hun 
fik sinds ligevægt , ville afhænde mange af de meubler 
og ting , som fandtes i den etage , og ved næstkommende 
flytning ville hun vende tilbage til den lejlighed i 
Gothersgade , hvor hun havde haft sit første , lykkelige 
hjem som hustru og moder . 
Xiii . 
Dette blev også iværksat og de minder , der 
stege op for den ældre , ensomme bedstemoder , vare 
vel meget vemodige , men dog milde ; thi ingen strid 
og ingen brøde havde de i deres skød . Tidens 
lægedom — guds kærlige nådegave , lagde også 
sin balsam på Hildas sårede og bedrøvede sind , 
men den uvished hun levede i med hensyn til Alberts 
liv og væren og den idelig fornyede smerte , som 
budskabene fra Henrik indeholdt , satte hende dog på 
så svære prøver , at hun havde ondt ved at fastholde 
tro og tålmod . Lægerne ville ikke tillade hende at 

gense Henrik , thi det ville hverken være hende til 
trøst eller dem begge til gavn , hans liv gik vedvarende 
på samme måde . En periøde var han 
legemlig kraftig , kunne gå ud , forsøgte at læse og 
skrive , men betoges så pludselig af en rasende heftighed , 
udstødte forbandelser , skrev anklager imod Albert , 
som han kaldte forbryderen , æreskjænderen , fordrede 
at komme ud for at drage ham til regnskab , og når 
dette blev ham nægtet , blev han ustyrlig , beskyldte 
lægen og hans vogtere for at stå i ledtøg med 
hans fjende og rasede da , indtil hans kræfter vare 
udtømte og han hensank i en sløvhedstilstand , i hvilken 
han synes at berøres af roligere tanker . Så kaldte 
han på sin moder og bad , at han måtte tomme til 
hende , så snart han blev rask . 
Dette løfte blev givet ham , men kunne ikke lade 
sig udføre ; thi med de tilbagevendende kræfter kom 
atter ophidselsen og de usammenhængende trusler og 
klager . Hverken sindssygelægen eller den læge , som 
havde kendt ham fra hans barndom , havde noget 
håb at give Hilda , dog vedblev hun at fastholde den 
fortrøstning til gud og hans kærlighed , at han ville 
oprejse hendes elskede søn . Hun kunne ikke således 
opgive ham , han havde jo intet forbrudt , hvorfor 
skulle han dog henslæbe sit liv således , — og hun 
bad af hele sit hjerte om , at der måtte sendes lys 
i hans sjæls mørke . 
At opfylde Alberts bøn , også at indeslutte ham 
i sine bønner , faldt hende vanskeligere . Lige siden 
hans og Adeles afrejse havde hun ikke set en tøddel 
fra hans hånd og det bestyrkede hendes overbevisning , 

at disse to levede i syndig forening med hinanden , og 
at han derfor undså sig for at skrive til hende . 
I tre år levede hun i denne uvished , så kom 
endelig et brev fra ham . Det blev åbnet med 
uvilje , gennemlæst med spænding , men lagt til side 
med kærlighed og smertelig rørelse . Han aflagde 
et fuldsfændigt skriftemål og begyndte med , „ ved sin 
saligheds ed at sværge , at han , siden den rædsomme 
katastrofe , havde ' været uden noget som helst samkvem 
med Adele , førend han overrafkedes ved at træffe 
hende på dampskibet til havre . Hun havde “ skaffet 
sig vished om , at han ville rejse og havde indrettet 
sig derefter . “ 
„ Så begyndte for ham en kamp imellem pligt , 
ære , fornuft , — og hendes nimodståelige magt — 
og den vandt Sejer . Da de vendte tilbage til Paris , 
var den brødefulde forbindelse fornyet og hans forpinte , 
kvalfulde sind fandt glemsel og lindring i 
hendes berusende nærhed og under en rastløs tummel 
af forlystelser og nydelser . Intet var hende for tøjlesløst , 
netop det ^eventyrlige og farefulde pirrede hende , 
og han droges med ind i hvirvlen og styrtede sanseslos 
fra den ene udskejelse til den anden , indtil han , overmættet 
og skøv sank hen i en apattisk tilstand , af 
hvilken hun ikke mere formåede at udrive ham . Hvor 
længe den varede , vidste han næppe at forklare , men 
den efterlod en bitterhed og modbydelighed så stor , 
at hans tidligere modstandsevne atter viste sig . Endnu 
var deres forhold beåndet af kærlighed , i det mindste 
fra hans side , det var derfor i milde og venlige ord , 
at han gjorde indsigelser og foreslog en anden levevis . 

den nuværende var dem uværdig , — han ville atter 
genoptage sin tidligere virksomhed , som var nødvendig , 
da de havde forbrugt uforsvarlig meget i den 
forløbne tid og hun måtte sinde sig i et mere roligt 
liv . “ 
„ Det var med utilfredshed , at hun gik ind derpå , 
og i den første tid derefter , traf han hende , ved 
sin hjemkomst fra sit arbejde , kold , mut og mismodig , 
og da han forblev uberørt deraf , slog hun senere hen 
i en anden tone ; klager , aflø . ste af ømme ord og 
lidenskabelige udbrud , — men heller ikke dermed formåede 
hun at beherske ham . Han søgte vel at skaffe 
hende nogen opmuntring og tilfredsstillede nogle af 
. hendes onsker om pynt og luksus , men det var- altid 
utilstrækkeligt . Hendes fordringer steg , , hendes onde 
luner tiltog , hun kedede sig , og ligesom hun i . sin 
tid havde forladt Henrik for at trylle Albert , således 
begyndte hun nu at se sig om efter nye erobringer . 
“ 
„ Derom var Albert imidlertid fuldkommen uvidende , 
thi hun vedblev at sno sig om ham og var 
hjemme , når han kom hjem , men modsigende ytringer 
om , hvor hun havde tilbragt dagen , små billetter , 
som blev modtagne og skjulte , begyndte dog at vække 
hans mistanke , men “ — skrev han — „ rørte ikke 
stærkt ved mit hjerte , det var efterhånden bleven 
koldt , som mit blod , thi min forblændelse var borte . 
En aften kom det til en heftig scene imellem os , 
hun ville , at vi skulle forlade Paris og rejse til 
Bryssel eller Florenz , jeg nægtede det , jeg . måtte 
blive ved mit arbejde og var også træt af at drive 

ørkesløs omkring , hun anvendte alle kunstgreb , både 
indsmigrende overtalelser og heftige bebrejdelser og 
klager , men jeg blev standhaftig ved min nægtelse . 
Så rasede hun , ja ! — jeg vil ikke skildre dette 
optrin , som endte med den trusel , at hun ville forlade 
mig , thi livet med mig var uudholdeligt . Selv 
dette forblev uden virkning , — jeg var nu atter 
bleven mand med dømmekraft og vilje og følte ingen 
angst , om hun end ville udføre sin trusel . “ 
„ Der hengik nogle dage , pinlige for os begge , 
dog lod angerens nagende bitterhed mig lide dobbelt , 
— jeg gruede næsten for hver time jeg skulle tilbringe 
sammen med hende og nærmede mig hjemmet 
med nølende fjed . En aften så jeg straks ved min 
indtræden , at der var foregået noget , der var tydelige 
spor af indpakning og uorden i alle værelserne , jeg 
hidkaldte tjenestepigen og af denne erfarede jeg , at 
den fætter af fruen , som var kommen her hver formiddag 
i den sidste tid , havde hjulpet fruen med 
indpakningen , og derpå vare de kørte bort sammen , 
og de havde efterladt et brev til Herren . “ 
„ Oprørt , men ikke af smerte , — læste jeg et 
par afjafkede linjer , hvori hun frabad sig al forbindelse 
med mig , hun havde heldigvis truffet en 
kavaler , en virkelig ridderlig herre , som bedre end de 
klodsede danske , vidste at vurdere skønhed og kærlighed ; 
hun rejste nu til Florenz med ham , det , jeg 
havde nægtet hende — men hvad jeg end ville gøre , 
så var hun tabt for mig for bestandig . “ 
„ Jeg undser mig for “ — skrev han videre , „ at 
omtale disse afskyelige ting og brødefulde forhold for 

dig , min ædle , ærbare moder , men ej længe skal jeg 
drage dine rene tanker ned til lyster og laster ; thi 
ligesom jeg ved denne begivenhed vendte disse ryggen , 
således kan jeg , gud ske løv ! nu føre dig ind i et 
andet og bedre spor ; men jeg kan aldrig gengive 
dig den skam , ydmygelse og anger , som jeg sølle , 
da jeg frigjort så tilbage på det liv , jeg havde ført ; 
dog var brøden imod Henrik og hvad deraf fulgte , 
den kilde , hvoraf jeg øfte min bitreste smerte . I 
nætter og dage har jeg græmmet mig og utallige 
gange har jeg besluttet , ved et brev til dig , at 
trygle om din tilgivelse og indhente underretning om , 
hvordan hans tilstand var bleven , men altid savnede 
jeg mod ; thi jeg begreb , at selve din overbærelse 
kunne ikke mildne min skyld . For sidste gang taler 
jeg om hende , hun var jo udrustet med så . megen 
skønhed og bedårende magt , at hun ikke alene 
blændede og besnærede os unge mænd , men også 
Mme . Camusat , som er en respektabel dame , der 
vel så , at hun var koket , men som dog samtidig 
troede , at hun elskede Henrik og havde en ordentlig 
familie . Denne bestod imidlertid kun af en intrigant 
moder , der som enke boede i Clermont og ikke formåede 
at gøre andet for sin datter , end at sende 
hende til Paris . Hun var vel instrueret as denne 
moder , og jeg vil ikke nævne dig alle de midler , hun 
forstod at anvende . Du selv , min dyrebare moder , 
blev en kort tid besnæret af den indsmigrende elskværdighed , 
hun besad , når hun ville . Jeg skriver 
dette for at undskylde , at jeg imod min bedre vilje 
droges til hende , og jeg må også minde dig om , 

at da jeg tog til Paris , medens Adele og Henrik 
bleve hos dig , da oar det for at undgå hendes 
farlige nærhed . Men de kom efter og den sindsro , 
jeg havde tilkæmpet mig , forstod hun snart at bortjage , 
og Henrik var i den periode ubegribelig . Hans ædle 
sind kunne ikke huse mistanke til den , han elskede 
og endnu mindre til sin Broder . Han tilskyndede os 
ofte at være i hinandens selskab , og da de vare 
komne til rom og hun kedede sig der , da var det 
ham , der ivrigt opfordrede mig til at komme til dem 
og senere ledsage hende til København . “ 
„ Du har set hvortil dette førte , men du ved 
ikke hvordan jeg led og ængstedes ved tanken om 
Henriks hjemkomst . Din mistanke følte jeg også , 
og den rus , hvori jeg levede , afløstes ofte af den mest 
nagende selvanklage , men at løsrive mig formåede 
jeg ikke , — dertil holdt hun mig for fast . Da kom 
hin rædselsfulde aften , hvorom mindet er indgroet i 
mit inderste væsen og som afløstes af dages og ugers 
sjælekval , indtil jeg , som jaget af furier , uden at 
tage afsked med dig , gik ombord på dampskibet . — 
hvor hun overraskede mig med sin nærværelse . Hvad 
der fulgte efter , har jeg allerede fortalt , og har nu 
kun tilbage , at bede dig vise mig den kjærlighedsgjerning 
at besvare dette brev , som dit hjerte og 
din dømmekraft tilsiger dig . Dernæst beder jeg dig , 
giv mig uden skånsel beretning om Henriks tilstand 
og om hvordan hans børn lever ; ' thi til disse to 
har jeg hverken ret eller del , men jeg omfatter dem 
med al den omsorg og interesse , som en kærlig 
onkel har lov at have for sine broderbørn . Jeg 

ville give år af mit liv , for at jeg et bjeblik 
kunne læse i din sjæl , min elskede moder , om ' derer 
skånsel og kærlighed for din stakkels , brødefulde 
søn , og om du nogen sinde vil finde ham værdig til 
at komme for dine bjne . Derefter længes jeg ofte 
og under mit daglige , arbejdsomme liv er det mit 
eneste lyspunkt , at jeg måske en gang , når jeg har 
sonet og tiden har mildnet hvad jeg forbrød , at jeg - 
da må gense dig og høre tilgivende ord af dine 
kærlige læber . Gud bevare dig og forunde mig 
den trøst . Din trofaste søn . — “ 
Vi have sagt , at Hilda efter gennemlæsningen 
af dette brev følte kærlighed og smertelig rørelse , 
Alberts bøn var således opfyldt , og efter at hun 
havde fået de stærkt bevægede følelser lidt til ro , 
svarede hun ham , som hendes hjerte tilskyndede hende , 
og vi behøve ej at gengive det ; thi hvor er grændserne 
for en moders kærlighed , når den påkaldes . Om 
Henrik kunne hun jo kun give sørgelige efterretninger , 
om børnene talte hun derimod med glæde ; thi de 
vare funde , smukke og røbede rige anlæg , og dertil 
vare de kærlige og velopdragne . Oscar gik nu i skole 
nogle timer daglig , og lille Antoinette gik i hjemmet 
og puslede om bedstemoder . Angående hans bnske 
om at gense hende og dem , svarede hun , at det måtte 
hun henstille til ham selv , når han ville komme , 
havde hendes hjerte og hendes hjem plads for ham . 
Hvormeget end dette tilsagn , lettede og glædede 
ham , så opsatte han dog bestandig sin hjemkomst , 
han gyste tilbage for fornyelsen af alle minderne , og 
han kunne næsten ikke udholde tanken om af gense 
Henrik som vanvittig . 

Xiv . 
Atter gled tidens strøm afsted , uden af heftige 
storme satte den i bevægelse , dens bølger dyssede 
sagtelig til ro , hvad der var hærget ved stormen . 
Hildas daglige liv gik stille hen ; hun var optagen 
af af yde kjærlighedsgjerninger og af af våge 
over børnenes opdragelse . Hun havde erfaret , hvor 
vanskeligt dette hverv var , og anvendte derfor alle 
sine evner på af iagttage dem og give dem den 
retning , der passede bedst for deres anlæg . Den 
fri udvikling , som havde været givet hendes sønner , 
havde bragt så sørgelige følger , af det måtte 
undgås . 
Oscar var ingenlunde exentrisk , han arbejdede 
flittigt og systematisk , og endskønt han havde mange 
forskellige interesser , havde han dog tidlig bestemt sig 
for af studere , og var en flittig skoledreng , lige som 
han senere blev en dygtig student . 
Antoinette lignede så vel sin fader , som sin 
moder , Hilda kunne med glæde betragte al den ynde 
og elskværdighed , som var bleven dette barn tildelt , 
men glæden var ingenlunde ublandet , dertil havde hun 
gjort for bitre erfaringer . Dog plagede hun sig ikke 
med , allerede i barnets udvikling at udspejde de mulige 
nedarvede fejl og tilbøjeligheder , men bad om guds 
hjælp til sin hjælp , ligesom hun , eftersom årene 
lagde deres byrde på hende , følte , hvor lidet et 
menneske formår ved egen kraft . Den levende erkendelse 
heraf gav hende — trods den aldrig udslukte 
smerte , dog til tider en vederkvægende fred . Der 

var endogså ojeblikke , hvor hun , idet hun færdedes 
i sit hjem og var omgivet af kærlige børn , kunne 
stryge erindringerne af sig og ligesom leve sin ungdom 
om igen , og denne luftning af tidligere lykke blev 
vel afløst af savn og vemod , men bitterheden var 
borte , hun havde tilkæmpet sig overbærelse og fældede 
en skånsom dom . 
Da Albert endelig havde genvundet så megen 
selvagtelse , at han fandt sig værdig til at stå for 
sin moders øjne , var det for dem begge et gribende 
møde , og Hilda mærkede , at hvad hendes liv havde 
ført med sig af sorger og kampe , havde taget på 
hendes kræffer , og hun besluttede , så vidt hun kunne , 
at spare disse , da hendes livsgjærning endnu ikke var 
fuldført . Hun unddrog sig derfor bitre erindringer 
og oprivende samtaler , og Albert syntes at forstå 
hende ; dog sagde han en aften , de sagde alene sammen : 
„ Må jeg moder , nævne , et navn , som ' vi helst ville 
udslette af vor erindring ? — jeg mener Adeles ? “ 
Hilda så først op med et smerteligt udtryk , men 
nikkede dernæst samtykkende , og med usikker stemme 
fortalte Albert , at han af en bekendt i Paris , som 
var vendt tilbage fra et ophold i florentz , havde 
fået den underretning , at hun var død der , efter at 
have ført et liv , som . man omtrent kunne vente det . 
Da hun , efter en længere , æventyrlig udflugt , sammen 
med kunstnere af forskellige nationer , var vendt syg 
tilbage til det hotel , hvor hun boede , havde hun ikke 
været genstand for synderlig omsorg . I de syv 
dage , malariaseberen rasede i hendes hede blod , var 
hun overladt til ensomhed og lejet sygepleje , indtil 

hun afsluttede sin jordiske vandring , uden at være 
omgiven af kærlighed og dellagelse . 
Med indre bevægelse havde Albert gjort denne 
meddelelse ; da han var færdig , tav de begge og uvilkårlig 
foldede Hilda sine hænder og drog et tungt 
suk ; så hviskedee hun med mild stemme : „ Gud være 
hendes sjæl nådig ! — og tak min søn , at du 
bragte mig dette budskab , det er mig lettere at vide 
børnenes moder død , end vandrende på de vildsomme 
veje . Det vil her efter , “ — fortsatte hun , — „ også 
være mig mindre vanskeligt at besvare deres 
spørgsmål derom . Antoinette tror jeg , tænker sjældnere 
over sine forældres forhold , — hun er optaget af , 
jeg ved ej ret hvad ; men fra Oscar kommer der oftere 
anmodninger , og jeg kan ikke vente , at jeg vedvarende 
kan undgå forklaringer , — så jeg takker gud , at 
jeg nu kan give ham det svar , der bringer den bedste 
oplysning . “ 
Det var , som om en velgørende fred havde 
sænket sig over Hilda , efter at hun havde modtaget 
denne efterretning , og samlivet med Albert var hende 
derefter til end større glæde . Da den tid nærmede 
sig , som han havde bestemt til sin afrejse til Paris , 
erklærede han bestemt , at han forinden , måtte og ville 
gense Henrik , og hun gjorde ingen indvendinger , men 
fastholdt uafviselig , at hun ville ledsage ham , og efter 
brevveksling med lægen , blev det fastsat , at de helst 
måtte komme til ham , når han var underlagt en af 
sine svaghedsperioder . Lægen ville selv være til 
stede , — han ville iagttage virkningen af dette mode , 
dog bad han Hilda , at hun ville gå alene ind først . 

hun traf Henrik oppe , han sad fuldt på klædt 
ved det åbne vindue , og støttede det trætte hoved 
til sin hånd . Hun nærmede sig varsomt , og tiltalte 
ham med fast og sikker stemme , endskjvnt hun bævede 
af indre bevægelse . 
Han så op med det underlig flakkende blik , han 
tog også hendes hånd , , men da hun bøjede sig ned 
imod ham og ville kysse ham på hånden , unddrog 
han sig , og sagde heftig : „ Ingen kærtegn — det er 
djævelens sprog “ . 
Hilda kom nu med adskillige spørgsmål , som 
han besvarede fornuftigt , men med en besynderlig hård 
stemme , han kaldte hende frue , og da hun kærligt 
sagde : „ Jeg er jo din moder , — se rigtig på mig , — “ 
Tog han sig til hovedet og sagde afværgende : — „ Å , 
lad være — det gør ondt . “ Hilda ville gå , men 
lægen trådte i det tamme ind , og førte Albert henimod 
ham , og sagde højt : „ Nå Vernicq ! i dag har 
de besøg , — kender de denne herre ? “ 
Nogle ojeblikke hengik i tavshed , Henrik havde 
løftet sit hoved og så stift på Albert , men med et 
sprang han op , og det var , som om al legemlig svaghed 
veg bort for raseriet i hans indre : „ Det er ham 
— forføreren — forbryderen ! — “ skreg han , og 
med dyrisk voldsomhed styrtede han sig ind på ham , 
og greb ham i struben med sine udmagrede fingre . 
Albert ville ikke lægge voldsom hånd på sin ulykkelige 
Broder , han forsøgte at sno sig fra ham og løsne det 
kvælende tag ; men Henrik klamrede sig fastere til ham , 
og lægen , som kendte de utrolige kræfter , vanvidet 
undertiden kan give , kom hurtigt til hjælp , tvang 

med kraftig hånd Henriks arme ned , så han måtte 
give slip og sank åndeløs tilbage i Hildas udbredte 
arme . 
Dette voldsomme optrin havde udtømt alle hans 
kræfter , sansesløs og viljeløs lod han sig bringe til 
sengs , og inden Hilda og Albert atter forlod det 
sørgelige opholdssted , havde de den beroligelse at se 
ham ligge stille hen , som i en tryg søvn , og fik det 
tilsagn af lægen , at denne tilstand rimeligvis ville 
vedvare i flere døgn , og borttage af hans hukommelse , 
hvad der nys foregik , men han tilføjede , at et besøg 
måtte nødig gentages , da det hverken bragte ham 
trøst eller gavn . 
„ Jeg skal påse , at deres kære søn , “ — henvendte 
han sig til Hilda , — „ fremdeles bliver plejet 
og passet med al mulig omhu , og jeg skal tilmelde 
dem , hvis nogensomhelsf forandring skulle indtræffe , 
men de kære frue , skulle skåne dem selv , de tåler 
ikke , at komme her . “ 
Hilda følte , hvor stærkt angreben hun var og 
indvilligede , men bad om , at hun blot et ojeblik endnu 
måtte gå ind til ham alene . ' hun fik tilladelsen 
og knælende ved hans leje , bad hun af sin inderste 
sjæl om fred og udfrielse for ham , der allerede så 
længe havde været som levende død , og dermed tog 
hun afsked med ham for denne verden . 
Livets store billedbog har mange mørke sider , 
fra hvilke man helst vil vende blik og tanke . Vi 
ville også fra vanvid og dødstanker vende os til 
lysere omgivelser og lysere billeder . Hvor ungdom 
og skønhed udvikler sig , bliver der vekselvirkning af 

lys og skygge , og i det hjem , som Hilda skærmede 
og hvor hendes børnebørn voksede op , var der overvejende 
lys , thi de vare gode , begavede og livsglade . 
Havde Oscar end en svag erindring om noget sørgeligt 
og forfærdeligt , som han havde været vidne til i sin 
tidlige barndom , så var den dog ikke i stand til at 
virke nedgående på hans medfødte , lykkelige sind . 
Han vidste , at hans fader var sindssyg , men kendte 
ikke anledningen dertil . På hans spørgsmål var der 
i sin tid blevet svaret , at han , ved et fald i drengeårene 
havde fået et svagt hoved , og at han senere 
havde overansfrængt sig ved et omfattende literært arbejde , 
der endnu henlå i manuskript , uden egentlig 
afslutning . 
Med kærlighed og tillid havde han sluttet sig 
til onkel Albert , og hverken han eller Hilda kunne ret 
finde sig i , at han ville forlade dem og atter vende 
tilbage til Paris , men efter at han havde angivet sine 
grunde , billigede hun disse ; dog bad hun ham indrette 
sig således , at han , når hun troede , at hendes jordiske 
vandring snart var til ende , da kunne vende tilbage til 
sit barndomshjem , og bevare dette uforstyrret for stne 
broderboru , så længe de behøvede det . Hun kunne 
ikke vise ham større tillid , den var ham velgørende 
og gav ham livsmod til fremdeles at leve sit virksomme , 
men ensomme liv . 
Hilda havde villet bevise ham , at han var en ung 
mand , for hvem fremtiden endnu stod åben , men 
han afbrød hende sørgmodig og erklærede , at han aldrig 
knyttede nogen kvinde til sig , ægteskabets lykke 
mente han at have forfkjertset sig ; men han ville 

arbejde for sine broderbørn og deres fremtid , så 
længe som gud forundte dem og ham at beholde den 
bedste af alle mødre . 
Dette tidsrum blev ikke kort . Skønt svag og 
fin besad Hilda en tålelig sundhed , og hvad hun 
endnu mere påskønnede , hun var i fuldkommen besiddelse 
af sine åndsevner og sanser . Hun kunne 
glædes ved at høre Oscar udtale sig beundrende om 
alt hvad der var smukt og ædelt ; hun kunne frydes 
ved at høre Antoinette synge med ren og klangfuld 
stemme , så vel de store mestres dejlige sange , som 
de fordringsløse psalmer , der løftede hendes længsel 
imod oven . Didhen higede hun ofte , hun længtes så 
inderligt efter ham , hun havde elsket , og hun følte sig 
så træt ; — men det var for hende , som om hun ikke 
kunne finde ro hos gud , uden at han først havde 
forundt Henrik den evige fred . 
Da Oscar var bleven voksen , fordrede han som 
sin ret , at få kendskab til sine forældres liv , forhold 
og ulykkelige ægteskab . Det bævede i hende , da 
hun hørte hans forlangende ; først gav hun undvigende 
svar , men dernæst skildrede hun i rosende udtryk sin 
søns ydre og indre fortrin , hans begavelse og hans 
mange interesser og hvorledes han havde ofret sin 
flid og sine åndelige evner på det værk , som han 
ikke fik fuldendt . 
„ Ja , kære bedstemoder , “ — afbrød Oscar hende 
utålmodig , — „ det ved jeg , — det har du oftere 
fortalt og skulle jeg nogen sinde nå frem til at blive 
noget i literær eller videnskabelig henseende , da vil 
det være mig en kær , en hellig pligt at drage hans 

værk frem for verden og hans navn fra forglemmelfen . 
Men det er hans og moders forhold til 
hinanden , lykken , ulykken og brnddet , som fulgte efter , 
jeg vil vide besked om ; du nævner aldrig min moder , 
du kendte hende dog ? — hun levede jo her , — var 
hun ulykkelig ? — eller var hun brødefuld ? — . jeg 
ser , at det smerter dig , elskede bedstemoder , “ — vedblev 
han kærlig , — „ jeg vil derfor skåne dig for 
en detailleret gengivelse ; — men du må sige mig , “ 
— vedblev han atter heftigt , — „ om jeg kan holde 
min faders minde i agt og ære ? om han var uden 
skyld ? “ 
„ Ja , så-sandt , som jeg lever ! “ — udbrød Hilda 
hurtigt og med frembrydende tårer — „ hans kærlighed 
var trofast , som hans Vandel , hans sjæl og 
vilje var ren og ædel . Han elskede kun alt for tillidsfuldt . “ 
— „ Og blev bedraget ? “ — faldt Oscar ind . 
„ Ja ! “ — lød Hildas uforbeholdne svar , „ så 
skammeligt , at hun — din moder undså sig for os 
og for verden og rejste — ja jeg kan sige , rømte 
bort fra sine børn og hjemmet , medens jeg bragte 
din ulykkelige fader til sindssyge-anstallen . “ 
„ Det er forfærdeligt , oprørende , “ — udbrød Oscar 
lidenskabeligt . Dernæst spurgte han nølende og usikkert : 
— „ rejste hun alene herfra ? “ 
„ Ja , “ — svarede Hilda kort , — „ det var en 
tilfældighed , at din onkel traf hende på dampskibet , 
da han ville forlade Danmark ; han var uvidende 
om hendes beslutning . “ 
Der indtrådte nogle ojeblikkes tavshed , — 
det kæmpede tydeligt i Oscars indre , han gik urolig 

frem og tilbage , streg sig over panden , knugede 
hænderne sammen og standsede til sidst foran Hilda , 
idet han sagde med kort — brudt stemme : „ Om 
hendes senere skæbne ved du intet ? “ 
„ Je , “ — svarede Hilda roligt , — „ hun begav 
sig fra Paris til Florenz i følgesfab med en — 
. Fætter , en belgier , og der gjorde en voldsom feber 
i få dage ende på hendes liv . Hun er for længst 
stædet for sin dommer , — vedblev Hilda med mild 
stemme , — „ så vi ville ikke dømme , — vel min 
elskede sønnesøn ? “ — skuttede hun bevæget , idet hun 
strakte armene imod ham . 
Han kastede sig med heftighed til ' hendes bryst , 
græd bitre tårer og sagde afbrudt : „ Stakkels fader ! 
— hvor han har lidt ! — jeg kan næsten ikke udholde 
at tænke derpå . Antoinette må aldrig få det at 
vide , — hun må skånes for denne smerte , — å ! 
Hvor livet dog kan have bitre sorger . Og du — 
gode , søde bedstemoder ! — du har også haft din 
del -- og er dog så kærlig og mild ! “ — han 
kyssede hendes hænder , og de græd og talte sammen , 
indtil de fik genvundet ro og sindsligevægt . 
Hilda følte sig overbevist om , at Oscar havde 
en instinktmæssig følelse af , at onklen havde andel 
i dette virkeligheds-drama , men han ville ikke have 
vished , derfor spurgte han ikke mere , og hun var ham 
taknemmelig for denne skånsel . 
Hans bnske at ville se sin ulykkelige fader , turde 
hun nu ikke modsætte sig , men hun afventede hans 
tilbagekomst med stor uro . Det budskab , han bragte , 
var hende velgørende . Henrik var sengeliggende , 

yderst svag , men fuldkommen rolig og på en måde 
fornuftig . Så snart han så sønnen , strakte han 
hånden ud imod ham og sagde med et smil : velkommen 
Albert , — du har ladet vente længe på 
dig , men jeg har vel hast en smitsom sygdom , siden 
ikke engang moder har været her . “ — da Oscar 
nikkede samtykkende og ikke opklarede fejltagelsen , vedblev 
han at antage ham for onklen og sagde : „ Ja , 
jeg ser vel dårlig ud , jeg kan se på mine hænder , 
at jeg er bleven mager . Sommetider synes jeg , at 
jeg har mistet mit hår , så det har vel været tyfus . 
Du kan ikke tænke dig , hvilke afskyelige drømme jeg 
har haft , — å ! hvor de have plaget mig “ — vedblev 
han klagende . „ Sommetider kunne jeg næsten 
ikke holde det ud , — men nu er det forbi . Bare jeg 
nu havde lidt kræfter , — jeg er så svag ! — jeg 
længes efter af komme hjem — hjem til moder . 
Det kunne gøre godt , “ — vedblev han efter en pause , 
„ af lægge mit hoved op til hendes bryst , og nu varer 
det ikke længe — det føler jeg — det må du 
sige hende . “ 
. Han vedblev af tale med små mellemrum , 
stemmen var nu næsten hviskende , men efter af have 
tiet en lille tid , sagde han ivrig : „ Her var engang 
en ældre dame med grå hår , som sagde , af hun 
var min moder , og med hende var en herre , som jeg 
først troede var dig , — men det var vel også en 
af disse afskyelige drømme , — jeg tør ikke tænke derpå , 
for så gør det så ondt i mit hoved . Du har 
vel aldrig haft hovedpine , du lykkelige menneske “ — 
vedblev han livligere , — „ ja , det går også nok 

over ; doktoren siger , af når jeg vil komme mig , 
må jeg aldrig tænke over fortiden . “ 
Efter en pause spurgte han ængstelig : „ Der er 
vel ingen hjemme hos moder ? “ — og da Oscar 
svarede benægtende , sagde han : „ dies , det er alt sammen 
drømme , — drømme — rædsomme feberfantasier , 
som endelig er vegne fra mig , nu har jeg det godt ! “ 
— og han lagde hovedet til rette og faldt lidt efter i 
en tryg søvn . 
Bevæget indtil tårer betragtede Oscar sin stakkels , 
afmagrede fader , hvis fine træk vare overskyggede af 
dødens bleghed , dog var det et fredeligt billede han 
tog . med sig ; stti der var ikke mere strid , men fred , 
og det hjem , som han længtes efter , det himmelske 
— det var ham sikkerlig ikke fjernt . 
Det var med milde og taknemmelige tårer , af 
Hilda modtog de bevægede efterretninger , som den 
unge søn havde af bringe , og da han kort efter bragte 
hende det budskab , af hans fader , stille , roligt og 
uden strid havde sluttet sin sørgelige livsvandring , 
græd hun vel , men takkede gud og droges med forøget 
længsel imod det evige hjem . 
Samtidig med , af hun underrettede Albert om 
broderens død , skrev hun : „ og nu er det tid , af 
du kommer til mig og børnene , og efter dit løfte , 
våger over dem , thi jeg føler mine kræfter svinde , 
— men er taknemmelig derfor ; thi så finder døden 
ringe modstand og gud er mig nok så god , at ban 
nådig vil åbne mig den mørke port , bag hvilken 
hver troende sjæl finder lys , fred og kærlighed . 

Xv . 
Når et liv sluttes , som har bragt strid og 
ufred ind i et hjem , da svinder den stridbare stemning 
ikke straks , den har ved banens magt sat sig 
fast i gemytterne , så at meningsforskel og modsigelser 
krydse hinanden og der skal tid til , inden 
man fuldt ud føler den hvile , som eftergivenhed og 
overensstemmelse bringer ; men har hjemmet ejet et 
væsen , som har bragt fred og kærlighed , da flyer 
den gode ånd ikke med den bortdragne , men bliver 
hos de efterlevende og spreder sin velsignelse over 
dem . Da Hilda var gangen til hvile , efterlod hendes 
bortgang ikke alene savn og sorg , men tillige så 
mange milde og fredelige minder , at man levede i 
disse og søgte at være og handle , som om hun endnu 
var i live . 
Der foretoges ingensomhelst forandring i den 
daglige husorden , den gamle husjomfru , de velkendte 
tjenesfetyender udrettede deres gerning , som om det 
var for deres herskerindes bjne , og Oscar og Antoinette 
kunne i den første tid ikke have tænkt sig , at der 
ville komme tider , hvor de handlede anderledes end 
bedstemoder havde villet det , — men de kom . 
Frisk og frejdig ungdom må se anderledes på 
livet og have andre tilskyndelser end den ældre og 
hårdtprøvede ; dertil kommer uvilkårligt følelsen af 
mere frihed og mere selvstændighed og den er behagelig 
for den unge , hvad enten det er mand eller 
kvinde . 

Oscar kastede på en gang den sidste rest af drengen 
af sig og følte sig , som mand , der vel viste onkelen 
agtelse og hensyn , men som nu kunne råde og bestemme , 
hvad der angik ham selv . Han studerede 
filologi , men ikke anstrengt , han tog andre interesser 
med og vederkvægede sig ved læsningen af æsttetiske 
værker og især poesi . De gamle klassikere bød ham 
deres rige , kraftige kilder , og han berusedes og levede 
i ånd og tante sammen med de hedenfarne store . 
Og han måtte give sin beundring luft i poetiske 
udbrud . Disse vare ikke formfuldendte , som deres 
forbilleder , men de vare udsprungne af en ejendommelig 
og varm følelse og Antoinette , hans eneste 
tilhører , roste dem og opmuntrede ham til at skrive 
flere og større ting . Især var det dramaer , som 
hun ønskede fra hans hånd , da hendes bevægelige 
sjæl med trylleri droges i den retning . 
Allerede som lille barn havde hun haft en egen 
gave til at fremsige Vers , og senere havde hun , ved 
betoning og mimik vidst at levendegjørt hvad hun 
fremsagde , så at hun havde fremkaldt latter og tårer . 
I skolen og imellem veninder havde hun høstet sit 
rigeste bifald , og oftere havde hun hørt , at hun kunne 
blive skuespillerinde , men hun havde altid anset det , 
som en nopnåelig lykke . 
Da hun senere , som voksen pige , hørte denne 
ytring blive gentaget , og i spejlet betragtede sit 
ansigt og sin figur , da antog den hidtil flygtige lyst 
en alvorligere natur , som aldrig lod hende ro . Til 
onkel Albert ville hun ikke tale derom , men hun betroede 
sig til Oscar , og han gik straks ind på hendes 

illusoriske forhåbninger , og inden ret lang tid vare 
de enige om , at hun burde indstudere en rolle og 
lade sig prøve af datidens største skuespillerinde ; men 
da hun opnåede adgang til denne , var det med alf 
andet end velvilje , at hun blev modtaget . 
Den store kunstnerinde lod ikke til at finde behag 
i den unge , ualmindelige smukke pige , hendes taleorgan 
var uheldigt , besynderlig syngende , — det ville 
næppe være tilstrækkelig til at fylde rummet ; — hun 
blev opfordret til at forsøge sig som sangerinde . 
Endvidere vare hendes ansigtstræk for små , — 
sminken ville ikke klæde hende , da hun allerede havde 
farve nok . Om ojnene kunne intet siges , de vare 
store og udtryksfulde , . og fra dem lyste glæden og 
glimtede heftigheden , når hun blev krænket eller såret , 
og det blev hun ved at høre disse uvenlige og nedsættende 
ytringer ; og endmere ved — efter at have 
fremsagt et alvorligt digt , at høre den afvisende dom , 
— „ at man sporede intetsomhelst talent , — det var 
dårlig diktion og falsk pattos og den var ikke anvendelig 
ved det kongelige tteater . “ 
Med en mine og en holdning , som en dronning , 
forlod Antoinette det værelse , hvor hun var bleven 
prøvet ; men tynget af sit skuffede håb , ndgød hun 
bitre tårer , så snart hun var alene . Som naturligt 
var , lettede hun ' sit hjerte ved at fortælle Oscar , 
hvad der var foregået , og han udbrød ærgerlig : „ Ja , 
det er den sædvanlige historie , Fru r . . . tåler jo 
ikke , at nogen ung skuespillerinde kommer frem , hun 
er jaloux på ethvert smukt ansigt , - og det har du , 
min lille søster . Du ved ikke , hvor mine kammerater 

ere indtagne i dig , — de kalder dig „ Dejligheden , “ 
Og gud ved hvad for andre skønne navne . “ 
„ Det vil jeg ikke høre , “ — afbrød Antoinette , — 
„ men jeg vil vide , om jeg skal opgive min længsel 
efter tteatret ? “ 
„ Nej , min tro om du skal , “ — svarede . han 
ivrig , „ nu skal vi betænke os lidt ovenpå denne afvisning 
og fornuftig udfinde en anden vej , så vi 
kunne krydse Fru r . . . og du kommer nok frem 
alligevel . Imidlertid øver du dig i sang , i diktion , 
i gang og bevægelser , og når du så tror dig 
mere sikker og mindre let at skræmme , så følger jeg 
dig til professor h . , som jeg har lidt bekjendskab 
til , og han skal være en intelligent og npartisk dommer , 
og er desuden i sin nuværende private stilling , udenfor 
den misundelse og det chikaneri , som findes ved 
ethvert tteater . “ 
Disse ord vare fuldkommen tilstrækkelige til at 
gengive Antoinette mod og Iver , og i den tid , som 
fulgte nærmest efter , levede og åndede hun kun i 
digterværker og for sine dramatiske studier , og Oscar 
var hendes publikum og kritiker . . 
I et så åbent og fortroligt samliv , soir^ der 
altid havde været i Hildas levetid og til dels også 
var efter hendes bortgang , kunne Albert ikke forblive 
uvidende om , af der foregik noget imellem søskendene , 
og da han antog det for sin pligt af kende , hvad der 
optog dem , gjorde han en dag nogle direkte spørgsmål , 
som måtte besvares . Antoinette så forlegen 
på sin Broder , som hurtigt svarede : „ Ja , kære onkel , 
du har ret , vi — især Antoinette , er stærkt optaget 

as , af hun føler kald til scenen og bereder 
sig for den . “ 
Et tordenvejr på en solklar dag kunne ikke 
have overrasket Albert mere end dette svar , og han , 
som under sit lange ophold i Paris havde vænnet 
sig til af betragte tteatret som fristelsernes og letsindighedens 
hjem og skuespillerinderne som stående 
fuldstændig udenfor det gode selskab , fremkom straks 
med en masse advarsler og indsigelser . 
Antoinette lod ham tale ud , men med blussende 
rødme og strålende øjne viste hun , af hun , i stedet 
for af være besejret , fik forøget energi , og hun udbrød : 
„ Jeg vil føje dig i alt andet , kun ikke i dette . 
Du ved ikke , hvordan jeg drages henimod det rige , 
vekslende liv , som leves og gengives fra scenen , jeg 
glædes , lider og elsker , som personen jeg fremstiller 
og finder virkeligheden mat og tom , imod den verden , 
4 * 
som digtningen skaber . “ 
Hun var så smuk i sin begejstrede veltalenhed , 
og uvilkårlig opsteg en erindring hos Albert om 
hendes moder ; dette minde forøgede hans frygt , og 
han sagde alvorlig : „ Jeg har hverken ret eller magt 
til af holde dig borte fra , hvad jeg kalder en farlig 
vej , — men tænk et ojeblik på , hvad din bedstemoder 
ville have sagt , dersom du havde spurgt 
hende . “ 
Uvilkårligt bøjede Antoinette sit hoved og sagde 
bedrøvet : „ Bedstemoder havde talt , ligesom du , onkel , 
og måske endnu alvorligere , thi hun syntes jo altid , 
af der var så mange fristelser for os unge . “ 

„ Og hun havde gjort bitre erfaringer , “ sagde 
Albert . 
Antoinette vedblev : „ Du må ikke tro , af jeg er 
uvidende om , af . min moder har været troløs , men 
hvorledes og ved hvem , bryder jeg mig ikke om at 
vide , ellers havde jeg for længe siden spurgt dig 
derom ; thi bedstemoder nænnede jeg jo ikke at bedrøve , 
hun havde haft store sorger , og derfra hidrørte 
hendes frygt og de idelig gentagne advarsler . De 
ere ikke glemte , så lidt som jeg nogen sinde vil kunne 
glemme hendes fromme og elskelige færd . Men min 
natur er vidt forskellig fra hendes , — jeg må ud 
at prøve mine evner og kræfter , der er alt for meget 
liv i mig til , at en stille hjemmets gerning kan udfylde 
min sjæl ; — den svinger sig op imod , hvad 
der er stort og skønt og den har kraft til at trodse 
og overvinde , hvad der er usselt og småt . Frygt 
ikke “ — skuttede hun med indsmigrende venlighed , — 
„ jeg skal med guds hjælp , ikke lade mig henrive til 
dårskab og letsindig kærlighed , eller tåbelig forfængelighed , 
— men prøve mine kræfter , — det må 
jeg- “ 
Endskønt ingenlunde beroliget , vidste Albert ikke 
i ojeblikkef at opstille flere hindringer , men i tidens 
løb vedblev han ufortrøden og ængstelig at modarbejde 
hendes Iver ; men forgæves . Den , som er 
gennemtrængt af virkelig kærlighed og Sans for 
skuespilkunsten , taber den aldrig fuldstændigt , selv om 
dens livsbane bliver en hel anden . Hos Antoinette 
voksede den i kraft og inderlighed , trods den modstand , 
hun havde at kæmpe med . Den mødte hende . 

på flere punkter og der hengik år , inden hun nåde 
frem til sin første optræden . 
Efter at hun , ved Oscars bekendtskab , var 
kommen ind under den nævnte professors beskyttelse , 
formåede ingen , ikke engang tteatrets største kunstnerinde , 
at holde hende fuldstændig , borte . Hun blev 
prøvet , men rollerne man gav hende til indstudering , 
vare så modsatte hendes talents retning , at dette 
ikke fik lov til at vise sig og hun selv forblev usikker . 
Tillod hun sig at foreslå det , som tiltalte hende , blev 
hun afvist , disse roller vare alle ifrur . . . s hænder , 
det ville være umuligt for en begynder at rivalisere 
med hende , og da hun endelig engang fik en af disse , 
mødte hun før prøven så megen uvilje og hørte 
medens den varede , så mange lydelig udtalte , ironiske 
bemærkninger - af Fru r . . . og hendes klikke , at hun 
modløs trak sig tilbage . 
Men denne følelse varede dog kun kort ; hver 
uge og måned bragte hendes skønhed og ånd 
mere udvikling , og den aldrig slukte higen indgav 
hende en tanke og en plan , som hun straks meddelte 
Oscar . Han var imidlertid bleven færdig med sit 
studium , og da han var således stillet , at han ikke 
ængstelig skulle søge efter erhverv , havde han sine 
åndsevner og tiden til fri rådighed og digtede og 
skrev af hjærtens lyst . Dertil fatte Antoinette nu 
sine fremtidsforhåbninger , og hun gjorde ham det 
forslag , at han skulle skrive et drama , i hvilken der 
var en hovedrolle , som passede for hende og der 
skulle ingen møje spares , intet middel lades uforsøgt , 

det måtte blive antaget og opført og hun måtte få 
sin debut deri . 
Imedens hun talte , lød det så let for Oscars 
villige ore , men snart indså han , hvor vanskelig og 
stor den opgave var , som hun troede ham i stand 
til at løse ; dog afslog han ikke aldeles hendes begæring , 
men forlangte tid til tænkning og overlæg , 
og hverken hans tanker eller høns fantasi undte ham 
fred , førend han havde fundet et stof , han kunne og 
ville benytte . Han fordrisfede sig nemlig ikke til , ud 
af sig selv at skabe en fuldstændig original digtning , 
han tog historien til hjælp , og i sin søgen standsede 
han ved hypathia , den kvinde , som i oldtiden optrådte 
som datidens største mattematiker og døde 
som offer for ' sin lære . Hvor lidet end verdenshistorien 
beretter om hende , så havde hendes skønne 
skikkelse alt tidligere vist sig for Oscars tanke , og 
hans fantasi havde omgivet hende med en nimbus , 
der tiltog , da han , som udviklet mand syslede med 
hendes personlighed . 
Hendes første optræden i læresalen , hvor lærde 
og ulærde , unge og gamle lyttede til hendes foredrag , 
måtte være indgangen til dramaet , men afbrydes , 
førend det blev trættende . Senere måtte hun blive 
genstand for kærlighed og selv føle dens magt , i 
kamp mellem hjerte og forstand , få lejlighed til al 
vise sin kvindelige svaghed og stærke sjæl ; dertil 
måtte til slutning al lærdom og filosofi vakle , 
da den kristne læres dogmer banede sig vej til hendes 
Oren . Efter den rædselsfulde forfølgelse måtte 
hendes gribende død blive mildnet ved en antydning 

om , al det til sidst var bønnen til Kristus , der drog 
h . ende til korset , hvor hun udåndede . 
Såsnart han havde opsat dispositionerne , lod 
han Antoinette kende dem , hun var henrykt og sparede 
ikke på rosende og opmuntrende ord ; netop således 
kunne hun ønske al optræde , og hun skulle ikke spare 
på studium og flid for al vise sig sin Broders 
digtning værdig . I sin overstrømmende ildfuldhed 
jog hun forbi alle hindringer , som endnu skulle overvindes , 
men Oscar så dem , i det mindste dem han 
selv havde at besejre , og der indtraf hos ham , som 
vist hos enhver tænksom forfatter , mismods ojeblikke , 
hvor det hele forekom ham mat , og han tvivlede om 
evne til at gengive , hvad der foresvævede ham . 
Imidlertid omgikkes han i tankerne så længe 
med de personer , han ville fremstille , indtil de stod , 
som levende for ham ; han kendte deres karakter , han 
hørte dem tale og han så dem færdes om sig ; de 
vekslende scener glede forbi hans indre oje , århundreder 
og afstande var bortvejrede , han var i 
Alexandria , han følte den mægtige strømning igennem 
sine årer , som brusede ved overgangen fra oldtiden 
til dens afløser , den tidligste , såkaldte middelalder ; 
de skarpsindige svar lå på hans tunge , så pennen 
næppe formåede at nedskrive dem så hurtigt , som de 
indfandt sig . 
Også hypathias rene sprog forstod han at 
gengive i smukke ord ; han så hele tiden Antoinettes 
yndige skikkelse stå for sig , og det faldt ham let at 
beskrive hypathias skønhed og sjæleadel , og da 
kærligheden bragte hende længsel og smerte , da 

følte han den i sit inderste væsen , så han delte hendes 
lidelser , og følte sig frigjort , da hun ren som liljen 
gik bort fra sit livs strid og nød . 
Da han oplæste sit fuldendte værk for Antoinette , 
grebes hun stærkt af dette livs-drama , hun opfattede 
enhver nuance af karakteren og var især rørt og 
taknemmelig over , at han havde lagt alle disse vekslende 
stemninger- og alle disse løftende ord i hendes rolle . 
„ Såsandt jeg ejer den mindste gnist af geni , “ — 
udbrød hun begejstret , — „ da skal jeg give dine ord , 
dine Vers flugt og skønhed ; og som du hjælper 
mig op på skuepladsen for min længsel , således 
skal jeg løfte og bære dine tanker ud . over tilhørermes 
kreds og sikkert begrunde din berømmelse . 
Oscar rystede ' smilende på hovedet og sagde : 
„ Det er for meget , — du rives med af det franske 
blod , som der flyder i dine årer , men husk på , vi 
er ikke i det exentriske Frankrig , men i det rolige , ofte 
uimodtagelige Danmark . Lad os nu allerførst se , om 
det bliver antaget til opførelse . “ 
Som vi alt have sagt , havde Oscar bekendtskaber , 
der formåede at bane ham adgang til den gamle 
etatsråd , som dengang var chef for tteatret , og 
derhen bragte han nu sit drama . Han mødte velvillig 
godhed og bad dernæst , om han turde bringe 
sin søster til etatsråden ; den kvindelige hovedrolle 
var skreven med tanken på hende , og hun havde 
allerede indstuderet partiet . 
Den gamle mand rystede smilende på hovedet 
og sagde : „ Min unge ven , de kender ikke alle de 
hensyn , der må tages , når man vil skaffe en ukendt 

forfatters arbejde frem , og endnu mere , når man 
vil give en ung begynderinde en ny , stor rolle til 
debut . Jeg ivr intetsomhelst love dem , — „ vedblev 
han , imedens han bladede i manuskriptet , “ — men 
jeg vil sige dem , at skulle jeg , efter at have gjort 
mig bekendt med dette , føle mig foranlediget til at 
ønske at høre deres søster fremsige noget deraf , da 
kan det ikke ske her , men i mit hjem . Den største 
hemmeligheds Holden må iagttages , ingen må ane , 
at de er forfatteren eller at deres søster vil spille 
en rolle deri , førend stykket er antaget ; thi det vil , 
selv i det heldigste tilfælde , blive vanskeligt at gennemføre 
dette , uden at vække jalousi og intriguer , som 
kan kue de største talenter for lang tid . Dog “ , skuttede 
han godmodigt , — „ jeg vil ikke betage dem modet , 
men bede dem i stilhed at afvente et bud fra mig , 
— deres adresse ser jeg , er vedlagt . “ — og med en 
ærbødig hilsen til afsked , forføjede Oscar sig bort . 
Det budskab , han havde at bringe Antoinette , 
forekom hende straks meget lovende , og hun levede i de 
første dage derefter i glad forventning . Denne gik 
gradvis over til pirrelig spænding , thi der hengik flere 
uger , inden der kom bud fra etatsråden . Denne 
lange ventetid forekom de unge , utålmodige sind , 
næsten uudholdelig . 
Endelig kom en lille billet med udskrift til hendes 
Broder , — hun greb den med skælvende hænder , men 
da adressen og hele billettens udseende syntes at 
tyde på , at det kom fra en damehånd , turde hun 
ikke åbne den , men måtte holde ud , til Oscar kom 
hjem . Så fløj hun ham i møde , og de læste nu 

sammen de få linier , som vare underskrevne med 
etatsrådens navn . Det var en opfordring til dem 
begge , om at indfinde sig i hans bolig den påfølgende 
aften , for at tragedien kunne blive oplæst af Antoinette 
og nærmere aftale finde sted . 
I overstrømmende glæde kastede hun sig om 
broderens Hals og udmalede alle de triumfer , der 
ventede ham . Han var mindre sangvinsk , og Albert 
var utrættelig i at lægge dæmper på alle forhåbninger . 
Han befandt sig på dette tidspunkt i fuldkommen 
uklarhed med , hvad der var galt eller rigtigt . Han 
bebrejdede sig , at han så dårligt udførte det hverv , 
som Hilda havde betroet ham , han var overbevist om , 
at hun aldrig , ville have billiget , hvad hendes børnebørn 
levede og åndede for , og at Antoinettes lyst til 
scenen ville være bleven modarbejdet af yderste evne , 
— men han stod magtesløs over for dem begge , og 
følte sig desuden undertiden berørt af den enthufiasme , 
som de vare grebne af og samtidig med , at han ønskede , 
at afgørelsen udefra , måtte forstyrre deres livsplan , 
gyste han tilbage for den smerte , som skuffelsen ville 
fremkalde . 
Under Antoinettes og Oscars forberedelser til 
prøven hos etatsråden , gik han urolig omkring dem 
og havde snart en beroligende ytring og snart et trøstende 
ord . „ Det var jo ikke alt i verden , — der 
var dog andet end digt og skuespilkunst , — han 
havde erhvervet sig formue for at gavne og glæde 
dem — trængte de til en adspredelse og opmuntring , 
så kunne de få rejsepenge og ledsagelse af ham ; — 
thi han ville følge dem , — den betingelse stillede 

han . Han havde lovet deres bedstemoder at vogte 
dem for fristelser og farer , og gjorde han det end 
dårligt her hjemme , — så var han dog mere kendt 
med forholdene i fremmede lande . “ 
Disse kærlige tilsagn og mismodige selvbebrejdelser 
forstod Antoinette at bringe til tavshed , 
dels ved forsikringer , men tillige ved , med sit stolte 
smil at sige : „ Kære onkel , vi er jo ikke børn mere , 
men voksne mennesker , som må kunne stole på sig 
selv . Jeg føler i mig en modstandsevne , en usårlighed , 
som netop har sit ophav i min kærlighed 
til den kunst , jeg vil vie mine tanker og følelser . 
Tomhed og uvirksomhed avler længsler og nærer tilbøjeligheder , 
som oftere kan føre til fald , end de 
farer , du tror , der venter mig på min kunstnerbane . 
Dog — , “ afbrød hun sig selv med en barnlig latter , 
— „ lad os ikke tale så meget eller for stort om 
knnstnerkald og fristelser , måske sidder jeg i aften , 
ved min hjemkomst , som Dido på karttagos ruiner . “ 
Xvi . 
Det var med indvendig bæven , at søskendeparret 
betrådte etatsrådens hjem , og de blev overraskede 
ved at blive modtaget af en lille ældre dame , 
som med elskværdig venlighed præsenterede sig selv , 
som etatsrådens svigerdatter , hvem han havde bedet 
at være til stede . Da han selv kom ind , gentog 

han denne meddelelse og tilføjede , at . han havde begået 
denne indiskretion , fordi hans svigerdatter , 
Fru k . . . besad et fint ore og en udviklet knnstsans , 
. hvorfor han ønskede at føje hendes bedømmelse til sin 
egen . Måden , på hvilken disse ord blev sagte , 
var ligeså hjertelig , som hele modtagelsen og der 
kom derved mere ro over de unge . Dog måtte 
Antoinette tage hele sin selvbeherskelse til hjælp , da 
hun skulle oplæse tragedien . 
Oscar sad som på nåle og formåede i begyndelsen 
ikke at løfte sit blik fra gulvet , men da 
nogle scener vare oplæste og Antoinette var kommen 
til sine egne repliker , rejste hun sig , trådte lidt tilbage 
i værelset og fremsagde versene flydende og 
med sjælfuldt udtryk . Hun rakte bogen til Oscar , 
— han målte oplæse det mellemliggende , og hun spillede 
sig efterhånden således ind i rollen , at hun glemte 
omgivelserne og i mimik og bevægelser var den 
skønne , stolte hypathia . Uden kostume , uden rekvisiter , 
blot ved sine bevægelser , stillinger og naturlige 
overgange , levendegjorde hun digtningen , så at 
hendes tre tilhørere hver på sin måde , blev henrevne . 
Oscar kunne næsten ikke oplæse de mellemliggende 
repliker , så stor var hans indre bevægelse ; 
thi hans værk forekom ham at være forvandlet og 
forstørret , da hans skrevne ord gik over søsterens 
læber . Fru k . . . sad stille med foldede hænder og . 
Med milde tårer på kinderne og endelig etatsråden , 
— den egentlige dommer , han sad rolig i sin 
stol , men der sporedes oftere en stærk bevægelse over 

hans elskelige ansigt , og han tørrede en gang imellem 
en tåre bort fra de rynkede kinder . 
Da ingen tænkte på at afbryde , blev hele tragedien 
gengivet , og først da den var til ende , følte 
man hvor længe den havde varet . Etatsråden rejste 
sig , åndede dybt og efter at have set på sit ur 
sagde han : „ Hjærtelig tak begge to , — det har været 
mig mere end en fornøjelse , — det har været mig 
en nydelse og så vist , som jeg formår noget , så 
skab dette arbejde antages , og de kære frøken , komme 
til at optræde deri , det har de min hånd på . “ 
Og han rakte en hånd til hver af søskendene , og 
Antoinette kunne , i sin overstrømmende glæde , ikke 
lade være af trykke den til sine læber . 
„ Nej , nej ! det er for meget , “ — sagde den 
gamle mand afværgende , idet han så mildt på 
hende , og dernæst vendte han sig til Oscar og sagde : 
„ din mener jeg , af det er bedst , af jeg bringer deres 
manuskript til censor , — vi skulle sammen på fredag . 
Så anbefaler jeg det — dog med måde , ellers 
fremkalder jeg straks opposition , og senere indhenter jeg 
hans mening og driver på opførelsen . De kære 
frøken “ — vendte han sig til Antoinette , — „ ind- - 
studerer yderligere rollen , men forholder dem rolig , 
indtil deres Broder får svar , af hans arbejde er 
antaget . Så til den tid kommer de her , inden 
rollerne er uddelte , og jeg ledsager dem til tteatret , 
hvor de selvfølgelig atter må underkaste dem en 
prøve ; jeg skal så forebringe deres onfke om af 
få deres første debut i tragedien , og de får så 
formodentlig et bestemt-løfte derom . Uden af give 

den mindste hentydning til hvem forfatteren er , skal 
jeg lade skinne igennem , af det er en ven af mig , — 
så tror man sikkert , at det er en gammel person , “ — 
tilføjede han smilende , — „ og det skader aldrig . Skulle 
der komme indsigelse imod , at en nvant skuespillerinde 
får en så stor rolle , erklærer jeg , at det er forfatterens 
bnske , — han har skrevet den for dem , det 
er jo ingen usandhed . “ 
Så venligt , så imødekommende var den gamle 
herres hele væsen imod de to søskende , da de , efter at 
have deltaget i aftensmåltidet , toge afsked , og de 
vare gennemtrængt af taknemmelighed og lyse forhåbninger . 
Som 
det var aftalt , således blev det ; efter 
nogle dages forløb blev Antoinette opfordret til at 
komme til etatsråden og ledsaget af ham , stededes 
hun til prøven , hvor flere herrer vare til stede . 
Kun nogle enkelte scener blev gengivne , og det faldt 
hende lidt vanskeligt at komme rigtig i ånde ; dog 
blev dommen , at man fandt hendes præstation lovende , 
og det blev fastsat , at prøverne snarest muligt skulle 
begyndes og drives med kraft- , at opførelsen ikke 
skulle udsættes for længe . 
Oscar var udelt glad i denne tid ; Antoinette 
havde derimod sine svære timer ; thi efter at hun ved 
de første prøver havde spillet således , som hun havde 
opfattet rollen , indfandt Fru r . . . sig en dag 
ved prøven , og krænket , som hun var over , at denne 
ukendte unge pige dog havde banet sig vej til scenen , 
vidste hun at påpege utallige fejlgreb og mangler 
ved Antoinettes spil og bevægelser . „ Disse vare 

ikke afrundede , — som hendes hele væsen var for 
dristigt , ikke tilstrækkeligt behersket ; “ ja ! der var et 
helt synderegister imod form og skønhed , som blev 
tilhviskel instruktøren og af ham igen forebragt 
Antoinette . Hun blev ubehagelig overrasket , svarede 
første gang intet , men da hun ved hver prøve fik 
nye og flere påmindelser , rejste hendes heftige natur 
sig , og hun svarede med blussende kinder : „ Såvidt 
muligt skal jeg følge den instruks , der bliver mig givet , 
men hovedsagelig må jeg spille , som mit naturel og 
min opfattelse tilsiger mig , — så må publikum 
dømme og jeg tage følgerne . “ 
Også i henseende til dragterne havde hun 
en del at overvinde ; thi også til denne havde Fru . 
R . . . strakt sin indflydelse . Det mindst klædelige og 
mest afblegede var taget frem til brug for hende , 
men Antoinette , som anede skinsygen der stod bagved , 
lagde en rigelig gave i theatersfrædderindens hånd 
og sagde venligt : „ Brug disse penge til at pynte lidt 
på min dragt , lad især draperierne blive folderige 
og smukke , og jeg skal være dem taknemmelig . “ 
Ikke , som forfatter , men kun som Antoinettes 
Broder , havde Oscar adgang til de sidste prøver , og 
fra hans dom håbede hun at få sin bedste opmuntring , 
som hun også behøvede ; thi under de 
mange rettelser og mangfoldige prøver sløvedes hendes 
ildfuldhed og mod . Hun fandt de idelige gentagelser 
så trættende og syntes , at idet digtningen blev 
ligesom udstykket og hver rollehavende instrueret , tabte 
den sin Duft og ejendommelighed , så at ' hun til sidst 
med bekymring tænkte på , hvordan modtagelsen ville 

blive , når opførelsen endelig oprandt . Oscar , som 
kendte hver fold i søsterens indre , gættede hendes 
frygt , men udtalte sig ikke , han ville ikke i mindste 
måde forøge den spænding , hvori hun levede . 
Den var på selve . Dagen så stor for dem 
begge , at de uvilkårlig undgik at være sammen , og 
da theatervognen afhentede Antoinette , vekslede de kun 
et trofast håndtryk , men hævede som ved en fælleds 
indskydelse deres blikke op imod Hildas billede , som 
om de ville inddrikke håb og tillid af dets milde og 
fredelige udtryk . 
Oscar havde ikke mod til at indtage nogen 
iøjnefaldende plads i tteatret , han sad langt tilbage 
i en loge og Albert i hans nærhed . Dersom blot 
en lille brøkdel af publikum kendte den tilstand , 
hvori en debutant befinder sig , hvad enten han eller 
hun er skabende eller fremstillende , da ville den strenge , 
ofte ubillige kritik måske til dels forstumme ; thi vel 
er det hverken smerte eller lidelse , men det er pinlig 
uro , opriven af alle nerver og spænding af alle 
sjælens strænge . - den udøvende kunstner må dertil 
bekæmpe al denne bevægelse , det frygtsomme , urolige 
jeg skal skydes til side , at alle evner ofres den 
digtede person . Antoinette udtømte alt dette , inden 
tæppet gik op , hver fiber dirrede , idet hun trådte 
ind på scenen , men næppe var hun derinde , så gled 
alle personlige fornemmelser af hende , og hun stod 
som hypathia på Alexandrias gade . 
Alberts skærpede Sans opfangede flere udbrud af 
de omkringsiddende tilskuere , og han , som dog havde 
set så meget , syntes aldrig at have set en skønnere 

kvinde , end den , som nu stod for ham , med det 
yndige ansigt , det blanksorte hår i rige lokker og 
den folderige dragt om den slanke skikkelse . Det 
første blik , . som hun roligt og alvorligt sendte ud 
imod publikum , elektriserede især herrerne , og den 
uvillige eller kritiske forventning , hvormed man havde 
fulgt indledningen , steg snart til interesse , da hun 
på kattedret i læresalen udtalte sine læresætninger 
i flydende Vers og med et klangfuldt , tydeligt organ . 
Så veg alle trættende indtryk , og publikum lyttede 
til med spændt opmærksomhed . . 
Hun mærkede det og ubevidst forøgede det hendes 
kraft og varme , det bragte glans i hendes sjne , 
rødme til hendes kinder , og brystet steg og sank 
under den veltalenhed , som beåndet gik over hendes 
friske læber . Bifaldet , som på scenen lød fra hendes 
forsamlede disciple , optoges og fordobledes af tilskuerne , 
og tæppet efter første ark faldt under almindelig 
applaus . 
Oscar , som næsten åndeløs havde glemt alt omkring 
sig , vaktes til bevidsthed ved at føle en hånd 
på sin skulder ; det var Albert , som , glemmende alle 
advarsler , så strålende glad ud og hviskedee : „ Over 
al forventning — ikke sandt ? “ 
„ Ja glimrende ! “ — lød Oscars sagte svar , — 
„ jeg er hende grænseløs taknemmelig ! “ 
„ Å , “ — sagde Albert hurtigt , — „ I stå ved 
hinandens side , du har jo rakt hende en hjælpende 
hånd — hun passer udmærket til rollen . Men lad 
os ikke triumfere for tidligt . “ 

„ I anden akt har hun mindre at gøre , “ — 
hviskedee Oscar , „ blot den ikke vil kede folk . “ 
Denne gik også over scenen “ uden at vække 
særlig interesse , dog faldt ikke et ord af hvad hun 
havde at sige , dødt til jorden ; hun forstod at give 
hver lille replik den betoning , den fordrede og gjorde 
overgangene fra ironi til spøg så naturlig , at 
man følte brådden , men tillige det barnlige sind , 
som lå bagved . 
Så kom i tredje akt kærligheden , og hun blev 
kvinde i ordets reneste betydning , følelserne rådede , 
hun var liv og lykke , inden forstanden og pligtfølelsen 
vågnede og bragte kamp indtil fortvivlelse . 
Hun glemte al instruktion , spillede som inspirationen 
indgav hende og rev alle med sig , så at stormende 
bifald fulgte hendes bortgang . 
Oscar hviskedee til Albert : „ Hvor jeg er lykkelig , 
og hun må også være det . “ Onklen nikkede til 
svar , han ville ikke kalde disse strømninger forlykke . 
Sidste 
akt med de misfornøjedes knurren fulgtes 
i tavshed , og Oscar troede allerede at spore træthed 
hos publikum , men da hypathia kom ind , ' med den 
stolte nakke bøjet og blikket tungsindigt sænket imod 
jørden , da forøgedes atter interessen ; med blød , bevæget 
stemme omtaler hun sin kærlighed som en 
livsalig drøm og hensunken i erindringer mærker hun 
endnu ikke forfølgelsen , hun er genstand for , førend 
de . ville , fanatiske skarer omringe hende . Underlagt 
høje indtryk begriber hun ikke deres hensigt og forsøger 
at- tale til dem , -at påkalde det gode i . dem , 

det ædle i deres sjæle og hjerter , men hun bliver 
ikke forstået , det er ikke den lyttende , beundrende 
skare , hun har belært og levet for , men et rasende , 
vildledt folk , der , uden fornuft og uden mådehold 
kaster sig over sit offer . Skridt for skridt viger hun 
tilbage , der er højhed og adel i enhver bevægelse , 
og da hun endelig trængt fra alle sider , søger tilflugt 
under korset og klamrer sig til dets fod , da 
var der et udtryk i hendes ansigt , som på en gang 
viste døds angst og kvindelig kyskhed ; thi da hoben 
sønderrev hendes klæder , samlede hun med yndefuld 
hast det løse gevandt om sit legeme , så at hun 
ndåndede , uden at blotte sine skønne former . ' 
tæppet faldt — og der indtrådte nogle ojeblikkes 
stilhed , den sidste gribende scene havde efterladt 
et indtryk- , der ej straks kunne afkastes , men lidt 
efter brød bifaldet løs , kraftigt og vedholdende , uden 
at nogen mishagsytring blandede sig deri . 
Oscar rejste sig langsomt og forlod nølende sin 
plads , han var betagen , beruset , så at han næppe 
sansede , hvor han var . Albert trykkede hans hånd 
og hviskedee : „ Til lykke ! — i have vundet sejr ! “ — 
i næste ojeblik banede en ung mand sig vej til 
Oscar , greb hans hånd og sagde sagte : „ Jeg gratulerer 
af ganske hjerte , det kan man kalde en debut ! 
— går du hjem eller følger du med os ? “ 
„ Nej tak ! “ — svarede Oscar hurtigt , — „ jeg 
må hjem til Antoinette — jeg har hende at takke 
for så meget , “ — og med et venligt blik til afsked 
drog han onklen med sig og skyndte sig til den 

udgang , hvor Antoinettes vogn holdt , han længtes 
efter hende . 
Albert forstod ham , steg i en drosche og skyndte 
sig hjem for at modtage dem . Der hengik ikke så 
kort tid , inden Antoinette kom ned , den heldige debutantinde 
havde hørt så megen Nos og smiger , at 
hun var idet taknemmelighed ; men allermest havde 
det dog glædet hende , at den gamle etatsråd var 
gået op på tteatret og havde ytret sin glæde og 
anerkendelse i hjerteligeord . „ De må også bringe 
deres Broder min bedste lykønskning , “ — tilføjede 
han sagte , — „ det navn , vi endnu vil fortie , vil , 
med guds hjælp , en gang lyde imellem vore bedste 
digtere — sig ham det , og “ — sluttede han , — 
„ vil de og han tilbringe en aften sammen med mig , 
min svigerdatter og et par gode venner , så kom til 
os i morgen , så holder vi en fest . “ 
Antoinette takkede og nåde endelig ned til vognen , 
hvor Oscar ventede hende . Uden at tænke på , hvor 
de befandt sig , kastede de sig i hinandens arme , og 
tårerne randt nedad Antoinettes kinder , hvorved den 
stærke spænding hun havde været i opløstes og gik 
over til henrykte udbrud . 
Og hånd i hånd sagde de to lykkelige sø- , 
skende , spurgte og fortalte livligt , de korte minnter 
til vognen holdt i porten og Albert modtog dem med 
glæde og lykønskninger . Opgangen og værelserne 
strålede af lys , men Antoinette så det næppe ; efter 
at . have omfavnet onkelen , ilede hun hurtigt ind i 
dagligstuen , og idet hun med tåreblændede øjne så 
op imod Hildas billede , sagde hun begejstret : „ Elskede 

bedstemoder , — ved du , hvor lykkelige dine børn er 
— føler du den taknemmelighed , der gennemstrømmer 
os ? — gid jeg kunne lægge mit hoved i dit skød 
og sige dig , at jeg aldrig , aldrig skal , glemme dine 
grundsætninger , dine råd og dine advarsler , — de 
skal lyde i mig , hvor jeg færdes og hvad jeg end skal 
opleve , frygt ikke for mig , fromme bedstemoder . “ Og 
da Oscar og Albert vare komne til , vendte hun sig 
imod den sidste og sagde : — „ Og så har jeg jo dig , 
kære trofaste onkel , du har ret og lov til at sige 
mig det , , hvis jeg nogen sinde bliver bedåret af smiger 
og forfængelighed . “ 
„ Ja , det samme siger jeg , “ — faldt Oscar ind , 
„ Du er vor vækkende samvittighed , hvad skulle vi 
gøre uden dig . “ - 
en bevægelse , stærkere end de kunne forstå , greb 
Albert , idet han hørte disse tillidsfulde ord , de 
kvægede hans sind , som aldrig kunne frigøre sig fra 
erindringer om svaghed og brøde , og han trykkede 
taknemligt deres fremrakte hænder . For at skjule sin 
bevægelse , bad han dem indtrængende at gå ind i 
spisestuen , hvor han og gamle Olsen havde gjort 
festlige tilberedelser . Bordet var smykket med lys og 
blomster og søskendenes livretter og fine vine vare 
fremsatte , men Oscar opdagede straks , at der ved hans 
kuvert lå en rose , omsnoet af en laurbærgren . 
Han greb den hurtigt og spurgte : „ Onkel , er den fra 
dig ? “ — 
„ Nej , min ven , “ — svarede Albert , — „ den har 
en anden hånd bragt og lagt der , — men jeg måtte 
ikke sige hvem . “ 

Oscar så ind i rosens fine blade og hviskedee 
henrykt : „ Skulle der ligge et håb . — et løfte gemt 
i dette rosenrøde skjul ? “ — men da han husfede , at 
han ikke var alene , spurgte han : „ Vil du onkel , sige 
mig , var det en dame ? “ 
„ Ja , det var en dame , — en ung dame , navnet 
må jeg sikke sige , “ lød Alberts svar , — „ men det 
' behøves vist heller ikke , “ — tilføjede han spøgende , da 
han så Oscars lykkelige smil , — „ Du aner nok , at - 
et varmt pigehjcerte i aften har banket , både af angst 
og glæede , da dit værk gjorde lykke . 
Oscar tav , men da Antoinette lagde sin hånd 
på hans skulder og så ham ind i ojnene , sagde 
han notende : „ Du ved , at min ven , Aksel brun er 
lidt i familie med etatsråd k . . . S , han har jo 
været min fortrolige og skaffede os adgang til etatsrådens 
protektion . Han lykonsfede mig også , da 
foresfillingen var forbi — og ville have mig hjem 
med , — men det ville jeg selvfølgelig ikke . “ 
„ Og så “ — faldt Antoinette ham i talen , — 
„ så måtte hans stakkels søster , — den søde Magna , 
nøjes med at bringe dig en laurbærgren og en 
rose ; det ligner hende aldeles . Jeg forlanger ingen 
bedre svigerinde , “ — føjede hun munter til , — - „ Du 
har min velsignelse ! “ — og med komisf pattos lagde 
hun hånden på hans hoved . 
Han unddrog sig dette og sagde alvorligt : „ Vi 
spøge ikke med hvad der er målet for mine kæreste 
onsfer , og i aften har jeg fået frejdigt mod til 
^ivet og . Kjærligbed til hele verden . “ 

„ Ja , livet er skønt og menneskene gode , “ — 
faldt Antoinette md , — „ i aften er jeg lykkeligere^ 
end jeg nogen sinde kan blive det ; thi kærlighed , ægtestand 
og andre bestemte og begrundede følelser og 
forhold passe ikke for mig . Jeg må flagre , flyve 
højt , og skulle jeg end brænde vingerne , så vil vel 
nok svingfjedrene vokse ud igen og mit mod og min 
kraft ikke lammes , når der kommer skær og skyer 
på min kunstnerbane . Og de vil jo komme — 
sluttede hun alvorligt , thi kun igennem kamp kan 
man vinde sejr . “ 
Albert , som gerne ville lede samtalen i et 
roligere spor , tog nu sit glas og udbragte en skål 
for den sejr , de i aften havde nået uden stor kamp , 
men da den var drukket , sagde Oscar alvorlig : „ Vi 
have gjort et heldigt skridt , og vi ville ikke forstyrre 
vor lykkelige stemning ved at dvæle ved , hvad vi have 
i vente , men jeg er overbevist om , at der vil falde 
bitre dråber i vor begejstrings rene drik , og det 
må være således , menneskenaturen udvikles og trives 
kun under lys og skygge . “ 
Han havde , talt profetiske ord ; thi medens han 
og Antoinette . priste livets lyksalighed og menneskenes 
godhed og kærlighed , vare allerede de spidse . Penne i 
gang , for , i en „ vejledende “ Kritik — som det hedder , 
at ndpege manglerne , så vel ved tragedien , som ved 
udførelsen , for at publikum ved næste opførelse kau 
møde med skærpet Sans og få — mindre nydelse . 
Store , alvorlige skygger vil rimeligvis , i tidens 
løb , gå over de nu så glade søskende , deres livs 

billedbog vil også have sine mørke sider ; men vi 
ville ikke udmale disse , men skulle med det lyse billede , 
som dannedes , idet troskab , ungdom og kærlighed 
samledes i en begejstret higen imod hvad der er skønt 
og ædelt i livet . 
