I . Egils hjem . 
1 . Et hævntog . 
Under Bornholms sydkyst se vi en solklar 
sommerdag tidlig på dagen en båd vugge 
sagtelig på havets blanke dønning . I båden 
er to femtenårs drenge i færd med at fiske 
netop der , hvor havbunden ved mange rodfæstede 
Stubbe af store træer afgiver bevis 
for en foregået landesænkning . 
Den ene fisk blev draget ind i båden 
efter den anden , og med en rigelig fangst blev 
drengene enige om at høre op med fiskeriet 
for at forfriske sig ved et bad i det klare vand . 
I en hast afførte de sig deres få klædningsstykker , 
men derefter så de pludselig betænkelige 
på hinanden . 
Dernede i det hemmelighedsfulde dyb 
boede nemlig hav mænd og havfruer ligeså 

sikkert som de underjordiske havde deres rige . 
I rispebjærg . Derom tvivlede ingen og heller 
ikke disse 2 drenge , der ville til at bade på 
stedet i Herrens år 1034 . 
„ Tør du Egil “ , mumlede den mørkeste med 
et lurende blik . 
Egil havde allerede åren i hånden for 
at føre båden bort fra det fortryllede land i 
dybet , men han standsede brat ved det æggende 
„ Tør “ . 
„ Tør “ , brusede han op , „ det skal jeg vise 
dig ! “ og efter et par stærke åndedrag styrtede 
han sig på hovedet gennem det klare 
vand . 
Energisk søgte han tilbunds , men vandet 
var . dybt , og da han atter viste sig over vandfladen 
med et vanddrukket , halv forkullet stykke 
træ i hånden , opgylpende et par mundfulde 
vand , blev hans ansigt med det samme overgydt 
af en klar blodstrøm , fremkaldt ved den 
voldsomme blodspænding . 
Forfærdet betragtede Børre , den mørke 
dreng , Egils blodige ansigt , idet denne med 
noget besvær svang sig ind i båden . 
„ Havmanden har mærket ham “ , tænkte han , 
medens han måtte bøje sig for det mod , der 
turde trodse de hemmelighedsfulde magter , 
herrerne i hans ånds rige . 
I tavshed , Børre uden at tænke på badning , 
klædte drengene sig på og hastede hjemad . 

den dengang brede munding af den skovrandede 
hølåa viste sig tydelig i det med 
klitter dækkede forland . Derhen roede Egil 
og Børre deres simple men letsejlende båd . 
Mekanisk gik boningen for sig , idet deres tanker 
endnu dvælede i det hemmelighedsfulde 
dyb ; men idet Egil vendte sig for at iagttage 
retningen udstødte han et „ Se “ og pegede med 
det samme på et langstrakt stærkt bemandet 
fartøj , der var kommet frem om landets sydspids 
og lod til at have samme mål som 
drengenes båd . 
Så faldt døren til for havmandens rige , 
virkeligheden lagde aldeles beslag på dem , det 
gjaldt måske frihed , det gjaldt måske livet . 
Derom vidnede de spændte , betænkelige miner 
og de kraftige åreslag , der fik den lette båd 
til pilsnar at ile hen over vandet . Dog snart 
blev det dem klart , at det tunge fartøj ikke 
ville være i stand til at indhente dem og derfor 
fik nysgj øvrigheden overhånd over ængstelsen , 
og skønt Børre modsatte sig Egils forslag 
at nærme sig det fremmede skib for at 
undersøge det nøjere , så fortsatte de dog deres 
sejlads så sindigt , at de fremmede næsten 
kom dem på pileskuds afstand . 
Denne deres dumdristige leg endte på en 
skæbnesvanger måde , thi medens deres opmærksomhed 
var bunden til faren bagved dem , 
tørnede båden på en klippe , og det så 

uheldigt , at den øjeblikkelig fyldtes og sank til 
stor glæde for de endnu levende torsk men 
til forfærdelse for de to drenge . 
„ Hver sin vej ! “ råbte Egil , som med 
usvækket åndsstyrke stræbte mod land . 
Børre derimod tabte besindelsen , og inden 
han kunne samle sig , lod han sig af forfølgernes 
tilråb tvinge til at standse ; en hård hånd 
tog ham i håret og trak ham således ombord 
på det fremmede skib . 
Imidlertid vandt Egil så langt ind . at han 
følte grund under fødderne og uden at lade 
sig standse af de voldsomme trudsler eller af 
de susende pile , fandt han snart dækning i 
skoven langs åen . 
Her blandt de kendte omgivelser følte han 
sig tryg , og tanken om hans kammerats skæbne 
fik ham til at standse og overlægge , om han 
skulle søge til hjemmet efter hjælp , eller om 
han først skulle udspejde de fremmede . Han 
valgte det sidste . Han vidste desuden , at hans 
fader ikke gerne tog imod halv besked  ; han 
skulle helst vide , hvad de fremmede førte i 
deres Skjold . 
Under slige tanker svang han sig , mens 
skibet langsomt søgte op i a amundingen , lydløst 
op i en høj og tæt eg . 
Trykket tæt til en tyk med løvrige småkviste 
bevokset gren , iagttog han de fremmedes 
landing på den flade græsklædte åbred . 

5 
han talte 36 krigsklædte , velbevæbnede 
mænd , skrækindjagende ville selv en mand i 
vor tid have kaldt dem . Egil bævede noget 
ved synet , ved at se Børre bunden blandt 
krigsmændene blev han opfyldt af harme over 
plejebroderens svaghed . 
5 mand fjernede sig straks formodentlig for 
at undersøge egnen . 
Høvdingen tog plads på en græsbrink , 
ikke langt fra Egils eg . 
Børre blev ført i land han så bleg og 
forknyt ud , da han blev fremstillet for høvdingen . 
Denne tiltalte ham barsk : „ Du råder selv 
for dit liv ! Givei’ du god besked , så får 
du lov til at gå hjem , når vi er færdige , 
hvis ikke “ — han fægtede truende med en kniv . 
Børre gyste . 
„ Hvad hedder du ? “ 
„ Børre . “ 
„ Hvor har du hjemme ? “ 
„ På Ringborn hos Regnar bille , også kaldet 
„ den skæggede “ . 
Høvdingens ansigt blev rødere end ellers , 
han var i begreb med at blæse i en pibe , der 
hængte om hans Hals , men spurgte først med 
skarp stemme : „ Hvor mange mænd har bille 
hjemme , og hvor er han selv ? “ 
„ Der er 10 mand hjemme foruden Egil , og 
bille er også hjemme i år . “ 

høvdingen tog piben fra munden og kastede 
et truende blik ind over landet . „ Det var 
vel billes søn , der var med dig ? “ 
„ Ja . “ 
„ Ja , ja , lad ham kun vide at vi komme , “ 
Sagde han ved sig selv . „ Har han sine bedste 
mænd hjemme , “ spurgte han . 
„ Ja , “ sagde Børre gående i fælden , høvdingen 
vidste bedre , hvem der om sommeren 
var hjemme på en Borg . Svaret rejste Børres 
aktier betydeligt hos den lyttende Egil . 
„ Der løj du dreng , “ sagde høvdingen , idet 
hans knyttede hånd sendte Børre hovedkulds 
om i sandet . „ Husk du er i min vold “ , råbte 
han . mens Børre blodig og stønnende rejste sig . 
Nu brugte han sin pibe , hvorefter alle hans 
mænd samledes om ham , også de fem udsendte , 
der intet mistænkeligt havde fundet , og umiddelbart 
derefter droge de på to nær , der blev 
tilbage til bevogtning af skibet , fuldt væbnede , 
førte af den kuede Børre ind igennem skoven 
langs åen . 
Det stillede sig temmelig fortvivlet for Egil . 
De to mænd holdt vagt næsten lige under hans 
træ . Han begyndte at fortryde sin dumdristighed , 
nu kunne jo faderen været advaret . 
Men kun et øjeblik hengav han sig til mismodige 
betragtninger . Med sin bæltekniv begyndte 
han forsigtig at afskære en knast af træet . 
Det var så hans agt med et dristigt kast 

lien i åen at få mændene til at forlade deres 
plads , at han kunne få tid til at komme 
ned af træet . Set eller uset skulle derefter 
hans raske ben nok bringe ham udenfor deres 
område og hjem i betimelig tid . 
Han var imidlertid ikke halv færdig med 
arbejdet , da han pludselig holdt inde ved at 
se mændene langsomt krybe hen langs med 
åbrinken , og da han drejede sig lidt for at 
blive bekendt med årsagen til deres underlige 
færd , opdagede han over buskene en af sin 
faders svende , der gik under navnet hare , 
just ikke fordi han havde en hares natur i 
henseende til mod , nej tværtimod , men letbenet 
var han , han hed ellers Bing . For tiden var 
han billes bedste mand ved hjemmet , de andre 
vare fordetmeste bagtropsmænd , gamle eller 
sårslagne . 
Han var udsendt af Egils moder , der kendte 
og frygtede for Egils dumdristighed og derfor 
ængstedes over , at drengene blev så længe 
borte . 
Nu nærmede han sig sorgløs , idet han brugte 
sit spyd som stok , medens hans blik spejdede 
i retning af havet . 
På Toppen af en sandhøj standsede han 
og stirrede ned på en åre , der rullede ud 
og ind i havstokken . Derpå løb han rask 
ned til havet for at undersøge denne genstand 
nøjere . 

de to mand vare imidlertid forsvundne for 
Egils blik , og han hastede med at forlade sin 
farlige plads . 
Han fulgte mændenes spor , og ved enden 
af åbrinken så han dem stadig krybende 
nærme sig de yderste klitter , bagved hvilke 
hare befandt sig . 
De standsede og overlagde øjensynlig , hvorledes 
de videre skulle gå frem . Egil nærmede 
sig , først krybende og senere , dækket af 
en sandhøj , oprejst , uset af fjenderne . I det samme 
brød disse med højt hævede spyd og 
stærke kampskrig løs på hare . 
I den første overraskelse sprang denne baglænds , 
så han stod i vand til midt på livet , 
men denne hans ugunstige stilling var forbi 
med det samme , thi den smidige , våbenfærdige 
dreng slyngede ved en lynsnar håndbevægelse 
sin kniv så sikkert og kraftigt , at den ene af 
fjenderne med kniven i ryggen sank i knæ , 
idet han udstødte et stygt nødskrig . 
Med forfærdet overraskelse vendte hans 
kammerat sig om , og i et nu var hare på 
strandbredden og trængte ind på sin i øjeblikket 
betagne modstander , og havde sikkert 
fældet ham , hvis Egil ikke , bevæget ved mandens 
hjælpeløshed , havde råbt : „ Læg dit 
spyd , og dit liv er sikkert ! “ 
Den måske ellers modige mand adlød , mulig 
forestillede han sig , at der var mænd bagved Egil . 

. .bind dem , hare , “ sagde Egil . 
, ,det kan kun skade , at vi lade denne usårede 
fjende leve , “ sagde hare , „ men dit ord 
skal have lov at stå . “ 
Begge fjenderne , også den hårdt måske 
dødelig sårede , blev forsvarlig bundne med 
deres egne trøjeremme . 
„ Afsted ! “ råbte Egil derpå og greb sin 
kniv , „ tre tylfter strandhugstmænd ville over 
klipperne ved åen trænge ind i borgen , Børre 
fører dem nødtvungen . “ 
De løb . 
Under løbet sagde hare : „ Er det ikke 
bedst , at jeg . der dog kan løbe stærkest , tager 
den lige vej , og at du løber ind til torn på 
bakken og får ham og hans sønner med dig . “ 
„ Godt , “ svarede Egil , „ jeg skulle ellers nok 
have fulgt med . “ — 
et stykke af vejen fulgtes de opad og nedad 
de bakker , som sandflugten havde dannet , men 
derefter drejede Egil til højre , og hare forstærkede 
sin fart på den fastere jordbund . 
Oppe på en bakke et godt stykke vej 
tilhøjre lå et simpelt men stærkt bjælkehus , 
omgivet af en indhegnet gård . Hegnet dannedes 
af et stærkt med tilspidsede staver forsynet 
gærde af mands højde . 
Derhen styrede Egil sit løb og hamrede 
med skaftet af sin kniv på den solide hegnsport . 

porten åbnedes straks , thi beboerne 
havde allerede set ham under opløbet . 
„ Du har hastværk , Egil , “ sagde en lille 
men stærk bygget mand , der iført skindtrøje 
men med bart hoved kom til syne i porten .* 
„ Her er ufred , torn , kom straks til borgen 
med skalle og Aslak , i komme for sent , 
hvis i tøve . “ 
Inden Egil kom ned af bakken igen , sås 
torn med sine to velvoksne sønner komme ud  ; 
i porten viste sig derefter en mandhaftig kvinde , 
der lukkede og stængede , efter at hun først til 
- alle sider havde undersøgt det omgivende land . 
Alle tre mænd vare barbenede , men enhver 
af dem var forsynet med jernhat på hovedet , 
med en solid økse i hånden , samt med den 
sædvanlige kniv i bæltet . Deri bestod hele 
udrustningen , formodentlig fordi tiden var så 
knap . I rask løb fulgte de Egil . 
På den flade mark kunne de langt forude 
øjne hare , der hurtig nærmede sig den med 
jordvolde krandsede bakke , hvorpå Regnar 
bille havde bygget sin Borg . 
Jorden brændte under fødderne på Egil , 
og hans følgesvende gav ham intet efter , skønt 
hans ivrighed var al den oplysning , de havde . 
Borgen og egnen lå som i den dybeste 
fred , men de vedbleve at haste mod målet 
med en fart , der viste , at de hverken vare 
fejglinge eller lejesvende . 


klart viste sig borgens Tage , vinden legede 
med den derfra opstigende røg , åen 
brusede ved foden , idet den slyngede og endnu 
slynger sig i en bue om borgstedet . 
Borgen lå på et for forsvar særdeles heldigt 
sted . De to sider mod åen vare næsten 
ubestigelige , eftersom de dannedes af nøgne til dels 
af klipper bestående skrænter omkring 
50 fod høje . Denne kant af borgen , der benævnedes 
kronen , var under almindelige forhold 
ikke bevogtet . Intet angreb var nogensinde 
forsøgt herfra , — bille havde dog haft 
mange fejder med øens andre borgherrer . 
Kun et enkelt sted havde de forvovne drenge 
fundet , at kronen var bestigelig . De havde 
adskillige gange øvet denne idræt , den slags 
ting måtte ikke gerne være umulige for dem . 
Fra begge ender af kronen gik volden , beklædt 
med stærke palisader , rundt om borgen , 
porten var på den modsatte side . 
Hare nåde i god tid borgen , fjenderne 
havde måttet følge åens krumninger for at 
holde sig skjulte . 
Portvagten havde allerede bemærket og berettet 
hares betænkelige adfærd , og borgens 
besætning med samt dens drabelige høvding 
bleve yderligere spændte efter underretning , da 
de i det fjerne bemærkede Egil og hans tre 
følgesvende , alle i stærkt løb , det kunne kun 
betyde et , nemlig en fejde , der var lige for 

døren . — bille havde allerede en gang gjort 
en runde , nu kom han tilbage ligesom hare 
kom og meddelte , at et angreb på borgen 
kunne ventes måske i næste øjeblik . 
„ Læg dig lidt hare og kom til dit vejr , “ 
Sagde borgherren , idet han tog plads ved siden 
af porten . „ Hvad slags folk lod det til 
at være ? “ spurgte han lidt efter . 
„ Tager jeg ikke fejl , har vi skiftet hug med 
dem før under rugen , “ sagde hare og sprang op . 
„ Så er det nok Bjarme luks , der kommer 
for at opgøre vort mellemværende , godt ! han 
skal træffe mig hjemme . “ 
Han vendte sig til en gammel krigsmand , 
hvis ene arm hang slap ned langs siden  : „ Sørg 
for spyd , skjolde og Buer til torn og hans 
sønner samt til Egil , de har hverken det ene 
eller det andet , seer jeg . Gå du og hold udkig 
fra kronen , hare . “ 
Et øjeblik efter kom Egil og hans følgesvende 
og blev forsynede med de fornødne 
våben . „ Har du vejr nok Egil , så kan du 
løbe op under rispe efter rane og Hjalte ? “ 
Sagde bille . 
„ Som du vil , fader , svarede Egil , men jeg 
troer ikke , at nogen af os kommer tids nok 
tilbage . “ 
Han afgav nu en omstændeligere beretning 
om fjenden , hvorefter han tilføjede  : „ Da jeg 
løb forbi skovhjørnet , hørte jeg en larm , som 

om bandene blev sønderslåede , og en udkigsmand 
oppe fra skrænten kastede et spyd efter 
mig . “ 
„ Det er , som din søn siger , herre , “ berettede 
torn , „ også mig sendte samme mand 
bud , “ og han fremviste en pil , som var bleven 
hængende i hans skindtrøje . 
„ Giv hid , “ sagde bille , „ ja det er Bjarme , 
han har adskillige af de folk i sin tjeneste , 
det er en jomsborgerpil . Nå , så nær er de 
os på livet , ja bliv så , vi få klare os , som 
vi kan . Du torn og Egil skal gå op til hare 
på kronen , men du skal lystre hare , Egil . “ 
„ I to “ , henvendte han til skalle og Aslak , 
„ hjælper mig her ved porten . “ Sine øvrige 
folk fordelte han derefter langs med volden . 
Han selv og hans to hjælpere toge straks fat 
på at barrikadere porten . Alt flytteligt , som 
egnede sig dertil , slæbtes hen og opstabledes 
indenfor . Derefter gjorde bille en runde og 
overbeviste sig om , at alt var i orden . 
En alvorlig kvinde med et mildt blik kom 
ud og forsynede folkene med mad og øl . Hun 
var bleg og meget smuk . Efter endt rundgang 
sluttede hun sig til bille og gik og talte 
med ham på pladsen udenfor indgangsdøren . 
„ Er det ham , der er kommen , bille ? “ 
Spurgte hun . 
Bille nikkede . 
„ O bille  ! han er skrækkelig , er han mandstærk  ? “ 

bille tog hendes hånd og klappede den 
med sin senestærke næve . „ Du kender mig 
Astrid , din frygt bliver vel ikke stor , selv om 
han er lidt for mandstærk ; adskillige af os 
kommer til at slå for tre , så bliver styrken 
omtrent lige , men jeg vil ikke skjule for dig , 
at vor stilling er farlig . “ 
Hun kastede et stolt og klart blik på sin 
kæmpestærke ægteherre og udbrød : „ Med dig 
i døden , hellere end med Bjarme i livet . “ 
„ Tak , “ sagde han og tog hendes hånd 
mellem begge sine , „ gå nu ind og bed til din 
hvide Krist , måske han giver os en lille håndsrækning 
for din skyld . “ Hun så bedrøvet 
hen til ham , medens han mente at have talt 
hende meget til behag . 
„ Han er dog så sand og trofast , “ hviskedee 
hun ved sig selv , „ skønt han ikke kender anden 
herre end sig selv . “ Hun vendte sig endnu 
engang og nikkede til ham , hvorpå hun forsvandt 
i huset , men hun kom straks ud igen 
og gik hen til bille og sagde med bedende 
stemme  : „ Du passer vel nok på Egil , bille , 
hans dristighed er meget større end hans 
kræfter . Jeg traf hamoppe på kronen , han 
betragter det hele som en leg . “ 
„ Han skal lyde hare , og han er på det 
mest farefri sted , hvor han , der skyder som 
den bedste , kan gøre mest gavn . Han klarer 
sig nok , Astrid . Så længe jeg er i live , er 

han næppe død , ligesålidt som du er fangen . “ 
„ Bjarmes fange bliver jeg aldrig , “ sagde 
hun , idet hun knyttede sin hånd og rejste sin 
ranke skikkelse , „ det kan Herren ikke ville . “ 
Billes ansigt luede , idet han betragtede den 
stolte kvindeskikkelse . „ Min økse vil falde 
tungt , når den slår for dig Astrid , “ sagde 
han med lidenskabens dæmpede energi , han 
knugede skaftet og så mod syd , som om han 
længtes efter stunden . En stund stod de 
tause , men derpå sagde bille med rolig stemme : 
„ Gå nu ind og bed pateren bære en favn 
fuld af pile op på kronen , det er dog ham , 
der på en måde har bragt Bjarme så vidt , 
så kan han vel sagtens hjælpe lidt til med at 
standse ham . “ Hun gik . 
Astrid bar selv pilene op . Med vemod 
betragtede hun sin gullokkede dreng , som han 
sorgløs stod og lænede sig til sin bue og så 
ned mod den dybt nede rullende å , lyttende 
efter enhver lyd sydfra . 
„ Her er pile , “ sagde hun . „ Du har jo 
post heroppe Egil , så det går ikke an , at 
du søger andetsteds hen og indlader dig i nærkamp . “ 
Idetsamme strejfede hendes øje hare 
med en bedende glans . 
Hare nikkede næsten umærkeligt , men Egils 
skarpe øje så det , og det huede ham ikke . 
„ Er jeg for lille , synes du moder , hvor længe 

skal jeg regnes for et barn . Fader vil vist 
ikke holde mig borte fra kamp og berømmelse . 
Nu vil du igen have , at hare skal være min 
barnepige ligesom før i dag . Du kantro . jeg 
ved godt , hvorfor han kom til stranden . “ 
„ Jeg har kun dig . Egil . “ 
„ Å du skal ikke være bange moder ; i dag 
har jeg oven i købet frelst hares liv , så det 
var i grunden mig , der blev din barnepige , 
hare . “ 
„ Måske , “ brummede hare . 
„ Der er fader , “ sagde Egil . 
„ Du her , Astrid ! “ udbrød bille ligesom 
uvilligt . 
„ Du ved , bille , at præsten er en fredens 
mand , derfor bar jeg selv pilene op . “ 
. Ja , ja , lad nu det være godt , men gå nu , 
du ' .unde ellers let på en eller anden måde 
volde forstyrrelse . “ 
Hun gik . 
„ De blive borte , fader , “ sagde Egil , han 
følte sig øjensynlig skuffet . 
„ De komme nok , min søn , han har vildtet 
i slyngen , mener han . Hent flere pile , torn , 
og nogle Buer til , måske de første blive for 
slappe eller briste . “ 
„ Efter buerne komme økser og spyd , “ 
Sagde sønnen kækt . 
„ Komme i heroppe til at bruge økserne , 
så er jeg bange for , at Ringborn har skiftet 

ejer . Så dum at gå herop fra åen er 
Bjarme ikke , med mindre han skulle gå i 
hælene på Børre ved nattetid . “ 
Bille tog dog ikke alle ting i betragtning . 
Hidentil havde de opholdt sig på den sydlige 
halvdel af kronen , fordi de ventede 
fjenderne sydfra , ingen lyd hørtes , uden den 
mellem nedfaldne klippestykker larmende å , 
men da bille og hare nu gik hen til den 
nordlige side , fik de øje på flere af fjenderne , 
der allerede havde overskredet åen , og nu 
skjulte sig bag træer og stene på den smalle 
rand ved borgens fod . 
„ Spejdere “ , sagde bille , „ kom hid , Egil ! “ 
Egil kom . 
„ Der er fem , seks stykker hernedenfor , hold 
dem der til aften eller skyd et par stykker 
af dem . “ 
Idetsamme hørtes anskrig både fra torn 
og fra portvagten . 
„ Nu har vi dem , følg med , hare ! “ råbte 
høvdingen , og dermed skyndte han sig til porten , 
hvor han formodede , at faren var størst . 
Spejderne stræbte nu at komme tilbage , men 
en af dem såredes hårdt af Egil , og da hans 
kammerater ville hjælpe ham med at komme 
over åen , fik en anden en pil gennem halsen , 
så han styrtede hovedkulds i åen , hvilket 
havde til følge , at den sårede blev , hvor han 
var , og de andre forsvandt . 

Egil ilede hen til torn , der havde opdaget , 
at fjenderne havde et eller andet for hinsides 
åen . 
„ Mon de ikke har tænkt på at klatre herop ? “ 
Sagde torn , „ ingen af dem fører Skjold med sig . “ 
Enkelte pile blev skudte op efter kronen , 
— det var spildt ulejlighed ; Egil sendte 
hånende tilråb ned til svar , men torn 
brummede : „ Stille Egil og pas på . “ 
Deres stilling forandredes også i en hast . 
En pil strejfede Egils kind og flængede hans 
øre . Han greb til øret : „ Av ! hvor kom den 
fra ? “ 
„ Øh , “ svarede torn og vendte sig brat omkring , 
„ de klatre op i de store træer , var det 
slemt Egil ? “ 
„ Intet , “ sagde Egil , „ det var fra det store 
egetræ . Se — træerne blive fulde af dem , 
seer du hænderne foran træerne . “ 
Han skød . 
Et smerteligt harmskrig lød , en af de klatrende 
fik sin hånd naglet til træet , og da 
han ikke kunne få den anden hånd rundt 
om det tykke træ for at trække pilen ud , 
måtte han udenfor med kroppen , og den 
aldrig fejlende Egil skød ham ned med sit 
næste skud . 
Men nu blev der ikke godt at være 
på kronen . Bille havde dømt fejl , det 
var snarere det farligste sted . Pilene 

kom villigt over fra træerne ; heldigvis stod 
skytterne lidt usikkert , så meget mere , da træerne 
gyngede lidt i blæsten . Torn og Egil 
dækkede sig med deres skjolde , så godt de 
kunne og fortsatte kampen . Hver gang de 
samtidig skød deres pile af , kom der en halv 
snes pile over til dem , og de blødte af adskillige 
sår . 
„ Det går ikke , Egil , “ sagde torn , „ var vi 
to til , så kunne vi skiftes til at skyde og måske 
holde dem stangen , så længe der ikke 
kommer flere . Vi må også lade bille få 
bud om dette , gå du , Egil . “ 
Egil ville nødig forlade sin plads , men da 
fjenderne i ro kunne bestige kronen , hvis de 
begge faldt eller blev hårdt sårede , så 
måtte han afsted , og torn satte sig ned og 
nøjedes med at have pilen på strængen parat 
til den første fjende , der blottede sig for at 
skyde . Som han således sad med al sin Sans 
bundet i synet , blev han opskræmmet ved lyden 
af en raslende sten , der plaskende styrtede 
i åen . 
„ Kom  ! “ råbte han med sine lungers fulde 
kraft , thi han forstod , at nogen var i begreb 
med at klatre op ad skrænten . „ Kom ! “ brølede 
han atter , og bille selv 'med tre af hans 
gamle krigsmænd styrtede frem tilligemed Egil . 
„ De bestige kronen ! “ råbte torn . 
Med et blik satte bille sig ind i stillingen . 


„ Skyd alle mand , så stærkt i kan ! “ råbte 
han , hvorefter han slæbte et stykke tømmer , 
henlagt til det samme , frem for at styrte de 
klatrende i afgrunden . 
„ Børre er vist foran  ! “ råbte Egil . 
„ Hjælper ikke , “ sagde bille ophidset . 
„ Han er din fostbroders søn . “ 
Bille slap bjælken . 
En befaling nedefra til at skyde blev efterfulgt 
af talrige skud fra træerne . Råb og 
larm afløste den tidligere stilhed , og nu fulgte 
en pilefægtning , der voldte tab på begge 
sider . Torn blev ukampdygtig ved et skud i 
armen og måtte trække sig tilbage og søge 
hjælp hos husmoderen , to af de gamle krigsmænd 
bleve sårede , den ene dødeligt . Bille 
havde trukket sig tilbage nedenfor kronen , 
således at han havde udsigt til det sted , hvor 
klippeskrænten kunne bestiges , Egil og den 
tilbageblevne huskarl sendte pil på pil , sidstnævnte 
sad ned , da hans ene ben var skrøbeligt , 
og derfor var han måske gået ram forbi 
hidentil , og den smidige , slanke Egil lod til 
at være nogenlunde skudfri . Fægtningen var 
imidlertid håbløs for dem , og flere folk kunne 
ikke undværes . Derfor råbte bille , måske i 
ængstelse for sønnen : „ Lad jer falde og kryb 
herned . “ De adløde straks , og fjenden så 
kronen renset for forsvarere . 
En signalpibe lød nede fra åen og efterfulgtes 

af angreb både på porten og på 
kronen . Mod porten førtes et stød , der drønede 
gennem hele borgen , og i påsyn af 
bille stege tre skæggede vikinger med økser i 
næverne rask op på kronen , den ene kom 
ned igen samme vej med en pil fra Egil 
gennem halsen , og med et vældigt brøl styrtede 
den opæggede høvding løs på de to 
andre for at værne sin fædreneborg og sin 
Arne . Et hoved viste sig atter over kronen , 
Biørn den halte plantede et kastespyd 
midt i det ophidsede ansigt , manden slog ud 
med armene og styrtede bagover ; nedenfra 
hørtes skrig , rimeligvis havde flere efterfølgere 
fulgt ham i dybet . 
Imedens kæmpede den stærke bille med to 
smidige , ungdommelige modstandere . Egil kunne 
ikke komme til at skyde , men han frygtede slet 
ikke for faderen i kamp med to , der kun 
vare væbnede med økser . Bille fik dog et godt 
hug i sin jernhat , så det surrede i hans tykke 
hoved , men uddeleren fik til tak et slag med 
bagen af billes økse , så at han afmægtig 
sank til jorden med knust skulderblad , og da 
den anden så sig ene lige overfor den frygtelige 
høvding uden håb om øjeblikkelig undsætning , 
kastede han sin økse og lagde armene 
overkors ; bille slyngede ham ned i borggården 
og fulgte selv efter under den nu fornyede 
pileregn . 

i 
fjendens angreb på denne side var mislykket , 
dog var forsvaret betydelig svækket 
ved at kronen holdtes blokeret af bueskytterne 
i træerne . Volden kunne ikke længer 
beskydes fra enderne af kronen , og bille var 
næsten bunden til at bevogte opgangen , thi 
blev kronen taget , så var borgen tabt . „ De 
forbandede træer , “ tænkte han , „ de blive vel 
min undergang . “ 
Larm og skrig hørtes bestandig fra porten . 
Egil blev sendt for at skaffe underretning om 
stillingen der . 
Hvis bille havde set , hvad der her foregik , 
ville han have haft endnu større grund til at 
forbande i hvert fald et af sine træer . 
Allerede længe havde de belejrede iagttaget 
en besynderlig genstand , der var bleven bragt 
op nede fra åen og havde givet anledning 
til det første anskrig fra portvagten . Da Tingen 
kom nærmere , så de , at det var en lige 
træstamme , der ved et par hjul rulledes nærmere 
borgen . De rullende vare dækkede af 
en skærm , dannet af en side af de ituslåede 
både . Hensigten var åbenbar , med enden 
af træstammen skulle porten knuses . Bille 
havde imidlertid forudset et sådant angreb , 
hvorfor han på bedste måde havde barrikaderet 
porten som ovenfor fortalt . løvrigt vare 
forsvarerne så at sige værgeløse overfor dette 

angreb , idet angriberne vare dækkede mod 
kastespyd og pile . 
„ Porten revner , “ meldte Egil , „ den falder 
snart sammen . “ 
„ Kryb op på taget , Egil , og skaf mig at 
vide , livor mange der er bag skærmen . “ 
Egil gik og kom tilbage med den underretning , 
at stormbukken førtes af en tylft 
mand omtrent . „ Fra taget kan de bageste 
rammes , “ sagde han . 
„ Prøv det tilligemed skalle , Aslak og hare . “ 
Befalingen var snart udført . På et givet 
tegn skød de alle fire , de tre med spyd og 
Egil med sin bue . 
Ramte gjorde de , det var let at forstå 
efter skrigene og forbandelserne bag skærmen , 
fjenderne dækkede sig yderligere , så de fire 
på taget ikke kunne få sigte på nogen af 
dem , og da deres stilling var meget udsat , fik 
de befaling til atter at komme ned . 
Afgørelsen lod sig snart ikke længer forhale . 
Økserne skulle afgøre striden . Da tog 
bille en dristig beslutning , han sagde , at han 
selv ville være angriber . „ Når porten styrter , “ 
Sagde han til hare , „ har vi dem her og 
der og alle vegne , og vi vil være for få . Jeg 
vil derfor ikke vente , til den stund kommer . 
Du skal stå her i mit sted . Du har altid 
været en trofastsvend , og jeg venter ingenfjender i 
ryggen , før du er død . Bjørn kan blive hos dig . “ 

„ Det være som du siger , herre , “ sagde 
hare . 
Bille skyndte sig omkring husene og lien 
til porten , der måtte udholde det ene stød 
efter det andet . Et blik overbeviste ham om , 
at der ikke var megen tid at give bort . „ Nogle 
stød endnu holder den , “ mumlede han , hvorefter 
han sprang ind i huset . Han fandt 
Astrid knælende på sin bedeskammel , og pateren 
læsende med foldede hænder . 
Bille rynkede brynet , da han så den legemsføre 
mand sidde ørkesløs under sådanne omstændigheder . 
„ Kære Astrid , jeg kommer for at se dig 
end en gang “ . 
Astrid vendte sit ansigt imod ham i angst , 
og det var klart at se , at hun nylig havde grædt . 
„ Stunder den sidste strid til , så lad mig 
følge dig og dø ved din side “ , sagde hun . 
„ Nej Astrid “ , sagde bille mildt , „ du ville 
være som et barn i kampen og kun i vejen , 
bliv hvor du er . Med lidt held skal det nok 
lykkes “ . 
„ Jeg må følge dig fader “ , sagde en frejdig 
stemme , og Egil , der havde fulgt efter faderen , 
trådte længer frem i rummet , „ når du selv 
vil følge med moder , så tør du vel nok lade 
mig gå “ . 
Astrid tog sin kraftige søn om hovedet , 
trykkede et viende Kys på hans pande og 

sagde : „ For din faders liv er intet mig for 
dyrt “ . 
„ Ved asathor , de skal få min økse at 
føle ! “ råbte bille , så det rystede i hallen , 
idet ban rejste sin vældige krop , „ ingen fjende 
skal komme dig nær Astrid “ . Han stormede 
ud , fulgt af sin søn . — ( præsten korsede sig 
og mumlede en besværgelse mod afgudens 
navn . ) — 
i en hast samlede han sine våbenføre mænd , 
torn meldte sig til tjeneste med forbundet 
arm . Med hakker og spader bortskaffedes i 
al stilhed jorden på den indvendige side fra 
tre palisader ved siden af porten , og da disse 
på engang ved deres egen tyngde styrtede 
ned af volden , brød bille , fulgt af Aslak , skalle , 
torn og Egil samt fire af hans bedste huskarle , 
ud og med højt hævede økser fra siden 
ind på stormbukførerne , der netop vare i begreb 
med at udføre et nyt stød . 
Som et lyn fra klar himmel kom angrebet 
over disse . 
Billes økse sank knusende og sendte en 
modstander i døden med flækket jernhat og 
hoved , hans mænd sloge også til med god 
vilje og virkning . Det var et sandt bersærkerøjeblik . 
— fjenderne sprængtes til siden , nogle 
med , andre uden våben . Blindt styrtede bille 
sig derhen , hvor de stod tættest . „ For 
Astrid ! “ råbte han overlydt og nedstyrtede 

enhver , der vovede at bie på ham . Hans 
mænd fulgte og dækkede hans sider og ryg . 
Stormbukken stod fri , kun omgivet af døde og 
sårede . Det voldsomme , uventede angreb gav 
angriberne aldeles overvægten . Ikke langt 
borte viste sig nu Bjarme i stærkt løb med 
hele sin styrke under stærke kamp- og opmuntrings-skrig . 
Bille kom til besindelse i 
tide og trak sig tilbage , idet han med nogle 
velførte hug knuste stormbuksskærmen . Hensigten 
med udfaldet var nået uden tab . Inden 
Bjarme kunne nå så vidt , var udfaldshullet 
tætnet . Pile og spydregn modtog ham , så 
han måtte vende tilbage til sin stilling ved 
åen . Besætningens hånskrig fulgte ham på 
hans vej . — 
udfaldet skaffede besætningen luft og var 
rimeligvis deres frelse . Medens det stod på , 
havde fjenden ikke gjort noget forsøg på at 
bestige kronen . Formodentlig fik Bjarme for 
travlt til at give ordre dertil . — bille fik tid 
til at overse sin stilling . — han satte straks 
sine folk i arbejde med at styrke porten og 
barrikaden . 
Hans styrke var ikke meget svækket . En 
mand var død og to andre vare ved sår blevne 
ukampdygtige . Bille hørte desuden til sin store 
forbavselse , at præsten var temmelig hårdt 
såret . Hvorledes det kunne være gået til , gik 

over hans forstand , men forresten var sagen 
simpel nok . 
Da Astrid og præsten forstod , at der forestod 
en afgørende kamp , gik præsten ud for 
se , om han kunne være til nytte på en måde , 
der stemmede med hans anskuelser , medens 
Astrid for at lyde sin husbond blev inde i 
huset . 
Af hare hørte præsten , at der lå en mand 
og våndede sig oppe på kronen , og uden at 
agte på nogen advarsel ilede han den sårede 
til hjælp . Mens pilene susede om ham , løftede 
han den af billes økse lemlæstede Viking op 
og bar ham ned for at yde ham forplejning . 
Under udøvelsen af denne kjærlighedsgjerning 
blev han ramt i siden af en pil , så han styrtede 
med sin byrde ved foden af hare . Han 
blev bragt ind , og Astrid ydede ham den fornødne 
hjælp under stor bedrøvelse , for han 
var hendes landsmand både i verdslig og 
åndelig forstand og havde været hendes trøster 
og støtte under de sværeste prøvelser . — 
„ Er han ikke næsten en forræder , “ sagde 
bille , da han hørte sammenhængen , „ for os vil 
han ikke vove pelsen , men for at komme til at 
flikke på en fjende , der , så snart han kan , 
vil bruge sin førlighed til at ødelægge os ? “ 
„ Det var jo dog et lidende menneske , “ 
Sagde Astrid , „ du seer jo dog , at præsten ikke 
er fej . “ 

„ Hvorfor viser han så ikke sit mod til at 
værge vort hjem , det er jo også hans ? “ 
„ Du forstår ham ikke bille , så meget kan 
jeg sige dig , han udførte ikke sin modige dåd 
for at høste nogen løn eller ære . “ 
„ Nej , jeg forstår heller ikke dig Astrid , 
skulle det være en ære at hjælpe en fjende , 
måske i samme stund som vi andre blev 
overmandede ? Og løn . Hvad løn skulle 
han vel have for at bebyrde os med en krøbling ? 
Til træl duer fangen ikke , det har min 
økse sørget for , og Bjarme giver ikke fugls 
føde for ham . “ 
Astrid rystede på hovedet . 
Bille så det . „ Ja Astrid , du holder din 
hånd over de fangne , især når de er sårede , 
og du får jo næsten altid lov at råde , 
men sommetider er det dumt og tillige farligt . 
Præsten har fået en god lærepenge . Fjender 
betaler klap med dask , og det er rigtigt . 
Fjender er fjender , og venner er venner , andet 
er snak . “ 
„ Men hvis vi kunne gøre fjender til venner , 
hvad siger du så ? “ 
Bille brummede , hvorpå han fortsatte : 
„ Gå de itu , så lad dem ihvert fald selv 
blive hele igen , men præsten gjøringen forskel . “ 
„ Nej , han gør ikke , gud ske lov for ham ! “ 
Udbrød Astrid , „ men lad os nu glæde os over , 
at i alle kom godt fra det forvovne udfald . “ 

bille brummede endnu noget over præsten 
og gik ud for at varetage sine sager , faren 
var endnu tilstede , om ikke fuldt så overhængende . 
— 
natten stundede til , den kunne næppe være 
de belejredes ven , men den kom og gik uden 
afbrydelse . 
Om morgenen mærkede man heller intet til 
fjenden , men bille troede ikke på freden . 
Lidt op ad dagen mærkedes mod sydost en 
brand . 
„ Det er mit hus , der brænder , “ sagde torn . 
„ Vi skal nok få det bygget op igen , “ trøstede 
bille , „ og Ragna klarer sig vel nok ? 
Måske han vil lokke os bort fra borgen , eller 
han køler sin harme på den måde og drager 
bort . Løb du Egil og hent lejlændingerne 
oppe under bjærget . Får du dem alle samlede , 
så søger i stranden og stræber at ødelægge 
hans skib . Vi andre vil følge hans 
spor . “ 
Egil klatrede over porten og forsvandt uhindret 
nordefter . Bille selv tog torn og begge 
hans sønner med sig og krøb langs med ydersiden 
af volden ned til åen . Hverken levende 
eller døde fjender vare at se . Først gik de 
opefter ad åen , indtil de kom til den overbevisning , 
at intet baghold var efterladt , og 
derefter fulgte de åens løb nedad . Her 
var det let at spore vikingerne , navnlig havde 

de efterladt sig et meget harmeligt spor der , 
hvor borgens både havde ligget , ßådene 
var knuste og til dels brændte . Bille kneb 
læberne sammen , uvilkårlig kom hans økse 
ned fra nakken . Med forsigtighed gik de 
videre og fik øje på vikingeskibet samtidig 
med , at de så en trop fjender komme til syne 
mellem klitterne , øjensynlig i begreb med at 
søge efter noget eller nogen . 
„ Børre er vist smuttet fra dem , “ hviskedee 
torn . 
„ Nej , snarere søger de efter de to mand 
som hare og Egil bandt ved stranden , “ sagde 
bille , „ lad os gå så nær , vi kan . “ 
Snart opdagede de andre vikinger , der også 
vare ude på eftersøgelse . 
Rimeligvis vare vikingerne først nylig ankomne 
til skibet og havde med forundring 
fundet vagten borte og dog skibet uskadt . 
Bjarme stødte af og til i sin pibe ligesom 
for at påskynde eftersøgelsen , det lod til , at 
han længtes efter at komme afsted . Tiden 
faldt også bille lang , han længtes efter at høre 
noget fra Egil ; hvis dennes sendelse fik et heldigt 
udfald , kunne han møde Bjarme med en 
styrke af fjorten mand , en styrke , der efter 
kampen ved borgen ikke var så meget underlegen . 
Imidlertid havde den iltre Egil ikke forsømt 
sig , ni lejlændinger , mænd , der søgte værn hos 

bille i ufredstider , havde han fået samlet , 
nogle af dem havde set branden hos torn og 
vare forberedte på strid . Egil førte dem 
gennem de østligere klitter , og følgende strandbredden 
kom de i ryggen på en flok strandhugstmænd , 
der på tilbagevejen til skibet 
afsøgte strandbredden . De to bundne vikinger 
bleve fundne af dem , skindremmene overskårne , 
men den af Egil sårede døde mellem 
hænderne på kammeraterne , den anden rettede 
lidt på sig og greb derpå sine våben , som 
Egil og hare ikke havde haft lejlighed til at 
medtage . Andre vikinger tilkaldtes , og da 
disse kom ned over de høje klitter fik de øje 
også på Egil og hans trop . 
Egil opmuntrede sine mænd til at trænge 
på . „ Fader er ikke langt borte , “ sagde han , 
„ vi vil ikke lade ham vente forgæves . “ 
Og dermed satte han og hans mænd ned i 
løb på det våde sand langs havet . Vikingerne 
studsede , da de så den lille skare 
gå angrebsvis tilværks . 
Pilene begyndte at flyve og de sædvanlige 
kampskrig , der hørtes både af Bjarme og 
bille , opløftedes . Vikingerne trak sig tilbage 
henimod skibet . Bjarme begyndte at blive 
urolig , han ilede hen til kampstedet , fulgt af 
nogle få mand , og næppe var han forsvunden 
bag bakkerne , før bille med sin styrke brød 
frem og i bøjet stilling under rask løb 

nåde og besteg skibet uden at møde modstand . 
På skibet vare fire vikinger i færd med at 
gøre klart til affart . De grebe deres våben , 
men efter en kort kamp blev de trængte forud 
og ud i åen , hvorefter de søgte i land og 
efter deres kammerater . 
Under et sejl så bille , at noget rørte sig , 
han løftede det og fandt en del sårede og 
blandt dem Børre i en ynkelig forfatning . 
„ Hjælp ham hjem , “ sagde bille til torn , „ din 
arm gør dig dog uskikket til det , som nu 
forestår , dine sønner må slås for dig med 
og lidt til . “ 
Dermed råbte han , så det skingrede gennem 
luften : „ Vi komme Egil ! “ og han , Aslak 
og skalle satte afsted for at skaffe Egil undsætning . 
Da Bjarme mærkede , at der var 
fjender i hans ryg , og at hans skib var tabt , 
var det , som om han mistede fodfæste . 
Han delte sinstyrke . Med den ene halvdel 
søgte han gennem klitterne at nå sit 
skib og undgik derved at møde bille , der fulgte 
stranden . Den anden halvdel blev ilde stedt 
mellem Egils og billes mænd , de måtte samme 
vej som Bjarme og havde ligesom han kun 
tanke for at nå deres skib . Ligeså ivrig 
søgte de nu forenede forfølgere at nå samme 
mål , og inden Bjarme kunne lægge fra land , 
vare de hidsige forfølgere på livet af ham 

og i begreb med at entre skibet . — med feberagtigt 
hastværk havde vikingerne stræbt at 
komme tilsøes , de havde intet håb om et 
heldigt udfald af en fornyet kamp . Udmattelse 
og modløshed på den ene side , kraft 
og overmod på den anden lod den dristige 
entring lykkes . Bille og hans søn trængte 
side om side ombord . 
Over boerbænkene trængte de vikingerne 
agterud . Forgæves rasede Bjarme over sine 
mænds modløshed og magtesløshed . 
„ Af vejen , “ brølede han til sidst , „ endnu 
kan jeg få hævn ! “ 
Med blodunderløbne øjne og sammenbidte 
tænder søgte han , båren af sin mægtige hævnfølelse 
og hidset ved sin fortvivlede stilling , løs 
på bille . Egil kastede sig med et spyd i 
hånden foran sin fader imod den hævngridske 
fjende , medens bille søgte sikkert fodfæste og 
råbte : „ Af vejen Egil ! “ 
Bjarme huggede ikke efter Egil , thi så 
havde sikkert hans såvel som Egils liv gået 
i løbet , og i den forfærdelige spænding overfor 
den skrækkelige modstander rystede Egils 
hånd , så hans spydkast blev uden virkning , 
han måtte springe til side . 
Fortvivlet , som hans stilling , var Bjarmes 
angreb på bille . Hans højthævede økse fløj 
i susende fart fra hans hånd for med et 
slag at afgøre striden , den ramte , men bille 

parerede slaget så vidt , at kun lians ærme 
blev flænget , og lians arm lidt skrammet . 
„ Flyt dig nu Bjarme , nu kommer Astrids 
husbond ! “ skreg bille . Bjarme tøvede ikke . 
Han sprang tilbage til sine mænd , der ved at 
se det mislykkede angreb og deres våbenløse 
anfører aldeles tabte modet og sprang agterover 
skibet for at søge frelse i klitterne . 
Bjarme måtte følge dem . Med jublende sejersråb 
trængte bille og hans folk efter . 
Bjarme greb en økse fra en af sine mænd 
og råbte : „ Vil i være trælle for den 
skæggede ? Er i marvløse niddinger eller 
skrøbelige kællinger ? Vi er endnu de fleste ! “ 
Ved de mest nærgående hånsord og ved 
sine forestillinger æggede han sine mænd til 
til at fortsætte striden . Nu faldt der folk 
på begge sider . Den hidsigste af angriberne 
var Egil , han udsatte sig med den største dumdristighed , 
så den selvsamme mand , som han 
gårsdagens formiddag imod hares vilje havde 
skånet , fik ram til at hugge ham fra siden , 
så at han styrtede om og lå som livløs . 
Da standsede bille brat , han bøjede sig 
over sin slagne søn og troede ham død . „ Død ! “ 
Råbte han , og hans flammende øje søgte banemanden , 
hvis sejersråb ligesom frøs på hans 
læber , eftersom bille som det mest glubende 
rovdyr i vildskab , hurtighed og styrke gjennemhuggede 
hans økseskaft og bryst for derefter 

med begge hænder at hæve den slagne i vejret 
og kyle det gispende legeme i jorden for 
fødderne af sin faldne søn . 
Sin hævntrang fik han stillet , men hans 
sorg tog ham aldeles fangen . Han knælede 
ned hos sønnen og havde hverken Sans for 
venner eller for fjender , uagtet kampen på 
grund af denne tildragelse begyndte at blive 
stående . Han tog sin søn på sine arme og 
bar ham langsomt tilbage . Ved bevægelsen 
vågnede den hårdtsårede af sin afmagt og 
slog til faderens glæde sine øjne op og så 
i billes ansigt en bevægelse , som han aldrig 
havde set før , og som han aldrig glemte 
siden . Bille ville kalde for at få dannet en 
båre af grene , og først da blev han opmærksom 
på stillingens fare . 
„ Læg mig kun fader , “ hviskedee Egil . Også 
han bemærkede , at deres folk stod fare 
for at blive overmandede . 
Bille adlød . 
„ Jeg kommer ! “ råbte han , og hans røst 
lød jublende , som om han havde været fange , 
og hans bånd vare blevne løste . 
Fjenderne havde været vidne til hans ubændige 
vildhed og styrke , da han fældte sin 
søns formentlige banemand , og ingen vovede 
at stå , hvor han trængte frem . Hans voldsomme 
stormløb havde dog kun til mål at 
skaffe luft , hvorfor han samlede sine folk og 

trak sig tilbage . Bjarme vovede ikk ved nogen 
forfølgelse at ægge ham . 
Al billes tanke var samlet om den dyrebare 
søn , der atter lå bevidstløs . Aslak og 
hans Broder stræbte at få tændt ild i vikingeskibet , 
men uden held . Tiden var for knap . 
Inde i skoven blev dannet en båre til Egil , 
og som et sørgetog vendte den sejrende skare 
tilbage . 
Vikingerne og deres skib var fri . Bjarme 
sejlede bort med sin harme og sin hævn . 
2 . Astrid . 
På Ringborn havde Astrid med bedrøvelse 
modtaget sin plejesøn Børre , som Bjarme havde 
mishandlet på det ubarmhjærtigste . Børre 
havde ganske rigtig været i spidsen for at vise 
vej , dengang vikingerne forsøgte at tage kronen . 
En af vikingerne fulgte ham tæt i hælene , 
holdende et stykke reb mellem tænderne . 
Rebets anden ende var bunden om Børres liv . 

den sten , som vakte torns opmærksomhed og 
foranledigede , at det lovende angreb mislykkedes , 
var med vilje løsnet af Børre . „ Han er 
sejlivet som en kat , “ havde Bjarme sagt , da 
Børre havde overlevet mishandlingen . 
Under Astrids pleje kunne Børre snart 
komme på føde igen . Hun gik netop og 
syslede om ham , da hendes egen søn blev 
bragt ind i en langt værre forfatning . I Egils 
side var et frygteligt sår , nogle ribben vare 
knækkede og hofteskålen beskadiget . I ville 
fantasier talte han om kamp og om hævn 
og åbenbarede et åndsliv , der voldte hende 
større bedrøvelse end hans legems tilstand . 
En moders kærlighed er mægtig , er ligesom 
en afglans af den almægtiges kærlighed , den 
holdt ham borte fra den truende grav . Præsten 
hjalp hende trolig , da han blev rask nok 
dertil . Under hans sygdom holdt bille sig 
fordetmeste fjernet , han troede ikke på sig 
selv som sygepasser . 
Da feberen var overvundet , holdt Egil sig 
stille og uden klage . 
Hans leje var en simpel løjbænk — Børre 
lå i en af de til daglig brugte alkov , o : aflukkesenge 
i væggen . — det , der mest sysselsatte 
hans tanker i førstningen , var det kostbare 
tæppe , som dækkede ham , et rigt figureret 
østerlandsk silketæppe , der også stak forunderlig 
af mod de ellers simple , uskønne omgivelser , 

thi gulvet var selv i hustruens rum af stampet 
ler , men trævæggene vare rigtignok dækkede 
med mørkfarvede tæpper , et tarveligt faststående 
bord og nogle faste bænke , hvorunder 
fandtes rum , der tjente som skabe , langs 
væggene var næsten hele boskabet . 
Det østerlandske tæppe kunne derfor nok 
stikke Egil i øjnene , og det opvakte adskillige 
tanker hos ham , som siden satte frugt . Da 
han bedre kunne tåle at tale , kom faderen 
stundom ind til ham , og Egils stadige spørgsmål 
var : „ Hvem er den Bjarme ? Hvorfor 
kom han her for at hævne sig ? Hvad har du 
gjort ham ?" eller lignende . Moderen havde 
henvist ham til bille , men denne svarede ikke 
tilfredsstillende eller undvigende , indtil han 
måtte love at give rigtig besked , når Egil 
blev rask . 
Endelig kom stunden , Egil fik tilladelse 
til at stå op . 
Astrid var bleven blegere end sædvanlig . 
Dels for at få lidt frisk luft og bevægelse 
og dels for at se skuepladsen for den sidste 
strid med vikingerne bad hun bille ledsage 
sig til stranden . 
Alt åndede fred , hvor den hidsige strid 
havde raset . Astrid så stedet , hvor vikingeskibet 
havde ligget , hun så det sted , hvor 
hendes søn havde fået sit farlige sår . 
„ Det var den Viking , hvis liv Egil , imod 

hares vilje , havde sparet , “ sagde bille , „ den 
dumhed havde nær kostet hans liv . “ 
„ Egil har fortalt mig derom , “ sagde hun , 
„ men kald det ikke dumhed , han ynkedes over 
mandens hjælpeløshed , det var barmhjærtighed , 
og den som øver barmhjærtighed , han sår 
en sæd , som aldrig glipper , den skal nok sætte 
frugt . “ 
„ Jeg kalder det dumt at lade ulven fare , 
når man har den i gruben . Forresten forstår 
jeg dig ikke , hvad frugt kan han høste 
derved , måske bliver han svækling alle dage 
og hindres fra at vinde den gode plads i høvdingernes 
række , som hans ævner , mod og 
slægtskab ellers ville gøre ham vis . “ 
„ Nej , du forstår mig ikke  .  . 
„ Lad os ikke atter begynde at tale om din 
tro , “ afbrød han , „ den passer ikke her tillands , 
den ville ødelægge os alle , som den nær havde 
ødelagt Egil . Nej „ falde eller fælde “ det er 
verdens lov . “ 
„ Men ikke guds , “ indvendte hun hastig , 
„ frelse og frelses , “ det er hans lov . Hvad nu 
Egil angår , så håber jeg , at denne tilskikkelse 
må blive til hans bedste . “ 
„ Vinder Egil sin førlighed , “ sluttede bille , 
„ bliver han nok en stor mand og vindei’ godt 
eftermæle . “ 
„ Han vinder nok mere , “ sagde Astrid trøstig . 
På hjemvejen kom de forbi et hus , som 

bille havde ladet opføre til torn og hans familie 
istedetfor det , de havde mistet i fejden , 
og Astrid gik ind for at tale med Ragna , torns 
kvinde , og spørge , hvorledes hun var sluppet 
fra vikingerne brandnatten . 
„ Jo seer du Astrid , “ sagde Ragna , „ det 
var næmt nok , jeg var jo advaret og turde ikke 
gå til ro . Henad morgenstunden hørte jeg 
dem hugge løs på indhegningen , hvorfor jeg 
gik ud i stalden og slap køerne ud i gården . 
Jeg tænkte , at en af dem måske kunne undslippe . 
Den brogede plejede ellers at være 
så rap tilbeens , når jeg skulle efter den , 
men nej — nu lod den sig tålmodig fange , 
kort sagt , de tog dem alle fire , jeg har i hvert 
fald ikke set nogen af dem senere . Vikingerne 
endevendte alt i huset og slæbte bort , 
hvad de ville og så brændte de resten og 
huset med . Ja , det gjorde de , det skarns 
pak . “ 
„ Men du selv Ragna , hvor var du imens ? “ 
„ Ih  ! jeg sad jo godt i skjul , i det smuthul , 
som torn havde lavet nede i kælderen . Grim , 
det stakkels bæst , stod og hylede ved kælderdøren 
og ville ned til mig , men en af vikingerne 
var så betænksom at slå den fordærvet , 
før han kom ned for at efterse i kiælderen , 
ellers havde hunden nok vist dem , hvor jeg 
var . “ Efter et lille ophold spurgte hun  : „ Hvordan 
går det med Egil ? “ 

„ Jo nu er han oven senge , og alt lader til 
at blive godt igen . “ 
„ Ja vi har ikke tabt ved den fejde , “ sagde 
Ragna , „ Bille har lavet det godt for os , og 
nu er vi så nær , at vi let kan slippe ind i 
borgen , hvis der kommer ufred igen . “ 
„ Din mand og dine sønner har krav på 
vor taknemmelighed , de kom i tide og kun ved 
deres hjælp kunne vi modstå de fæle vikinger . “ 
„ Ja sådant er det , “ sagde Ragna , „ godt 
herskab giver gode tjenere . “ 
„ Og gode tjenere giver godt herskab , “ tilføjede 
Astrid , og dermed sagde hun farvel 
og gik . 
„ Hvor hun så dårlig ud , “ mumlede Ragna , 
„ det vil blive et stort tab for os alle , hvis 
hun går hen og dør . God er hun , og det 
skal være den Jesus , som har oplært hende til 
det , siger hun . Det er dog alligevel underligt , 
at bille vil have ham gående der i huset . 
Vi andre skulle også lære af ham , siger hun . 
Ja , hvis vi kunne blive som Astrid . “ Så rystede 
hun på hovedet og gik til sin gerning . 
Præsten , som hun gav navn efter sit forvirrede 
begreb , havde givet anledning til adskillige 
sammenstød mellem hende og torn . 
Ragna og nogle andre kvinder begyndte at 
blive gunstig stemte for ham og hans ord . 
Præstens virksomhed måtte meget begrænses , 
thi bille havde på det bestemteste modsat sig 

prædiken ved forsamlinger . Hvis Astrid døde , 
så brast nok det bedste bånd mellem hedenskab 
og kristendom . Hun , i sin stærke stilling , 
som den mægtige billes elskede hustru , 
hun , som havde hjerte for alle og aldrig skånede 
sig selv , når det gjaldt om at hjælpe , 
var en god talsmand for ham , der sætter liv 
højere end lære . 
Den lange fodtur og den uvante bevægelse 
i frisk luft bidrog til , at Astrid , da hun kom 
ud fra Ragna , blev overfalden af et ildebefindende , 
der fik hende til at vakle hen ad vejen , 
indtil hun fandt støtte ved den ventende billes 
skulder . 
„ Hvad er det , Astrid , du er jo syg ? “ udbrød 
bille . 
„ Det betyder vist intet , “ hviskedee hun , da 
hun så den ængstelse , der afmalede sig i hans 
ansigt , „ lad mig sætte mig og hent mig lidt 
vand . “ 
Bille , der havde slynget sin arm om hende , 
lod hende glide ned på græsset og skyndte 
sig efter vand hos Ragna , men Ragna havde 
intet vand , hun skulle først hente det i åen . 
Astrid lå besvimet på græsset . Trællen 
Atle , den Viking , som kæmpede med bille 
på kronen og overgav sig til ham , kom fra 
skoven forbi med sin økse på nakken . Han 
blev forfærdet ved synet , men trådte dog til 
for at hjælpe . Han prøvede at rejse hende op , 

men hun sank livløs tilbage . Da kom han til 
at tænke på sin egen usikre stilling , han greb 
sin økse og satte afsted til borgen , hvor han 
ikke omtalte noget , før han traf sin læmlæstede 
kammerat rimul . 
„ Var hun død ? “ spurgte denne med virkelig 
bedrøvelse . Måske hun kun var dånet , 
føjede han til , vi må sige det “ . 
„ Vil du forråde mig ? “ sagde Atle bister . 
„ Har du måske i den hævnlyst voldt hendes 
død ? “ spurgte rimul . 
„ Nej , “ sagde Atle , „ men han vil let tro 
sligt , derfor må du tie . “ 
Rimul tav og grundede på , hvorledes han 
skulle hjælpe uden at forråde sin kammerat . 
Inden han kom til nogen beslutning , trådte 
bille ind ad porten , bærende den besvimede 
som et barn på sine arme . Folkene samledes 
og stimlede efter udenfor Astrids rum , 
men ingen vidste besked , og ingen vovede at 
spørge , om end det var tydelig , at det var en 
sag , som berørte dem alle smerteligt . 
Inde i stuen måtte bille gå præstens 
ærinder , mens Egil stirrede stift på sin moder , 
og Børre græd . 
Ved kyndig behandling kom Astrid til bevidsthed . 
Hun nikkede mildt til dem alle og 
sagde til sin mand : „ Jeg har nok voldt dig 
megen ængstelse kære bille , turen var for 
lang . Når i nu vil sende Karna ind til mig , 

så synger hun mig i søvn , og så sover jeg 
mig rask . “ 
Bille trykkede hendes hånd og klappede 
hendes kind , hvorefter han gik bort med lettet 
sind , fulgt af de andre . Den almindelige deltagelse 
og den fælles bekymring slyngede et 
bånd om borgens beboere . Mildhedens ånd , 
som boede i Astrid fik vækst også hos den 
barske bille . 
Astrid rejste sig atter , og hun voksede i 
kræfter om kap med Egil , hans sygdom havde 
medført hendes svaghed , nu fulgtes de atter 
ad til helbred . 
Billes folk havde travlt med at fælde de 
for borgens forsvar uheldige træer for siden 
af dem at lave nye både . Derefter kom høsttiden . 
Lejlændingerne hjalp til med at føre 
sæden i hus , som de plejede van . Bille og 
de to drenge toge ingen del i disse arbejder , 
de forsynede huset med vildt og med fisk . 
Efteråret meldte sig med stærke storme , 
og udliggerskibet kunne snart ventes hjem . 
Drengene holdt hyppig udkig og længtes meget . 
Tiderne vare urolige , vind og hav ligeledes , 
og da sejladsen altid gik nær kysterne , så 
kunne forventningen let blive skuffet . 
Vinteren kom , men skibet blev borte . Bille 
forestillede sig snart et og snart et andet , han 
gik og grundede og tænkte på sine egne farter 
i ungdomstiden . Mulig havde Bjarme fået 

held til at berøve ham det gode skib og mandskab , 
han kunne jo have fået andre til hjælp . 
Foråret nærmede sig , da drengene en 
skønne dag kom hjem i stor hast og meldte , 
at de kunne se den høje stavn af billes langskib . 
„ De komme “ lød det gennem borgen , 
og alle mand søgte til stranden efter billes 
befaling , men bille selv blev hjemme . 
Skibet kom lykkeligt ind og så langt op 
ad åen , som det kunne flyde . Asmund , skibets 
fører ilede , fulgt af drengene , til borgen 
for at give beretning om sin fart , medens 
skibet under hares ledelse blev losset , aftaklet 
og trukket på land på sit gamle sted , hvor 
det på bedste måde skulle beskyttes mod 
vejrligets påvirkning . 
„ Vel mødt igen , Asmund , “ sagde bille og 
viste skibsføreren til sæde . 
Asmund takkede og udbrød straks , da han 
havde sat sig : „ Jeg bringer store nyheder , 
herre , kong Knud er død i England , og hans 
sønner Harald og hardeknud skal have styret , 
men uenighed er i vente , og mange mene , at 
danernes herredømme atter vil vakle ! “ 
„ Hvad du der siger er troligt , det er i 
sandhed store nyheder , “ udbrød bille , „ Bølgerne 
vil komme til at gå højt , og kække 
mænd vil nytte lejligheden til at klatre til 
vejrs . “ Han lod sin hånd falde tungt i bordet 
og så ud i rummet . Hans tanker lod 

til at være langt borte over i England . „ Min 
fader , “ fortsatte han , „ var med , da kong 
svend takkede sachserne for st . Bricii dag .* ) 
jeg selv var med , da Knud Svendsen vandt 
Englands rige . Ja jeg var med , med så 
godt som nogen . Jeg har set det skønne 
land blive hærget : kirker styrtede i grus , 
byerne gik op i brand , kvindernes skrig lød 
som musik i vore øren , blodet brusede vildt 
i vore årer . Altid nyt og altid mere . Vi 
vadede i blod og svælgede i nydelse . Landet 
lå åbent , åbent for begæret , med alle sine 
skatte . Men så kom der kamp . Jeg var 
med i syd og i øst og alle vegne , aldrig hvile , 
den rådvildes søn forsvarede kækt sit rige . 
Utallige kampe , jeg var ikke bagest , og aldrig 
har nogen fjende slået mig i knæ eller fået 
mig til at vende ryg . Herlige tider , mod og 
kraft gjorde det hele til en leg . Hvor vi 
kappedes om berømmelse , Asmund Børresen , 
min fosterbroder var altid ved min side . Helst 
stod vi med sværd i hånd overfor væbnede 
mænd , men vor færd var fjendskab , og alle 
vare vore fjender og blev behandlede derefter . “ 
„ Og ! “ råbte han med hævet røst , „ endnu er 
jeg ikke for gammel til at føre jarlens mærke , 
* ) 1002 myrdede angelsachserne de i sydengland 
boende danske , deriblandt svend tveskægs egen 
søster Gunhild . 

endnu kan jeg gøre mit navn frygtet og bane 
vej for min søn . “ — bille havde rejst sig og 
stod og fægtede i luften med armene , ganske 
glemmende det nærværende , men han vågnede 
brat , da hans flammende øjne , der søgte Egil , 
mødte hans hustrues sorgfulde ansigt . Grædende 
med foldede hænder stod hun som et 
sandt billede på sorg og Jammer og betragtede 
sin ophidsede ægtefælle . Da han mødte 
hendes blik , vendte hun sig og gik langsomt ud . 
Bille slog sig for panden og satte sig hårdt 
ned på bænken , hvor han blev siddende , støttende 
hovedet , med hånden for øjnene . 
Asmund skønnede , at det var rettest at gå 
og opsætte yderligere beretning til en bedre 
lejlighed . 
Der- var ingen i hallen uden Egil . Hans 
hjærte havde suget faderens begejstring som 
en bi suger honning , men som ilden slukkes 
af det klare vand , så slukkedes begejstringen 
i moderens smerte , han længtes efter forklaring . 
„ Fader , “ vovede han at kalde . 
Bille så op og rundt i hallen . „ Det var 
hendes hjemland , “ sagde han , „ men gå ud min 
søn , hun kommer vist igen . “ 
Bille blev siddende i tanker . Han havde 
fremmanet et genfærd af sig selv ; i den skikkelse 
ville Astrid ikke kendes ved ham , det 
forstod han så godt , og ondt havde han gjort 
ved i hendes påhør at tale sådan om hendes 

mishandlede fædreland , hvor hendes nærmeste 
slægtninge havde lidt en pinefuld død i den 
af vikingerne antændte stad . Hun selv var 
et levende minde om hine dages voldsgjerninger . 
Havde han glemt hende for en stund 
siden , så stod hun nu til gengæld overvældende 
lysende og lyslevende for ham . Og dog 
følte han : „ Hun kommer , hun slipper mig aldrig “ , 
og i denne sin tro fandt han ro . 
Stille , som hun gik , kom hun igen og satte 
sig ved hans side . En blød hånd omfattede 
hans og med mild stemme sagde hun : „ Jeg 
har fulgt dig kære bille og fulgt dig gerne , 
dit land blev mit , og dit hjem blev mit , og 
dit hjerte med . Nu vil jeg ikke miste dig . 
Du må ikke drukne i blod og vold , hverken 
i tanker eller færd . Men det var vel kun en 
drøm , en styg drøm om en fortid , som ingen 
fremtid har ? “ 
Han trykkede hendes hånd til svar , skønt 
han ikke så ganske forstod hende , men en ting 
vidste han , at han var knyttet til hende med 
de stærkeste bånd , hvorvel det faldt ham lidt 
underligt , at hun nu talte om ham som sin 
ejendom . — lidt efter sagde hun  : „ Egil må 
ikke drage til England , hvis Herren atter strækker 
sit tugtens ris udover det ulykkelige land “ . 
Som du vil , kære Astrid , kun frygter jeg , 
at han ikke længe går i vort ledebånd , men 
jeg skal ikke opmuntre ham til at vinde navn 

i kamp mod dine landsmænd , der jo på en 
måde også er hans “ . 
„ Tak kære bille “ , sagde hun , idet en lysnende 
glans gik over hendes åsyn , „ nej , jeg 
mister dig ikke , det føler jeg , og vi ville hjælpes 
ad at holde på vor søn “ . 
En underlig bevæget strømning gik gennem 
bille , han følte sig som besejret , og dog 
han var glad i og ved nederlaget . 
Nede i kjøkkenhuset sad Asmund ved et 
godt saltmadsfad og et krus øl , tilfreds efter 
overvundne besværligheder og farer . Drengene 
spurgte om og lyttede begærlige efter 
hans rejseberetninger . Især ville Egil vide 
besked om bretland , thi bretland var hine 
slægters forjættede land . Velstand , magt og 
berømmelse lå dengang i ordet bretland . Det 
vinkede don dådlystne og kraftige ungdom 
omtrent i lighed med Amerika i vore dage , 
skønt begge gav lidt til løn „ seks fod jord “ , 
det første trods det gode sværd og det sidste 
trods slid og snille . Men glemt er den , der 
vandt en grav i fremmed land , hvorimod den heldiges 
navn som en madding er på alles 
tunger . 
„ Tror du Asmund , at en af kongerne samler 
hærmagt mod bretland ? “ spurgte Egil . 
„ Det mentes ved havnene , “ svarede Asmund . 
„ Jeg har endogså bud fra Ejvind 
bolt i barvik , om din fader vil slutte sig til 

ham ; han vil sikre ham dobbelt høvdingsdel 
af byttet . “ 
„ Jeg vil med , Asmund , fader skal lade mig 
følge med ! “ råbte Egil , og du skal også med 
Børre , vi vil holde sammen , ligesom din fader 
holdt med min . “ 
„ Bliv kun siddende Egil , din fader drager 
ikke afsted , men vi kan nok komme til at gå 
i hans sted . Får vi skib og mandskab , så 
skal vi nok komme til rette med Ejvind bolt 
eller med en anden . “ 
„ Ja fader bliver nok hjemme , “ indrømmede 
Egil , men derved kom han til at tænke på , 
at Vagn ågesen ikke var så gammel , da han 
fik skib og mandskab af den gamle vesete , 
men derom ytrede han sig ikke , og desuden 
kom der i det samme bud efter Asmund . Bille 
ville nemlig ikke forsømme at høre hans beretning 
samme dag . 
„ Det varede længe , “ begyndte Asmund , da 
han atter sad i hallen hos bille , „ før vi fik 
tiltusket os fuld last oppe i bøtten . Gode 
skind var vanskelige at få , endelig fik vi da 
last og kom efter ti dages rejse ned til haløre , 
men da var den gode tid næsten leden , 
og du ønskede jo mynt og ikke varer for 
skindene . Der var bart om kong svends 
mynter . Her er mange huggede stykker “* ) 
♦ ) man skaffede småmynt ved deling . 

sagde han , idet han løste og gav bille et livbælte 
fyldt med hele og halve af de tynde korsede 
sølvmynter , som svend tveskæg havde 
ladet præge .* ) „ Jeg ved det , det må forekomme 
dig at være et ringe udbytte , herre . “ 
„ Bedre det , Asmund , end varer , vi ingen 
brug havde for . Nå , havde i ellers intet 
vanheld ? “ 
„ Jo på hjemturen i efterårs fik vi så 
stærke storme , at vi måtte søge Skånes kyst 
og være glade ved at komme i havn ved barvik . 
Der kom vinteren over os og frøs os 
fast , og medens vi lå der , kom budskabet om 
kongens død . Der kom megen bevægelse 
blandt folk . “ Bille nikkede , og Asmund vedblev : 
„ Ejvind bolt ønsker dit følgeskab på 
det bretlandstog , som er i vente . Han lover 
dig dobbelt høvdingspart i bytte og landvinding . “ 
Bille rystede på hovedet  : „  j eg eller mine 
kan ikke fejde på bretland . “ 
„ Du behøver jo ikke selv at drage med , 
herre , hvis du vil betro mig skib og mandskab , 
din del kan vist dog blive den samme . “ 
„ Jeg tror dig godt og under dig godt , 
Asmund , men du hører , hvad jeg siger , “ hans 
stemme blev noget skarp , „ hverken jeg eller 
mine . Har du ellers , “ vedblev han i sædvanlig 
* ) den første danske mynt . 

tone , „ noget at berette fra rejsen eller om 
opholdet i barvik ? “ 
„ Ikke videre , Ejvind undte os gjæstevenskab 
for eders tidligere , og , som han ventede , for eders 
fremtidige følgeskabs skyld . Forresten gik det 
rygte der , at vi næppe ville finde alt i rigtighed 
hjemme , eftersom der mentes , at Bjarme 
luks havde samlet stort mandskab for at gæste 
dig . “ 
„ Jo han har været her , men takket være 
Egil , han blev meldt i tide — og fik en modtagelse , 
som han ikke i hast glemmer . “ 
Bille gav derpå en kort beretning om det 
passerede . 
„ Finder han lejlighed , så kommer han 
igen , herre . “ 
„ Meget troligt , Asmund , lad ham komme , 
endnu er jeg ikke affældig , og skam og skade 
har han hidtil hentet hos mig . “ 
„ Alle undres på , herre , at du så tålmodig 
bier , indtil han søger dig op ; ingen tror , 
at Bjarme slap , hvis du med dine mænd søgte 
ham i hulen . “ 
„ Vi få lade dem undres , “ sagde bille kort , 
uvilkårlig søgte hans øje hen til døren til 
Astrids hus , som om forklaringen til hans 
tålmodighed var at søge der . 
Han rejste sig derpå og gik nogle gange 
frem og tilbage , hvorpå han atter henvendte 
sig til Asmund  : „ Bjarme ødelagde alle vore 

både , vi skal have nye , så snart som mulig , 
du forstår Tingen bedst , så her bliver nok 
at tage vare hjemme for det første . “ 
Asmund lod ikke til at være fornøjet . Han 
tav en stund , men derpå udbrød han : „ Jeg 
vil ikke dølge for dig herre , at jeg i vinter 
og på hjemturen havde sat min hu til et 
bretlandstog . Din søn blev også meget ivrig 
derfor , da jeg talte derom , han længes efter 
dåd og bliver nødig hjemme fra en sådan 
lejlighed , og hvem har du , som du heller vil 
betro ham end mig ? “ 
„ Du kommer nær Asmund “ , sagde bille 
barsk , „ men lad gå , da du ikke forstår , hvad 
du taler om , men det kan jeg sige dig : Egil 
må ikke drage til bretland på den vis , om 
jeg så skal holde ham derfra med magt , hvad 
dig angår , så kan du få orlov , om du begærer 
det , men af mig får du hverken hjælp 
eller støtte til den færd “ . 
„ Anderledes tænkte du fordum , herre “ , 
sagde Asmund forundret og modfalden , „ dog 
jeg sætter tjenesten hos dig højere end bretlandstoget “ . 
„ Godt Asmund , du skal ikke komme til at 
fortryde det “ . 
Asmund gik , men han håbede så småt , 
at Egil ville kunne få bille til at forandre den 
underlige beslutning . 
„ Vagn ågesen var ikke så gammel , hvorfor 

skulle jeg ikke være gammel nok ? “ På 
det grundlag gik Egil og byggede på bretlandstoget . 
Hans og Asmunds plan faldt ikke 
så ganske sammen ; derfor forhørte han sig 
ikke om udfaldet af Asmunds samtale med 
bille . Jeg får vist ikke lov at rejse uden 
med Asmund eller hare som følge og overmænd , 
tænkte han . At han slet ikke måtte 
rejse , faldt ham ikke et øjeblik ind . Han 
drømte om toget ved nat og ved dag , hans 
fantasi tumlede sig mellem dragne sværd , konger , 
kostelige skatte og herlige lande , alt i det 
ønskeligste forhold til hans egen person . Børre 
var hans fortrolige . På deres jagt- og fiskefarter 
afhandledes nøjagtig , hvorledes tingene 
skulle tages , når deres drømme blev til virkelighed . 
Børre måtte nøjes med anden plads 
og var også nøjsom nok til at være tilfreds 
dermed . I sværdlegen , der skulle indlede og 
begrunde dansen i højhed , ære og velstand , 
var Egil uomtvistelig nr . 1 . 
Egil ventede med nogen ængstelse på , at 
sagen skulle blive bragt på bane , men ikke 
et ord eller antydning om noget forestående 
tog ville fremkomme . Selv vovede han ikke 
uden anledning at fremkomme med sin plan . 
Den var også så ny , men jordbunden egnede 
sig udmærket , så planen nok ville blive moden . 
Det var heller ikke så vanskeligt i hine dage , 
at møde frem og hævde høvdingsnavn for en 

ungersvend , dertil fordredes væsenligst kun 
mandsmod og dåd . Maskineriet er blevet 
meget mere indviklet senere . Nej , Egils plan 
var ikke så vild , målt med datidens alen , 
og højst rimeligt ville hans attrå efter høvdingskab 
finde anklang hos den ætstolte bille . 
En dag vare de to ungersvende i deres 
genfundne båd ude på fiskeri ved en liden 
sø , hvorigennem åen flød . Skov og bakker 
omgav dem på alle sider og skjulte ganske 
det omgivende land . 
„ Hvis vi lå i bretland på et sådant 
sted “ , sagde Børre , „ så kunne vi blive fangne 
som mus i en fælde “ . 
„ Fangne ! “ udbrød Egil og kastede et rask 
undersøgende blik på omgivelserne . „ Gå 
du i land Børre , så skal du se , hvordan jeg 
ville bære mig ad “ . 
Børre gik i land for at forestille fjenden 
der fra bakkerne omringede søen . „ Fjenden 
er her “ , råbte han og kastede en sten i vandet 
for at hjælpe på illusionen . 
Ved et kraftigt stød førte Egil båden 
tværs over vandet og ind imellem de tætteste 
siv , der ganske skjulte den . Børre løb hen til 
den nærmeste bred og råbte : „ Hvadkan det 
hjælpe Egil , pile og kastespyd kan jo nå dig 
med den største lethed ? “ men fra Egil modtog 
han intet svar . Han talte med samme resultat 
gentagne gange . Ked af at vente gik han 

tilbage fra bredden , idet han råbte  : „ Nu går 
jeg hjem , Egil ! “ Til sin forundring hørte han 
Egil langt nede råbe : „ Seer du , jeg slap væk , 
Børre ! “ Ja der kom ganske rigtig den rådsnilde 
Egil op over bakkerne og ned , rigtignok 
uden klæder . Det forvirrede Børre i øjeblikket , 
men så kom forklaringen . 
Fra kanten af sivene , hvor båden havde 
banet vej , havde Egil svømmet under vand hen 
til sivene længere nede og skjult sig deri , medens 
Børre , ligesom fjenden ville have gjort , 
påstod Egil , havde søgt til den bred , der var 
nærmest båden . Medens den som fjende 
agerende Børres opmærksomhed var bunden til 
det sted , hvor båden lå , havde Egil derefter 
stadig under vand gennem søens dybere vand 
nået udenfor den farlige ring . 
„ Hellere nøgen end fangen eller død “ , mente 
Egil , der lod til at befinde sig meget vel , da 
han efter det kolde vand- og luftbad havde 
iført sig sine klæder , der havde ligget i båden . 
„ Ved du hvad , Egil , det kunne let ske , at 
du , hvis noget sådant skete , fik kjendingsnavn 
med det samme og kom til at hedde barskind “ . 
„ Det var for ringe en dåd til , at jeg ville 
have navn efter den “ , sagde Egil , „ og blev det 
nævnt på dril , så hørte det vel op , når jeg 
fik mærket eller knækket et par af drillepindene “ . 
„ Nej Egil , i så tilfælde , tror jeg , det blev 
gå meget almindeligere “ , 

det lykkedes imidlertid Egil i tiden at få 
et ganske andet kjendingsnavn , ved en efter 
hans mening ganske anderledes ærefuld dåd . 
Under samtalen havde de gjort sig parate 
til hjemfart , og Egil havde allerede åren i 
vandet , da der hørtes en knagen i buskene 
ved bredden , som om et stort dyr eller et 
menneske banede sig vej , og straks efter så 
de en anskudt hjort styrte sig i vandet , hvoraf 
den drak begærligt . Børre skød og gjorde 
ende på det i forvejen dødelig sårede dyr , 
der viste sig at være en fed buk og var en god 
tilvækst til dagens fangst . 
„ Rask afsted Egil , vi kan vente skytten hvert 
øjeblik , måske det er en fremmed “ . 
„ Å det haster ikke , vi har fældet og er i 
besiddelse af dyret “ , sagde Egil , og roede med 
sædvanlig fart hjemad . 
„ Se der er han “ , sagde Børre , „ det er en 
af slamres folk “ . 
„ Ja , jeg kender ham nok , det er orm snog , 
nu få vi nok følgeskab “ . 
„ Og strid “ , tilføjede Børre , „ det kunne let 
blive til en fejde “ . 
„ Å han falder vel nok til føje “ , mente 
Egil . 
Manden kom nærmere og spurgte efter sin 
buk . 
„ Din buk “ , sagde Egil afvisende , „ den må 
du selv se at finde “ . 

„ Efter hvad jeg forstår , så er det den , 
jeg seer ligge i eders båd “ . 
„ Nej “ , sagde Børre , „ denne faldt for mit 
skud “ . 
„ Den behøvede intet skud for at falde “ , 
mente orm , han pegede med sin bue , „ min pil 
sidder endnu i livet på den “ . 
„ Det kan være troligt , men du var nu ikke 
så heldig at få den “ , sagde Egil . 
„ Da tror jeg sikkert , at bille på Ringborn 
vil tilkende mig bukken , når han seer min 
pil og såret , den gav “ . 
„ Den skal få lov at blive siddende “ , sagde 
Egil , men vil du til Ringborn , så gå en anden 
vej , vi ønske ikke at have dig i hælene “ . 
Manden forsvandt og løb den nærmeste vej 
til borgen , medens de andre i magelighed sejlede 
nedad åen . 
Orm kom derfor først og forebragte sin sag 
for bille . Da han var færdig , sagde bille  : „ Du 
får vente til mine sønner kommer hjem , så 
skal du få svar “ . 
Bille gik derpå ind og fortalte Astrid sagen . 
„ Se at undgå strid , bille “ , sagde hun , 
„ det er jo en af slamres folk , slamre gør 
straks sagen til sin , og en blodig fejde kan 
blive følgen “ . 
„ Hvis det kan lade sig gøre , skal jeg føje 
dig , Astrid “ . 
De to ungersvende kom hjem med stridens 

genstand . Såret , hvori orms pil sad , blev 
besigtiget og erklæret for et dødssår . 
„ Hvor skød du dyret ? “ spurgte bille . 
„ På min husbonds grund “ , svarede orm . 
„ Og hvor faldt det i eders hænder ? “ spurgte 
bille Egil og Børre . 
„ På Alminds grund “ ( herreløs jord ) . 
„ Så kunne orm med rette have taget 
dyret , hvis det havde styrtet der “ . 
„ Ja ikke sandt , herre ! “ udbrød orm tilfreds . 
„ Har i noget at indvende ? “ spurgte bille 
de to ungersvende . 
Da Egil tav , svarede Børre  : „ Dyret styrtede 
ikke ved orms skud . Det kunne have skjult 
sig i rørene , det kunne have fortsat sit løb 
længere ind , hvor ulvene kunne have taget det , 
og endelig kunne det have vendt sig til denne 
side og styrtet på vor grund . Der ville orm 
næppe have vovet at hente det . Vi have sat 
os i besiddelse af et dyr , som ingen havde i 
eje , og derfor mener jeg , at dyret er vort “ . 
„ Du hører , hvad min fostersøn siger ? “ 
„ Ja , jeg hører og forstår det godt , men 
jeg forstår ligeså godt , at min husbond 
slamre ikke vil have samme mening som din 
fostersøn “ , udbrød orm . 
„ Ja ved du hvad orm , så er det bedst , 
vi beholde dyret , indtil slamre kommer og siger 
sin mening “ . 

„ Du kender ham , Regnar bille , og du ved , 
hvordan han plejer at sige sin mening “ , sagde 
orm hidsig . 
Bille blev rød i hovedet og tav en stund , 
hvorfor Egil kom først  : „ Han truer dig , fader  ! “ 
„ Stille min søn . Ingen vil tro , at jeg bøjer 
mig for en trusel . Din sag orm havde sikkert 
haft bedst af , at truslen var bleven borte  ! “ 
„ Men , “ sagde han , han ihukom Astrids formaning , 
„ jeg vil slet ikke fælde dom eller have 
med denne sag at gøre , du kan afgøre Tingen 
med Egil og Børre . “ 
„ Skal jeg slås med dem om dyret , mener 
du ? Hvis det er din mening , så er de 
vel så voksne , at de komme en ad gangen  ? “ 
„ Du behøver ikke at svare fader , for jeg 
går ikke i kreds med slamres træl , og det 
skal Børre ikke heller ! “ råbte Egil stolt . 
Bille nikkede , han var åbenbart i det stykke 
enig med sin søn . „ Bring dyret udenfor borgen , “ 
Befalede han to af sine mænd . De bare 
dyret ud på en bør , og de tilstedeværende 
fulgte med . 
„ For i dag , “ sagde bille derpå , „ betragter 
jeg pladsen , hvorpå hjorten ligger , som 
herreløs jord , så kan du jo tage dyret orm , 
du siger jo , at det er dit . “ 
„ Rigtig ! “ råbte Egil , „ kom Børre , vi har 
taget det , og vi vil beholde det . Der seer du 
orm , enden er som begyndelsen . Du kunne 

jo have taget det fra os ude i almindingen 
det havde jeg gjort i dit sted , men du kan jo 
forresten ligeså sikkert gøre det her . “ 
Bille og hans folk gik ind . 
„ I er to , “ svarede orm lidt betuttet overfor 
den uventede situation . 
„ Gå du Børre og hent børen , som de bare 
det ud på , så vil du og jeg hjælpes ad med 
at bære det ind igen , hvis orm ikke tager det , 
mens du er borte . “ 
„ Så bliver det dog en kredsgang mellem 
os to , billes stolte søn , “ begyndte orm . 
„ Nej seer du , “ sagde Egil , „ hvis der nu 
kommer en hund , en ulv eller en træl og vil 
borttage dette dyr , så vil jeg naturligvis 
prygle ham derfra . “ 
„ Jeg er ikke slamres træl , fordi jeg boer 
på hans grund , “ sagde orm , „ og hvad kan 
det hjælpe mig , at jeg begynder kamp med 
dig , din Broder kommer straks tilbage , så 
blive i dog to . “ 
„ Det er rigtigt , orm , det fornuftigste du kan 
gøre er at gå din vej , jeg skal ingen fortræd 
gøre dig . “ 
Orm så på den smidige , bredskuldrede , 
høvdingsbårne Egil , der roligt næsten smilende 
stod og betragtede ham , og han kom til den 
erkendelse , at skam ville komme til at følge 
skade , dersom han angreb ham . „ I bliver to 
alligevel , “ sagde han , og dermed opgav han 

kampen og dyret og gik bort , lovende sig selv 
at gøre gengæld ved lejlighed . 
Bille stod på volden og så på sin søn . 
Hans faderhjerte glædedes ved at betragte 
hans stolte færd og skikkelse . „ Som en helt , 
i sandhed som en helt , “ mumlede han . „ Se 
Astrid , seer du ham , “ hans hustru kom til 
hans side . 
„ Ja i sandhed , “ svarede hun , „ han er herlig 
udrustet . Mit hjerte frydes ved synet . 
Herren lade mit håb opfyldes . “ 
„ Hvad mener du Astrid ? Han klarer sig 
nok og bliver en mægtig høvding i velstand 
og ære . “ 
De to ungersvende kom nu bærende med 
den skudte hjort , der nu ikke kunne give nogen 
gyldig grund til indblanding fra slamres side . 
„ Det var bravt gjort , at du sendte Børre 
bort , sådan bør en høvdings søn at handle , “ 
Sagde bille samme dags aften til sin søn . 
Egil mærkede varmen i faderens ord , og 
da han netop befandt sig ene med faderen , 
brød den længe gemte plan frem for lyset . 
„ Fader , “ sagde han , „ jeg kommer til dig med 
en stor bøn , som du ikke må afslå . Lad 
mig føre vore mænd på bretlandstoget , hvis 
du selv bliver hjemme , “ 
„ Egil , Egil , for min skyld og for din moders , 
lad det ønske fare . “ 
„ Men hvorfor fader , hvor kan det forundre 

dig , at jeg forlanger høvdingsskabet , når du 
selv trækker dig tilbage ? “ 
„ Guderne skal vide , “ råbte bille , „ at du 
er min stolthed , og at jeg tror , at du vil gøre 
din æt ære , men du må ikke , du får ikke 
lov til at fejde mod bretland . Sæt dig ned 
min søn , og du skal få at vide hvorfor . “ 
Bille sad en stund tavs . som om han grundede 
over henfarne tider . „ Ja , “ udbrød han 
ved sig selv , „ gennem blod og brand har jeg 
hentet hende , hendes søn skal ikke deltage i 
nogen fornyet ødelæggelse . “ 
„ Seer du Egil , “ begyndte han derpå sin 
fortælling , „ dengang Knud Svendsen sluttede 
forlig og delte bretland med den rådvildes 
søn , gav han befaling til sine høvdinge og 
følgemænd , at alt hærværk skulle ophøre . 
De af hans høvdinge , som ville tage Bo i 
bretland , fik gods og gaver i overflod . Vi 
andre blev også rigelig betænkte og beredte 
os til hjemfart . Vore skibe lå ved sandwich , 
og derhen drog vi flokkevis , min fostbroder 
Asmund fulgte med mig tilligemed en betydelig 
skare . På vor vej fandt vi friske spor 
af hærgninger . „ Det er nogle af Torkild den 
højes j omsvikinger , “ talte vi om , for de folk 
kunne ikke let vænnes til lydighed . Alt lod 
til at være gribsgods , ikke et sted i det godt 
bebyggede land , hvorigennem vor vej førte , 
var urørt . — da vi intet unødvendigt ophold 

gjorde , nåde vi hærgningsmændene under 
anførsel af den samme Bjarme , som du kender , 
i fuldt arbejde udenfor en anselig gård 
i en lille by , gården var plyndret og lige 
antændt , da vi kom . Ødelæggelse alle vegne . 
Nogle jamrende børn stod omkring ligene af 
en mand , en kone , samt tre voksne karle , de 
sidste med våben i de stivnede hænder . „ Det 
var dine bedsteforældre , og din moders brødre ; 
der lå der “ Egil , men det vidste jeg nu ikke 
dengang , Bjarmes sager kom ikke mig ved , jeg 
havde intet over ham at sige . For ikke at 
føre mine folk i fristelse , ville jeg straks 
drage videre , skønt det var lejrtid , men så 
kommer Bjarme og råber til mig : „ Her er 
arbejde nok mærkismand , vil du ikke have en 
part med ? “ — „ Nej , “ svarede jeg , „ du ved jo , 
at hærværk er forbudt , det kan komme til at 
svie til dig Bjarme . “ — „ Du skal ikke gøre 
mig ræd , “ siger han , „ vi tog ikke hjemme fra 
for at holde fred , landet kan ligeså godt 
være vort som kong Knuds . Kom nu herhen , 
så skal du få en pige at se , som du aldrig 
har set mage til , men med forord , hun kommer 
ikke på din part . “ Jeg fulgte med ham , 
skønt jeg ingen part ville have i Bjarmes sager 
og godt forstod , at han kun som lokkemiddel 
ville vise sit bedste bytte frem . Han ville 
styrke sin stilling ved min hjælp , for Knud 
var ikke til at spøge med . I lyset af den 

flammende gård så jeg første gang din moder , 
Egil . Hun stod med tilhyllet hoved og 
bundne hænder fastbundet til et træ . Bjarme 
jog sine folk bort og blottede hendes ansigt . 
O , hvor var hun dog fager , Freja kan ikke 
være dejligere , men mere betagende blev hun , 
da hendes øje , efter først at have søgt hen til 
det sted , hvorfra hendes små søskende 
kunne høres , forvildet søgte omkring efter 
hjælp . Hun så på mig , Egil , og hun så 
mig lige midt igennem . Den jagede hjort 
kan i dødsangsten se på mig , så mit hjerte 
røres , men her bævede min sjæl under en indflydelse , 
som var mig overmægtig . Jeg lukkede 
mine øjne , som blændet af solen , og vendte 
mig bort . — „ Mishager hun dig ? “ spurgte 
Bjarme . Jeg svarede ikke , men gik i den hensigt 
at forlade stedet straks med mine folk , 
dog glemte jeg min beslutning , inden den blev 
iværksat . Hun stod for mit syn , jeg kunne 
se hende , hvorhen jeg end vendte mig . Så 
kom jeg til at tænke på Bjarme og på hendes 
skæbne , og det blev mig en fortærende 
plage . Men hun var hans bytte , efter vikingelov 
urørlig . Afsted skulle jeg , men jeg kunne 
ikke komme af stedet . Kort sagt , vi overnattede 
der , og jeg er bange for , at nogle af mine 
mænd handlede på egen hånd mod byens 
folk . Dagen efter drog vi videre sammen med 
Bjarme og hans mænd , der havde haft travlt 

med at plyndre hele natten . Børnene fulgte 
grædende og jamrende efter deres søster , indtil 
Bjarme slog til den største for at skille sig af 
med dem , — han døde af slaget . De 
andre blev borte en stund , men derefter hørte 
jeg dem atter råbe efter deres søster endnu 
ynkeligere . „ Hvad skal vi med den yngel , “ 
Råbte Bjarme , „ stop dog munden på de 
skrålhalse , “ og den næststørste , der var rappest 
på benene og nærmest , gik samme vej som 
broderen . Den mindste standsede og styrtede 
jamrende ved siden af den døde Broder , han 
blev borte . Din moder var stundom bevidstløs , 
medens dette stod på , siden lå hun ganske 
som død . Hun var bleven lagt på en af byttevognene 
i noget halm . Så traf det , at vejen 
førte gennem en skov over et vadested , hvor 
dyrene ikke godt kunne trække , Bjarme måtte 
lade mændene , også køresvendene , trække 
med , han støjede og hastede , thi han følte sig 
ikke rigtig sikker i Knud Svendsens land . 
Vognene kom over en efter en . Alle havde 
travlt , eller også så de til . Jeg tænkte på 
den bevidstløse pige og brød mig intet om 
vognene . Derfor lagde jeg og ingen anden 
mærke til , at hun ganske langsomt rejste sig , 
steg af vognen og uden at haste det ringeste 
gik tilbage , hvor vi kom fra . Jeg kunne have 
råbt : skynd dig dog pige — bort kom hun 
dog uden at bemærkes af de andre , og snart 

skjulte træerne hende . — da alt langt om 
længe var kommet over , savnedes pigen . Bjarme 
rasede over sine folk , men ingen ville tage 
nogen skyld , hun havde ligget som død og været 
ubunden . Nogle mænd blev sendte tilbage 
for at fange hende igen . Da jeg hørte dette , 
siger jeg til Asmund  : „ Følg mig , jeg vil finde 
den pige ! “ Asmund undrede sig lidt , men 
gjorde efter min vilje , som han plejede van . 
Bjarmes mænd hastede , men ikke så meget 
som jeg og Asmund med mig . Vi traf hende 
først . Hun havde samlet sine søskendes små 
legemer , den mindste havde hun i armene og 
vuggede ham som et sovende barn , men han 
var død , Egil , og det var den sidste . Om hun 
havde truffet ham levende , ved jeg ikke , jeg 
har aldrig spurgt hende derom . Hun rejste sig , 
lagde barnet på græsset , stirrede vildt på 
os og udbrød , idet hun greb min arm : „ Det 
var dig , jeg så i nat , dit hjerte er godt , 
hvor kan du lade dem handle således . “ —• 
inden jeg kom til at svare , kom Bjarmes mænd 
til og ville tage pigen . „ Gå i kun , “ sagde 
jeg , „ og sig , at Regnar bille kom først . “ Med 
den besked vendte de tilbage . 
Asmund og jeg hjalp nu til med at bære 
de små lig tilbage til hendes hjem , den 
mindste bar hun selv . Vi jordede og kastede 
en høj over dem og over de andre . Hele egnen 
lå som uddød , og da vi intet mere havde 

at gøre , vendte vi tilbage , og hun fulgte ligesom 
viljeløs med os . Jeg vågede over hende , 
som over min dyreste skat . En tid troede 
jeg , hun havde mistet forstanden , det havde 
i grunden ikke været så underligt . 
Så kommer vi da til sandwich , og Bjarme 
sender straks bud til mig efter pigen , men da 
budet med et bestemt afslag vendte tilbage , 
kom han selv . „ Det kan da ikke være din 
mening mærkismand , “ siger han , „ at forholde 
mig mit erhvervede bytte ? I så fald kommer 
du nok til at stå ene blandt os alle , og 
det vil være mig let at tage pigen fra dig med 
magt . Du har allerede været for nær min ret 
ved at beholde hende så længe . “ 
„ Med liden ret havde du hende Bjarme , “ 
Svarede jeg , „ nu har du hende slet ikke , hvorfor 
passede du ikke bedre på hende ? Kort 
sagt , du får hende ikke ! “ 
„ Mindst havde jeg ventet , at du mærkismand 
ville bryde vikingsloven ! “ råbte han 
arrig , „ og du skal komme til at bøde derfor , 
om du end var dobbelt så stærk , som duer ! “ 
Jeg var nu bleven så forunderlig koldblodig , 
siden jeg fik den pige i min varetægt , 
og derfor forblev jeg rolig og svarede hånligt  : 
„ Vi to kan jo gå i kreds om hende Bjarme . “ 
Men Bjarme gik uden at svare , og siden har 
vi kun talt til hinanden bag vore skjolde . 
Sagen var dog noget betænkelig for mig , 

thi en del af det mandskab , der havde fulgt 
mig , nemlig de , der havde deltaget i plyndringen 
med Bjarme , ville sandsynlig ikke slå 
et slag i den sag for mig . Heldigvis havde 
kong Knud sendt Erik Jarl til sandwich for 
at tage vare på udskibningen og holde ret 
og orden , og jarlen havde en betydelig styrke 
med sig , så Bjarme turde ikke der på stedet 
begynde nogen strid , men han måtte nøjes 
med at bringe sagen for jarlen , for at han 
skulle skifte ret mellem os . Da jarlen havde 
fået sammenhængen at vide af mig , siger han  : 
„ Du kan godt udlevere pigen til mig , min dom 
bliver ikke til Bjarmes fordel . “ 
Næste dag sendte jarlen en trop mænd 
hen til mine telte og krævede pigen udleveret , 
og da jeg sikkert stolede på jarlen , bad jeg 
Astrid med tillid følge med mændene . Selv 
kaldte jeg mine mænd sammen og fortalte 
dem , at det var min faste vilje , at holde på 
pigen , hvad det end skulle koste ; men jeg 
så nok , at jeg kun kunne stole på mine 
hjemmemænd . Jeg sendte så bud hen til 
Asmund og bad ham være beredt til at slå 
et slag for mig , hvis det skulle være fornødent , 
for at hævde jarlens dom . 
Så mødte vi alle til tings . Der var ganske 
tykt af jomsvikinger , og Bjarme midt iblandt 
dem , men desuden var der mange andre , thi 
rygtet om sagen og om pigens skønhed havde 

lokket dem derhen . Sagen kom for , parterne 
hørte , men jarlen måtte gå frem med forsigtighed , 
thi jomsvikingerne havde siden 
hjørrungavåg ikke noget godt øje til ham , 
og som sagt , der var mange på pladsen . 
„ Lad pigen komme frem , “ bød jarlen . Astrid 
blev ført frem , og jeg banede mig vej gennem 
mængden hen til hende , at hun ikke skulle 
være bange . På vejen hørte jeg mange udråb 
af beundring , og i sandhed , den blege , 
kongelige mø , som stod der , synlig for alle , 
var nok værd at slå et slag for . Da ’jarien 
havde hørt hendes forklaring , sagde han , at 
den måtte for ham og alle gode mænd være 
tilstrækkelig til at erklære hende for fri . Hun 
kunne ikke regnes for krigsbytte , og desuden 
skulle Bjarme betale hende erstatning for hendes 
hjems ødelæggelse . Om den sag skulle 
Bjarme få nærmere besked . Jarlen vovede 
ikke at straffe yderligere for den øvede selvtægt . 
Astrid kunne altså gå , hvorhen hun ville . 
Men Egil , da lagde hun hånden på min 
skulder og siger med høj og klar røst  : „ Samme 
nat , som den gode gud hjemkaldte mine kære , 
gav han mig til gengæld denne mand , ham 
vil jeg følge med ! “ — ja Egil , det var hende , 
der fæstede mig til sin husbond . Jeg blev 
så underlig ved det , men det var kun en 
stund , i næste øjeblik følte jeg mig så stolt 

som en konge over hendes ord og over hende 
selv . „ Herre Jarl , “ siger jeg , „ vil Bjarme gøre 
mig hende stridig , så lad det stå ham frit 
for , men jeg tror , det er bedst for ham , at 
han bliver af min vej . “ — det tror jeg også 
mærkismand , siger jarlen , men her må ingen 
strid finde sted . 
Bjarme bed harmen i sig , og trods sine 
mange j omsvikinger vovede han ikke der at 
lægge mig nogen hindring i vejen . Sagen var 
nu også bleven en hel anden , da Astrid var 
bleven erklæret for en fri pige , så mange af 
mine våbenfæller ville stå på min side . 
Vi var nok til at hævde jarlens domsammen 
med kongens folk . 
Med en ærbødighed , som jeg aldrig har 
følt , ikke engang for kong Knud , tog jeg hende 
ved hånden og førte hende gennem mængden 
hen blandt mine mænd og sørgede så 
godt for hende , jeg formåede . 
Vi opholdt os nogen tid i sandwich , Bjarme 
sejlede straks , uden at bie på jarlens krav 
på erstatning . Astrid var meget forknyt , 
men så kommer der en præst til sandwich 
for at opsøge hende , og han havde mange samtaler 
med hende . Til mig talte han også , og 
det hele endte med . at jeg lod mig primsigne , 
døbes ville jeg ikke , og derefter viede han os 
efter landets skik . Præsten var i nær slægt 
med hende , og ham kan hun jo ikke undvære . 

hvorledes hendes hjerte således blev 
vendt til mig , forstår jeg ikke . Siden har 
jeg fået at vide , at hun og en del andre 
jomfruer havde talt om at bekæmpe vikingslivet 
i dets hjemstavn , og min Astrid havde 
været meget ivrig for planen . N øgle præster 
vare med deri og skulle udføre den . Nu var 
hun selv bleven kaldet til den Gjærning , påstod 
hun . 
Da vi rejste , bad Astrid om , at præsten 
måtte følge med , og hun fik sin vilje . Vi 
rejste heldig over havet og fulgte siden landet 
op og ned langs Jyllands kyst , men under 
rugen passer Bjarme os op med to skibe og 
stort mandskab . Det var stille vejr , og de 
lagde sig på begge sider af vort skib .—jeg 
ville gerne kæmpe for min brud , så jeg 
var næsten glad ved , at han kom med så stor 
en styrke . 
Mine mænd forstod , hvad det gjaldt . De 
havde allerede dengang den underlige ærbødighed 
for Astrid , som de endnu har . Istedetfor 
at vente på angreb , angriber jeg øjeblikkelig 
det skib , hvor jeg troede Bjarme var . 
Og Egil , vi ryddede det fra stavn til agter ; 
aldrig har min økse faldet mig lettere i hånden , 
men da vi vare færdige , var det andet 
skib borte . Asmund havde med sine folk 
værget vort skib , skønt Bjarme allerede havde 
besteget det . Kampen havde vendt sig samtidig 

med , at jeg og mine mænd ganske fik overtaget . 
Da havde Bjarme kun tænkt på at 
slippe bort . Asmund ville følge ham , men så 
kommer den tossede præst og river skibshagen 
væk , så skibene skiltes . Det blev Bjarmes 
frelse . „ Der var flydt blod nok , “ sagde præsten . 
„ Der mangler dit , “ havde Asmund så 
sagt , idet han havde hugget , men hugget fejl , 
efter præsten , der kun blev lidt såret , og inden 
han kunne få ført et nyt hug , stod Astrid 
foran præsten , og så var denne godt dækket 
både mod Asmund og mod de andre . 
Sådan slap Bjarme dengang . Siden har 
han forsøgt sin lykke adskillige gange , men 
uden held . Han bliver mere lumsk med 
årene . Sidste gang søgte han , som du ved , 
ikke mig men mit hjem , og dog holder din 
moder mit sværd i skeden , og jeg lader hende 
råde , for hun har altid stået på den rette 
side . Men kommer Bjarme atter med svig , 
så skal min økse søge ham og ham alene , for 
hans efterstræbelser får ingen ende , før han 
har taget mit liv , eller hvad der var værre , 
taget Astrid fra mig . 
Nu kender du årsagen til Bjarmes angreb , 
og nu ved du , hvorfor du ikke får lov 
at fejde på bretland . Din moder kastede 
sig selv ud på dybet for , så vidt hun evnede , 
at standse stormen . Dengang gjordes det ikke 
fornødent , thi da kong Knud fik magten , holdt 

han fred for bretland , men nu kommer vistnok 
de gamle tider igen . Der er for mange , 
der mindes dem og ønske dem tilbage . Hvis 
nu hendes egen søn forøger angribernes skare 
og hjælper til at forny ødelæggelsen i hendes 
hjemland , så vil hun blive ramt så dybt , at 
smilet for altid vil dø på hendes læber og 
glæden forsvinde af hendes hjerte . Dette vil 
du sikkert opnå Egil , ved at tilfredsstille din 
lyst , hvad du ellers vil opnå er meget usikkert . “ 
Således blev den dør stænget for Egils 
vikingslyst . 
3 . Til blotning . 
Nu var det sikkert , at herredømmet over 
bretland skulle vindes med ild og stål foi’ 
hardeknud , og der kom en fremmed svend til 
Ringborn med hilsen fra Jarl Sigurd buesen 
om Regnar bille med sine mænd ville møde 
til et blot , der skulle holdes på tingstedet 
midtlands i anledning af det forestående bret- 
landstog . 

bille takkede og behandlede sendebuddet 
ærefuldt , beværtede ham med det bedste , der 
fandtes i huset , og forærede ham ved afskeden 
et bælte i budløn . 
Præsten blev enig med Astrid om at benytte 
folkesamlingen til at vove en kamp for kristendommen ; 
det uvejr , der atter trak sammen 
i Norden og truede bretland med ødelæggelse , 
var en tvingende grund . Dennegang måtte 
bille bøje sig , hvor nødig han end ville . „ Det 
bliver hans død , “ indvendte han til sidst . 
„ Han er kendt med det vilkår , “ svarede 
hun , „ og har længe været forberedt derpå . “ 
„ Men jeg da , kun dårligt sømmer det sig 
at få en af sine husfolk givne i døden ved 
tingsdom . “ Bille rystede på hovedet , sagen 
huede ham ikke , især da Astrid forlangte at 
komme med . 
Efter store forberedelser begave de sig , da 
tiden kom , på vej , tredsindstyve mænd stærk , 
med heste , teltbrædder og alt fornødent til 
forplejning , gennem det nuværende åker 
sogn . De kom i god tidtil ttingsted og sloge 
deres boder op på det sædvanlige sted , samtidig 
og på samme sted som billes brødre fra 
vesterlandet , skegge og Haldor . 
Begge disse havde også konerne med , thi 
det hele betragtedes tillige som en festlighed . 
For Astrid var det ingen fest , hendes hjerte 
var sygt , bille var meget optaget , og wulfstan 

var tavs og indadvendt . Hendes folk og billes 
slægtninge vege sky tilbage for hendes alvor , 
det var dem en gåde , de forstode ikke , at 
hun trængte til medfølelse . Egil opmuntrede 
hende lidt med sine beretninger , han var bleven 
mildere mod sin moder , siden han havde hørt 
hendes historie . 
Nu ville han ikke længer holdes for en 
dreng , hans stemme , der for øjeblikket var i 
overgangen , blev så vidt mulig holdt på den 
mandlige side , og han holdt stærkt på værdigheden , 
når han med Børre tog boderne og 
travlheden i øjesyn . 
„ Fader og hans brødre have tilsammen den 
største styrke på pladsen næst efter jarlen , “ 
Fortalte han sin moder , „ og her er intet smukkere 
mandskab end folkene hjemmefra . 
Det var til trøst for Astrid , for ret og 
magt var dengang måske mere end i vore 
dage i nær slægt med hinanden . 
Den forandring , wulfstan tilsigtede , var 
så indgribende , at strømmen sandsynlig ville 
overskylle ham . 
Bille havde anmeldt hans sag for jarlen . 
„ Står du bagved ham , mærkismand ? “ spurgte 
jarlen . 
„ Nej han må stå eller falde , som han 
kan , “ var svaret . 
„ Nå , så lad ham kun føre sin sag , det 
kan altid blive til lidt morskab for folk , for 

ham selv bliver det næppe til morskab . Lad 
os bestemme den tredje tingdag , men med 
forord , du må ikke gøre hans sag til din , 
den kunne ellers blive for alvorlig . “ 
„ Det er langtfra min mening , jeg hævder 
blot hans ret til at føre sin sag , frit og med 
fred , følgerne må han selv bære , “ forsikrede 
bille . 
„ Så er det godt , lad ham tale , så længe 
han vil , og fred skal han have , mens han taler . “ 
Den besked bragte bille Astrid og wulfstan . 
De to tingdage kom og gik under alle slags 
retstrætter . Den tredje dag oprandt og blev 
af de to vidner begyndt med en inderlig bøn 
i fællesskab . 
Wulfstan blev så kaldt frem som  : „ En 
bretsk mand ved navn wulfstan , der vil foreslå 
en ny gudelov ! “ 
Hans rygte var gået forud for ham og var 
blevet tildannet i formerne , hvori det blev 
støbt . „ Han vil afskaffe guderne , “ hed det , 
„ og ved sejdkunster forstyrre bretlandstoget . “ 
Tillige berettedes det , at han frit gik ud og 
ind hos den smukke Astrid på Ringborn . 
Dette ville nutildags være og var også dengang 
en lækker bid . Det hjalp kun lidt , at 
de nærmeste , som vidste bedst besked , slukkede 
af alle kræfter , der var og er for megen næring 
til den slags brand . 

der stod han nu oppe på stenen med foldede 
hænder , bart hoved og himmelvendt 
blik . Folkene stod i en halvkreds omkring 
ham . Den nærmeste ring i kredsen dannedes 
på Astrids foranstaltning af folkene fra 
Ringborn . 
Han bad sagte : „ Du livets herre , nådens 
gud , læg dine ord på mine læber og 
bered dem sted i denne udyrkede jord , at der 
kan spredes lys og varme over hjærterne , 
så der må blive vækst dig til ære . Lad 
det lykkes , lad det lykkes , du kære gud , og 
kan du bruge mig som offer for din sag , så 
forkast mig ikke efter min uværdighed . Din 
vilje ske , herre , til liv eller til død . “ 
„ Hvad er det han siger ? Hvad mumler 
han ? Han kalder på sine guder ? Højere ! “ 
Lød det fra den gabende folkeskare . 
Så løftede præsten sin heldigvis vældige , 
malmfulde røst , der kunne høres af de fjerneste 
og nogenlunde beherske mængden . 
„ Her står jeg ene midt iblandt eder : en 
fremmed mand på et fremmed sted , i færd 
med at forebringe en for eder fremmed sag . 
Ja fremmed er jeg og min sag for eder , medens 
jeg meget godt kender eder og eders 
attrå . Thi i grunden have vi samme mål 
i livet , men forskellen er , at medens jeg 
når målet , så farer i vild og nå det aldrig 
ad den vej , i fare . Målet for mig som for 

eder er at nå lykken . Jeg vil være lykkelig og 
enhver af eder attråer det samme , det er vi 
og alle mennesker så aldeles enige om , men 
medens lykkens sol stadig mere og mere omskinner 
mig og åbner mig sin varmende favn , 
så svinder og brister den atter og atter som 
et spindelvæv under eders hænder . Aldrig 
finde i på eders vej en lykke , hvori i kan 
hvile , aldrig et mål , som ganske tilfredsstiller 
eder . Det er rimeligt , at den usle træl svarer 
nej , om jeg spørger , om han er lykkelig , men 
lad mig spørge dig , du stolte Jarl Sigurd buesen , 
om du er lykkelig . Har du i al din velstand 
og al din ære nået målet , så glæden 
boer i dig og freden omkring dig , fast og sikker 
som bjærget , hvorpå jeg står ? “ ( „ Du 
er en dristig mand , præst ! “ udbrød jarlen ) . 
„ Og du er en ulykkelig mand , Jarl Sigurd , i 
al din brændende attrå efter vinst og ære , 
som du nu vil drage til bretland for at få 
tilfredsstillet , men som du aldrig får tilfredsstillet 
hverken der eller her , den er og skal 
være som en brændende tørst , der aldrig kan 
slukkes , før du ligger med munden fuld af 
jord og ikke engang — tænk dig — ikke engang 
endda . “ ( jarlen gjorde en truende bevægelse , 
og Astrid trykkede med ængstelse 
billes arm . 
„ Dit ord binder dig , Jarl Sigurd , han har 
ret til at tale , “ sagde bille . 

„ Du har ret mærkismand , meu jeg kendte 
ham ikke ! “ ) „ Det har jeg alt sagt , herre 
Jarl , “ sagde wulfstan uforfærdet , „ at du ikke 
kendte mig , gid du såvel som dine landsmænd 
kendte mig og ville tro mig , jeg skulle vise 
eder vej til en bedre lykke , end den i jager 
efter . Nærmest for dig , du djærve og stærke 
Regnar bille må jeg kunne løfte sløret til 
lykkens land , thi i dit hus boer den sande 
lykke som daglig gæst . Har du ikke mærket , 
hvorledes den har slået dig i møde med sine 
varmende vingeslag ? Har du ikke set , hvorledes 
hun , der står så tillidsfuld ved din side , 
har tilkæmpet sig lykke slag i slag ? Tænk 
på , hvorledes dit hjem derved er blevet . Er 
det ikke et dejligt sted ? Er der ikke godt at 
være ? Må ikke dine hjemmemænd sande 
mine ord ? Og ved du ikke godt , hos hvem 
du skal søge grunden til , at glæde og fred 
breder sig mere og mere i dit hjem ? “ Bille 
nikkede indrømmende , drejede uvilkårlig hovedet 
og betragtede sin viv med erkendelse . 
„ Hør mig , Regnar bille , måske er det sidste 
gang , jeg kalder på dig , jeg ville regne det 
for en stor glædesdag , den dag , jeg fik lokket 
dig til at blive Astrids lige , selv om jeg skulle 
betale det med mit liv . “ ( „ Hvad er det han 
taler om ? “ råbte en stemme , en anden : „ Vi 
kan jo ikke alle have den lykke at eje en så 
fager kvinde ! “ og en tredje bagved : „ Men 

præsten er jo også lykkelig , siger han , det 
må da være bille for grovt . “ Dertil tilføjede 
jarlen : „ Nu er turen til dig mærkismand . “ ) 
bille blegnede af harme , præstens ord blegnede 
idetmindste i øjeblikket for ham . Egil 
så spotteren men forstod ikke spotten . Nu tog 
wulfstans stemme atter magten : „ Hvor kan 
der komme rent vand fra urene kilder ? Lad 
hånsordene ligge , Regnar bille , lad dem ligge 
stille , siger jeg , så ville de rådne af sig selv 
som alt andet urent , og glæd dig over , at hån 
og spot drukner indenfor dit huses vægge . 
Den slags urter trives ikke i det lys og den 
luft , hvori du lever . Men hvad har så hun , 
og hvad har hendes lige forud for andre ? 
Hvorved mægter de at sprede den fredelige , 
velsignende ynde ? Det skal jeg sige eder , og 
jeg beder eder give agt på mine ord , for de 
skal vise eder døren , den hemmelige dør til 
lykkens land . — de er døbte og have i dåben 
indgået overenskomst med den eneste 
sande gud , der for vor skyld åbenbarede sig 
som et menneske og hedder Jesus , med ham 
er de blevne enige om livet og om livets 
førelse , ham tror vi på , og fra ham vælder 
så af sig selv alle gode gaver i det mål , vi 
mægter at rumme . Han er en sikker vejviser 
gennem livets tåger og trængsler , at vor 
voksende lykke ikke skal berøres os . Kom 

også i , så mange i er , og lad eder forlige 
med liam , han er dog den stærkeste , som han 
er den kærligste . Kom og lad eder døbe , og 
i skal få del i den samme lykke . 
Hvad duer vel eders egen lykke  ? Den er 
omskiftelig og forgængelig som vind og vejr , 
det ved enhver erfaren mand iblandt eder . Se 
til rigdom , se til skønhed , til styrke og ære ; 
se til gode skibe , stærke heste , skarpe sværd 
o . in . m . , som i tragte efter og regne for den 
største lykke at eje , selv om i når det alt , 
så bliver lykken dog borte , et eneste vanheld 
og alt er forbi . Var det ikke bedre at 
eje en lykke , som intet vanheld kan skille eder 
ved ? Og så er endda det bedste tilbage , 
thi her på jorden er denne lykke kun i 
vækst under svære kampe , men i det andet 
liv , som i jo også tro på , er lykken så fuldstændig , 
at intet menneske kan ønske det halve , 
af hvad den eneste gud vil give sine tjenere . 
Derfor kom , forsømmer ikke tiden , jeg skal 
lukke døren op for eder og åbne eder adgang 
til lykkens land . O kunne jeg blot føre 
eder alle til min herre Jesu som hans tjenere , 
i skulle komme til at sande mine ord . “ 
( „ Hvor en han ? vis os ham ! “ ) 
„ I har en vismand , som har sagt : „ Har 
du en ven , så besøg ham lidt . “ Hvad ville 
i svare , dersom jeg spurgte eder om at vise 
vismanden ? I kunne med rette svare : „ Vi 

sande hans ord , deri lever han for os . “ Således 
besvarer jeg også eders spørgsmål : hør 
min herres ord og gør det til eders , da vil 
i lære ham selv at kende og få del i hans 
gaver . “ 
( „ Vis os hans gaver da ! “ ) 
„ Hvor mangen en fader iblandt eder øver 
ikke sin søn i det , han selv ejer og kan : i 
sanddruhed , i trofasthed , i uforsagthed , i 
hævntrang , i dådlyst og alskens våbenog 
anden færdighed . Hvad ville en sådan 
søn kunne svare , når jeg spurgte : „ Vis mig 
disse din faders gaver ? “ Han kunne svare 
således : „ Disse gaver boer i mig , er blevne 
en del af mig selv , forsøg mig . “ Således besvarer 
jeg eders spørgsmål  : den herre Jesus 
har i eje i uudtømmelig rigdom de bedste 
egenskaber og færdigheder . Gid jeg kunne 
bytte alt mit bort og få hans i stedet , da var 
jeg , som den eneste sande gud krævede , og den 
bedste lykke fulgte med af sig selv i fuldkomment 
mål . Jeg skal nævne eder nogle af 
disse min herres gaver  : sanddruhed , lydighed 
og trofasthed , dem kender i i hvert fald 
af navn , selvfornægtelse , barmhjærtighed , samfundstrang 
og fredsommelighed , alt i forhold 
til hver enkelt , dem kender i hverken af navn 
eller gavn . “ 
( „ Vi skøtte heller ikke om at kende dem , 
vi har ingen brug derfor ! “ ) 

„ Derfor er døren til den sande lykke lukket 
for eder , thi min herres tjenere må være 
iførte denne klædning . Ville i spørge en 
jætte , om han ville eje sanddruhed og trofasthed , 
så ville han svare : „ Det har jeg ingen 
brug for , “ således svarer i også til det , 
hvis natur og virkning i ikke kende . 
Dog jeg vil råbe til eder : kom hen til 
den herre Jesu og slutter overenskomst med 
ham om eders livs indhold og førelse . Ingen 
herre er bedre at tjene , hans løn glipper aldrig , 
og han betaler over alt mål . Mister i 
noget i hans tjeneste , om det så var livet , 
han skal erstatte det tifold . Men han byder 
eder , at i skal bekæmpe eders vellyst , overdådighed 
og æresyge og lade eders hævnlyst , 
tvedragt og voldslyst fare , netop fordi han 
ikke vil eder det onde og det ondes løn . 
Nu vil i hjemsøge bretland med vold og bov . 
Derved vil i høste eders egen løn , eftersom 
det er eders eget værk . En del af eder skal 
fortæres af ravne og krager , men de heldigste 
skal den største ulykke ramme , thi deres løn 
skal blive som en orm i deres sjæl , gnave skal 
den ved nat og ved dag men mest om natten , 
så hvile skal fly deres leje og alt venskab 
forsvinde af deres hjerte , ja Broder skal kives 
som den værste fjende med Broder , og fader 
med søn , og de skulle søge at slukke deres 
pinsel i hinandens blod , men naget bliver kun 

des større . Al deres vinst skal svinde som 
støv for blæst . “ 
( „ Han spår os ilde ! Han vil forstyrre 
bretlandstoget ! Han slipper sine ånder løs 
mod os ! “ ) 
der blev en stor larm , og det så truende 
ud for wulfstan . Folkene fra Ringborn vare 
ikke rigtig villige til at holde pladsen , men da 
slog jarlen til lyd og skaffede den stilhed , 
som wulfstan rolig stod og ventede : „ Han 
har lov at tale , vi har ham jo sikkert nok , 
enhver mand skal tie , til han er færdig . “ ) 
„ Og hvorfor skal dette ske således ? Fordi 
i ikke ville bekæmpe eders største ulykke : 
eders egen vanart . Al slags vanheld vil i 
bekæmpe , men eders vanart den kæler i for . 
Hvad ville i kalde den , der nok ville øse 
vandet af båden men ikke ville tætne hullet ? 
Eders vanart er det hul , hvorfra al 
ulykke stammer , og den lader i uændset brede 
sig til eders fordærvelse . I ægge eders hævnlyst 
op til den blodigste gjengjældelse , eders 
selvtægt til det grusomste tyranni og eders skadefrohed 
til sønderrivende tvedragt ; eders øjne 
ere lukkede , i kan ikke se , at i ved at øve 
ondt blive onde , og ondt skal times den onde . 
Kan i da ikke forstå , at eders vanart ødelægger 
al fred og glæde for eder ? Nej i kan 
ikke , thi i stedet for at bekæmpe den , kæmper 
i forden . Magelighed , vellyst , forfængelighed , 

højhedslyst og hævnlyst , alt sligt fremmer î , 
istedetfor at hæmme det . Nej vanarten frygter 
i ikke , men vanheld frygteri . Når i nu 
skal drage til bretland for at tilfredsttille eders 
attrå efter ære og vinding til næring for 
eders vanart , så frygter i , at eders tog skal 
mislykkes ved vanheld . Derfor trækker i 
imorgen eders døde gudebillede frem og besmøre 
det med offerdyrets blod , at vanheldet 
skal afvendes . Det må være nogle særdeles 
ondskabsfulde guder i har , thi i mærker aldrig 
til deres Gjærning , mener i , uden når 
det går eder ilde eller når i frygter derfor , 
så skal der ofres , for at guderne skal beholde 
deres ulykker hjemme hos dem selv . Det er 
troligt nok , de har nok ikke andet end ulykker 
at dele ud . Eders offer er virkelig spildt , thi 
det går eder hverken bedre eller værre for 
det . Nej , når i føler trang til at ofre , så 
er det , fordi i føler eder uværdige til at modtage 
noget godt , og i fortjener at vederfares 
ondt . Tror i , at i blive værdige ved offeret ? 
Nej , i er lige de samme uværdige skabninger 
efter , som før , og eders lod og løn vil blive 
den samme . Eders ofring er børneværk , legeværk , 
som når børn laver mænd af lerklumper 
og kalder dem konger , ler er det både 
før og efter , således er og bliver eders guder 
ikke andet end træ og stads , eders ofring 
børneværk , og i selv de samme uværdige , vanartede 

skabninger . Nej , vil i have en anden 
skæbne , så søg at blive andre mennesker . 
Og så er i bange for disse tildannede træklodse , 
som i kalde guder , men tror på dem , 
som et godt barn tror på sin moder , det 
gøre i ikke , nej , ulykke og kun ulykke venter 
i fra dem , i det hele frygter i alt det 
usynlige liv , som i personliggjør som nisser , 
trolde , underjordiske , havmænd o . m . il , for 
dem lever i i stadig frygt trods al eders kjækhed 
og dødsforagt . Jeg tror på ånderne , 
som omgive os , jeg tror så fast på dem , at 
jeg ikke frygter eder . Hvem af eder turde vel 
stå her , hvor jeg står , i mit sted udsat for 
al slags hån og pine , ja for den bitre død ? 
Havde i samme tro , så ville i også være 
rolige under alle livets tilskikkelser . 
Nu er det mit forslag , at i i stedet for at 
blote i morgen tage eders gudebillede og brænde 
det til Aske , og at i derefter blive enige om 
at tjene den eneste sande gud , der har skabt 
alt og råder over alt . Så vil jeg døbe eder 
til hans vejledning og beskyttelse både i liv 
og i død , og eders livs mål : den sande 
lykke skal i på den måde nå . “ 
Wulfstan satte sig ned under hobens råb 
og skrig , mellem larmen hørtes : „ Han håner 
vore guder ! Ulykken komme over os , hvis 
vi tåler det ! “ 

Astrid forlod sin husbond og satte sig ved 
wulfstans side . 
Jarlen slog atter til lyd på sit Skjold og 
råbte : „ Ingen må på ttinge tage sig selv 
ret , enhver som har høvdingskab komme som 
sædvanlig frem , og vi skal da afgøre sagen . “ 
Bille kaldte Egil hen til sig . „ Hør Egil , 
sigtil Asmund og hare , at de holder vore folk 
samlede omkring din moder , hun forlader ikke 
wulfstan . “ Dermed gik han til thingstenen , 
hvor jarlen og øens bedste mænd skulle tage 
bestemmelse om wulfstans forslag . Imidlertid 
tog Astrid præsten ved hånden og førte 
ham til deres boder , uden at de blev forulempede 
af andet end trusler . 
Jarlen begyndte forhandlingen : „ Vi ved 
godt , at den gudetro , den bretske mand foreslår , 
findes i bretland og Frankland og i 
mange store lande . Jeg for min part tror 
nu ikke , at den passer for os . I hørte selv , 
hvorledes han satte sig til doms over mig , og 
jeg ved , hvorledes præsterne i de lande , jeg 
nævnte , stræber at beherske selv de bedste 
mænd . Ikke vil jeg have den orden indført 
her . Derfor foreslår jeg , at vi tage præsten 
med på bretlandstoget og lader ham blive 
i bretland . Dette gør jeg af hensyn til Regnar 
bille , i hvis hus han så længe har haft 
gjæsteret , — jeg så også , at billes folk nu 
tog ham under beskyttelse , — thi ellers ville 

jeg ikke gøre så mange omstændigheder med 
ham . Hvad siger du til mit forslag , mærkismand ? “ 
„ Helst holder jeg mig udenfor , “ sagde bille . 
„ Min mening er , at præsten er en god om 
end ubegribelig mand og mener det godt , og 
at hans tro egner sig særdeles godt for kvinder . 
For mænd passer den ikke . Jeg seer 
helst , at vi på en lempelig måde får ham 
til at opgive sine angreb på vor gudetro . “ 
Billes Broder Haldor tog derpå brat til 
orde : „ Jeg forstår ikke , at du Broder vil 
finde dig i at bære den hån , som overgår 
dig og som i dag kom højt til orde , fordi du 
har den fremmede mand i huset , vor Broder 
skegge mener det samme . “ 
„ Hvis du Broder Haldor har en hustru så 
trofast som min , så kan du frit kalde dig 
lykkelig . Han , som i dag kastede hån på 
mit hus , skal komme til at æde sine ord . 
Findes han her blandt høvdingerne , skal han 
være hver mands Nidding , om han ikke står 
frem og står ved sin påtale . Han skal 
være dødens mand , nårsomhelst vi mødes 
udenfor thingkredsen . — han er her ikke , 
lader det til . “ 
„ Ja mærkismand , det er nu din sag , hvad 
du vil finde dig i , “ sagde jarlen , „ og hvorledes 
du vil tage vare på dit hus , vor sag er det 

at få ende på præstens sag . Er der nogen , 
der ellers har noget at sige ? “ 
„ Jeg har også været i bretland , “ sagde 
den mæskede træbene-bjørn , „ og der har jeg 
set munkene svælge i mad som fedesvin , medens 
andre folk tyggede på deres negle af 
sult . I præsteboligerne fandt vi altid de bedste 
spisevarer . Vil den bretske mand have vort 
land til malkeko på den måde , så er det 
bedst , vi skiller os af med ham på den grundigste 
måde . “ 
„ Bjørn har ret : “ råbte flere ! 
„ I glemme en ting ! “ råbte en mager , 
krumnæset mand , slamre høg hed han , „ den 
bretske mand hånede vor tro og vore guder 
så grundigt , at vi ikke kan vente andet end 
ulykke , hvis vi lader det stå upåtalt og især 
nu , da vi er i færd med en stor dåd ; hvordan 
skal denne blive , når han har spyet sin 
gift på begyndelsen . Det er heller ikke godt 
at vide , hvilke ånder , der er med ham . Jeg 
foreslår , at vi udsletter hans ord , gør hans 
ånder magtesløse og soner guderne ved at 
bringe ham selv som det første offer til ttor 
imorgen . Sagen er stor og vigtig nok . 
„ Det er sjælden , “ sagde jarlen , „ at vi griber 
til den slags ofring , men som slamre siger , 
sagen kan være vigtig nok , og skulle præsten 
have magt til at hindre toget eller togets 
lykke , så var det bedst at råde bod på 

den ting så godt , vi formår . Hvad siger du , 
mærkismand ? “ 
„ Du sagde , Jarl Sigurd , at det var min sag 
at passe mit hus . Det vil jeg gøre . Jeg drager 
ikke til bretland , så togets held angår 
ikke mig så stort . Helst så jeg , at mine 
brødre også blev hjemme . Om præstens sag 
drister jeg mig ikke til at dømme . “ 
„ Det er klart , “ sagde jarlen , „ at bille er 
bleven skræmmet af præstens trusler , hvem 
skulle tro det ? Regnar bille bliver i ovnskrogen ! “ 
„ Tag vare på din mund , Jarl , om du vil , 
at jeg skal tage vare på min hånd ! “ Den 
ætstolte mand følte sig i høj grad irriteret ved 
forhandlingen . 
„ Så sagte , så sagte , mærkismand , vi kender 
nok alle din økse , jeg ville kun prøve at 
rive de kvinde- og præstebånd itu . Men jeg 
mærker nok , at sagen er alvorligere end jeg 
tænkte , og jeg mener nu også , at de skrappeste 
råd er de bedste . For at opretholde 
vort lands orden og tro og for at sikre vort 
tog er det rigtigst , at vi gå ind på slamres 
forslag . “ 
„ Jarlen har ret , jarlen har ret ! “ råbte 
nu mængden og slog på deres skjolde , og 
dermed var wulfstans dom fældet . 
„ Endnu blot et ! “ råbte bille , „ jeg indestår 
for , at han skal være tilstede , når 


blotet skal ske , og kort sagt , der er ingen , der 
får magt over ham før den tid . “ 
„ Skal det gælde ? “ spurgte jarlen . 
„ Som i vil , “ afbrød bille , „ men det bliver , 
som jeg har sagt ! “ 
Ingen modsigelse hørtes , og bille forlod 
mødet med sine brødre . 
„ Det gik , som jeg tænkte , Astrid , “ sagde 
bille , da han kom i sin bod , „ i morgen kommer 
wulfstan til at betale sin dristighed med sit 
liv . “ 
„ Guds vilje ske , jeg tror , at wulfstan 
glad vil lide for hans hellige navn . “ 
„ Ja han er en kæk mand , han stikker ikke 
sin mening under stol . “ 
„ Jeg er hans troesfælle og slægtning , og 
jeg vil nødig forlade ham , før døden har lukket 
hans øjne . “ 
„ Ja , jeg tænkte det . men tror du , at du 
kan , og din venlige adfærd imod wulfstan 
giver også anledning til en hån , som jeg 
dårlig kan døje . “ 
„ Jeg ved det , kære bille , men var det ikke 
for din skyld og for Egils , jeg tror , jeg fulgte 
ham i døden . “ 
„ Din vilje skal ske , Astrid , stol kun på 
mig , “ skyndte han sig at sige , „ men jeg må 
ud og tale med mine brødre . “ 
Resten af dagen og den følgende dags 
morgen havde Astrid og wulfstan for sig selv . 

over ham var der udbredt en klarhed og fred , 
som om han først nu følte , at hans livs bestemmelse 
var nået . — han udtalte om morgenen 
som sin sikre overbevisning , at kristendommen 
ville fremmes ved hans død . „ Det 
har altid været således , “ sagde han . 
„ Jeg tror dig wulfstan , “ udbrød Astrid , 
„ det kan ikke være fejl , eftersom mesteren selv 
ikke kunne andet . Modstanden skal vel brydes 
ved den fuldkomneste eftergivenhed ? “ 
„ Ja , min ofring skal åbne deres øjne for 
Jesu offerdød , at de kan attrå at tage parti 
for uskyldighed . Måtte jeg kun agtes værdig , 
det er min eneste frygt , ellers bliver mit offer 
forgæves . Jeg håber for vist , at din husbond 
og nogle af dine husfolk , som kende min færd , 
skal blive vundne for Herrens sag . Hvilken 
glæde for dig Astrid , når dette skeer ! “ 
„ Ja i sandhed , glæden ville være stor , men 
vejen er så tung . “ 
„ Mod , Astrid , mod , hvilken sejr , hvis din 
mand blev en af vore , og tænk på vort truede 
fædreland , vikingskraften herfra landet ville 
måske få et dødssår , og når denne skare 
stridbare og voldsomme mænd holdtes borte , 
ville sikkert adskillige hjem i bretland skånes . “ 
„ Ja , ja , det kan vel ikke være anderledes , 
men hvis bille vidste , hvad jeg lider , så behøvede 
han ikke at købes så dyrt . “ 

„ Husk Astrid , at han er købt endnu dyrere . 
Hvad er min offerdød imod hans , i hvis mund 
ikke fandtes svig , kun en retfærdig gjengjældelse , 
og kun ved hans nåde kan den blive 
et frelsesmiddel . “ 
En stor skare mennesker nærmede sig boden . 
„ O wulfstan , nu komme de ! “ 
„ Ja Astrid , timen er kommen . Derfor 
farvel , du mit livs trofaste veninde , jeg skal 
ikke aflade at bede for dig , indtil vi samles i 
de saliges boliger . “ —• han lagde hånden 
velsignende på hendes hoved og vendte sig 
om for at skjule sin bevægelse . Så gik han 
rask ud i den tro . at hun blev tilbage . 
„ Nu gælder det wulfstan , “ sagde bille , 
idet han mødte ham ved sin indtrædelse , „ kan 
du på den måde se døden kækt under 
øjne , så har du et mod , som vi andre savne . “ 
„ Ja det har jeg , og det kan jeg bille . Ræk 
mig din hånd til farvel , og tak vil jeg sige 
dig for din store og trofaste kærlighed til 
Astrid . Jeg håber for vist , at Herren ikke 
forgæves har sendt hende på din vej . “ 
„ Farvel wulfstan , dette skeer jo med din 
egen vilje og efter din tro ? “ 
„ Således er det , bille . “ 
„ Lad os så gå , Astrid , de blive utålmodige . “ 
Wulfstan søgte forgæves at holde Astrid 
tilbage . Med tårevædet ansigt men bestemt 

tog hun hans hånd og fulgte ham ud , således , 
at han gik mellem hende og bille . 
Et sådant offertog var noget aldeles nyt 
og nervepirrende foi’ den gabende mængde , der 
dog villig gjorde plads for den ansete og mægtige 
høvding . 
Toget bevægede sig til offerstenen , hvorpå 
det lille , råt tildannede gudebillede af træ 
var stillet frem . En kniv lå på stenen ved 
siden af en skål , hvori blodet skulle samles . 
Astrid gyste ved det oprørende syn , som 
hun ved denne forfærdelige lejlighed så for 
første gang , dog var hun endnu stærk nok til 
med skælvende hænder at sætte den af hende 
flettede egekrans om wulfstans pande , hvorpå 
hun tog begge hans hænder og kyssede 
dem , men da de blodgridske , dæmoniske præster 
udrakte hænderne efter offeret , da sortnede 
det for hendes øjne , og hendes tilkæmpede 
fatning forlod hende . 
„ Nej , “ råbte hun , „ jeg kan ikke ofre ham , 
jeg kan ikke ! “ og atter så bille det gennemtrængende , 
overvældende blik , som han så 
godt mindedes fra deres første møde . 
„ Vær stærk Astrid , gør ikke mit offer til 
intet , “ hviskedee wulfstan . 
„ Nej , du kunne ikke ofre mig wulfstan , det 
er for meget , kom bille , jeg kan ikke ! “ 
Offergodens hænder greb fat i wulfstan , 
men hun omslyngede ham med sine arme . Da 

lagde de voldsom hånd på hende med den 
dyriske vildhed , som blodscener medføre . 
Dette var bille for meget , han styrtede frem 
og skød med voldsomhed offerpræsten og hans 
hjælpere til side . 
„ Hører i ikke , at hun ikke vil have ham 
ofret ? råbte han . 
„ Ja hun , hvem er hun ? selv en kristen , 
lad hende følge ham’ . “ 
Der blev et stort råb , men nu kom jarlen , 
hans røst skaffede stilhed . 
„ Du sagde , mærkismand , “ tiltalte han bille , 
at hans sag ikke var din , og dit ord har hidtil 
altid været støt . “ 
„ Ja , “ svarede bille , „ du har ret , Jarl Sigurd , 
hans sag er ikke min . men hendes sag 
er min , og ved de styrende guder , der er ingen , 
der skal fortrædige hende og hendes vilje . 
Hid til mig ! “ råbte han overlydt , „ alle mine , 
som vil værne min hustru og hendes gæst ! “ 
Billes brødre , hans og deres mænd svigtede 
ikke , da han kaldte dem til værn i kraft af 
slægtsskabets mægtige og gæstfrihedens hellige 
lov . De stimlede sammen , men den voldsomme 
rystelse havde overvældet Astrid , hun hverken så 
eller hørte , hvad der foregik . Det vagtsomme øje 
var lukket . Offerpræsterne nyttede lejlighed , da 
bille beredte sig til kamp , og den villige wulfstan 
segnede uden råb eller klage i døden 
under deres blodige kniv . — 

„ Vend dig om og se Regnar . “ sagde Haldor , 
„ vi liar intet at strides for “  ; han viste på 
wulfstans afsjælede legeme . Et blik overbeviste 
bille om sandheden af broderens ord . 
„ Hvorfor kaldte han ikke ? Jeg ville jo 
hævde hendes vilje , “ udbrød han . 
Uden at bryde sig om jarlens forberedelser 
til strid , tog han Astrid på sine arme 
og sagde : „ Egil og Børre , tag wulfstans legeme 
og bær det til vore boder , han var ingen 
fej fange eller ussel træl , hans legeme skal 
ikke kastes til føde for ulvene . “ 
„ Kom Børre , “ sagde Egil til den ængstelig 
tøvende Børre . Der var dog ingen , der vovede 
at hindre dem i at udføre befalingen . 
Bille sad ved siden af Astrid , der i boden 
var kommen til bevidsthed og kundskab om 
det skete . 
„ O min gud , “ sagde hun , „ nær havde jeg 
vendt hans offer til strid i stedet for til fred ; 
du ædle sjæl , som ville gøre jorden til et 
Paradis , om du havde evnet , du kom ingen 
vej , syntes du , med livet , så måtte døden 
prøves . Den gode gud lægge sin velsignelse 
i din attrå . Stakkels forblindede mennesker . 
Hvor langt er de ikke fra vejen , at de handle 
således med dem , der sendes til dem . Tilgiv 
dem , kære herre gud , de ved ikke , hvad de 
gjør- “ 
„ Hør Astrid , “ sagde bille bevæget , „ kan 

jeg blive din lige , når jeg lader mig døbe , “ 
Jeg synes , at wulfstan talte således ? “ 
Hun så op på ham i spændt og lykkelig 
forventning , og hun læste bekræftelse på sit 
højeste ønske : „ O bille , han sagde det , før 
han gik til døden , det var næsten hans sidste 
ord , han ville dø nærmest for at vinde dig og 
vore husfolk , som kendte ham . “ 
„ Kendte ham , nej først nu kender jeg 
ham , og vil din gud det således , så skal 
hans død ikke have været forgæves . Døde 
han ikke uden kny eller klage , lige ved siden 
af den frelsende hånd . “ 
„ Så være Herren da priset , at dine øjne 
ere blevne åbnede , så din sjæls bedste attrå 
er kommet til orde . “ 
Således vandt hun nu hans ånd , som hun 
ved deres første møde ved branden havde vundet 
hans Sans . 
Lærredet , der lukkede for boden , blev trukket 
til side , og Egil trådte ind til sine forældre 
 : „ Folkene vil ikke lade wulfstans 
legeme ligge i boden , det vil føre til ulykke , 
sige de . “ 
„ Lad det bære herind , bille , så tage vi 
ham med og rede ham en grav ved vort hjem . “ 
Bille nikkede indrømmende til hende . 
„ Men hvorfor , fader , lod han sig dræbe ? 
Han gik jo selv i offergodens hænder . Inden 
jeg fik råbt til dig , var det sket . “ 

„ Det må din moder fortælle dig , Egil , 
når vi få bedre lejlighed . “ 
Egil begyndte igen : „ Nu ved jeg , hvad 
den mand hedder , som fik folk til at le , dengang 
wulfstan talte , det var Eske Brog . Han 
stod tæt ved mig i dag , dengang wulfstan gik 
mellem eder . Så siger han til mig : „ Du er 
nok i nær slægt med præsten , for du ligner 
ham meget . “ „ Ja , det er jeg også , “ siger jeg , 
„ det blues jeg ikke ved , og hvis han blot siger 
et ord , så frelser fader ham . “ „ Det ville 
jeg ikke i billes sted , “ sagde Eske og vrængede 
ansigt , så folk lo højt omkring . Der 
var så en , som sagde : „ Se du til , at du slipper 
hjem i hast , Eske , for dit liv er ikke en 
sur sild værd , hvis du møder bille udenfor 
thingkredsen . Han lovede dig nok døden 
igår , og du kan være sikker på , han holder 
ord . “ 
„ Ja , “ udbrød bille , „ det lovede jeg og “ — 
„ du ofrer din hævn , kære bille , “ afbrød 
Astrid rødmende , „ Wulfstan måtte døje mere , 
og den herre , du nu skal tjene , meget mere , 
og dog bad han for sine fjender . “ 
„ Det er ikke let , Astrid , det gælder jo mest 
dig . “ 
„ Ja , det er sandt , bille , men du er kun så 
lille endnu , når du får guds nådegave i 
dåben , så vokser du dig stærk , og så kan 
du med lethed gøre det . “ 

„ Lad os komme hjem , så snart vi kan , 
Astrid . Bær wulfstans legeme herind , Egil 
og kald folkene sammen . “ 
„ De fleste gik op til blotet , der skal blotes 
flere heste til blotgilderne , “ svarede sønnen . 
„ Lad så kun de øvrige begynde at nedbryde 
boderne . “ 
Billes brødre , der for hans skyld havde 
løftet sværd på ttinge , beredte sig også til 
afrejse . 
Løvrigt lod det ikke til , at billes lovbrud , 
der forresten i høj grad formildedes ved den 
omstændighed , at wulfstan var hans gæst , i 
øjeblikket havde slemme følger . Forbrydelsen 
var stor nok , men forbryderen var rimeligvis 
for stor . 
Samme dags aften , mens jarlen holdt 
blotgilde med øens bedste mænd , forlod bille 
og hans folk ttingstedet , wulfstans legeme 
blev båret på et sejl , fæstet til en ramme 
mellem to heste , der førtes med forsigtighed 
af torns sønner Aslak og skalle . 
Bille havde så stor hast med at komme 
afsted , at de først efter afrejsen savnede Egil . 
Børre fortalte , at Egil havde ytret , at han havde 
et ord at sige til Eske Brog , før han tog afsted . 
„ Du skal ikke frygte for nogen ulykke , “ 
Sagde bille , da han så Astrids ængstelse , 
„ jeg skal selv hente ham . Rejs i andre kun 
i forvejen . “ 

med sin hund begav bille sig på tilbagevejen . 
— 
wulfstans formaning til bille om at lade 
det urene ligge , folks latter , moderens rødme 
og faderens vrede havde åbnet Egils øjne 
for den gift , der var i Eskes snak og grin . 
Den latter brændte på hans hjerte , det 
gjaldt den dyrebare moder . „ Jeg er nærmest 
til at afgøre den sag , når fader ikke vil , “ 
Tænkte han . 
Da de andre havde travlt med at afbryde 
boderne , gik Egil ud for at opsøge Eske . Børre 
tilbød følgeskab , men blev afvist . „ Det er 
min egen sag , “ sagde Egil . 
Eske havde imidlertid taget et godt råd 
tilfølge , og Egil fik opspurgt , at han var på 
hjemvejen i følge med to gode venner . Han 
kunne næppe være nedenfor thingbakkerne . 
Egil traf og angreb ham uden nogen som helst 
indledning med en sådan færdighed og voldsomhed , 
at Eske kaldte sine gode venner til 
bistand . 
„ Hjælp mig dog mod den præsteunge ! “ 
Råbte han , og mod tro og love blev Egil 
overmandet og bundet . 
„ Bliver han løst , er vi om en Hals , “ sagde 
Eske , „ vi må tage ham med og lade ham 
ligge længere nede i skoven . Bær i ham , han 
gav mig en skramme , så jeg kan ikke tåle 
at bukke mig . “ 

det gjorde de uhindrede , eftersom Egils 
stolthed forbød ham at råbe på hjælp . 
Ved hundens hjælp fandt bille ham her 
og fik besked om det passerede . Det var en 
hård fristelse for ham . „ Kom Egil , “ sagde 
han hårdt , „ din moder venter på os  ! “ 
Men mine våben , fader ! de tog både mit 
sværd , min bue og min kniv . “ 
„ Nå ! det gjorde de , det var noget dristigt , 
den skam skal ikke sidde på dig , lad os 
så få fat i dem . “ Han bøjede sig og skar 
en god knippel til Egil . „ Hvad vort er , vil 
vi have , “ sagde han lettere , „ det må være ret . “ 
Eske og hans venner glædede sig meget 
over deres bedrift og trøstede sig med , at bille 
ikke ville ulejlige sig med at hjemsøge dem 
på nordlandet , hvor de boede . 
Hvor forfærdedes de ikke , da de næste 
morgen , liggende i græsset efter at have spist 
et i Aske stegt stykke vildt , så sig ansigt 
til ansigt med den frygtede høvding . 
Som en bombe virkede hans ankomst , de 
sprængtes våbenløse hver til sin side , 
Eske indhentedes straks af den fodrappe Egil 
og fik , inden bille kom til , nogle veltrukne 
slag af Egils knippel . „ Nå det er dig , der 
er så mundstærk , “ sagde bille , „ du kan være 
glad , at jeg ikke traf dig i går , i dag vil jeg 
ingen fortræd gøre dig , men jeg vil dog skaffe 
dig i en stilling , hvorved du kan få god 

brug for din rappe mund og for din løse 
tunge . “ 
Egil hentede sine våben ved ilden , som 
han øgede med de andres våben , og drivende 
Eske foran sig styrede de derefter , vejledede 
af solen tværsigjennem det skovklædte land , 
så over en med mange stene bestrøet bakket 
lyngstrækning ind igennem en tæt kratskov 
i retning mod deres hjem . 
Dybt inde i kratskoven efterlode de Eske , 
efterat de havde fastbundet hans udstrakte 
arme til en på tværs bagved hans ryg anbragt 
meget lang og tyk hasselkæp . 
Er han noget værd , så søge hans venner 
efter ham , tænkte bille , og finde ham , når 
de høre ham råbe , er han intet værd , bliver 
han nok hørt af ulvene eller af en skovgangsmand . 
Bliver han mod forventning tilsinds 
med at holde tand for tunge , så kan han 
nok stage sig ud på en dags tid eller to . 
Så gik fader og søn , medens Eske begyndte 
sin brydsomme vandring , ragende uklar 
med enhver busk og ethvert træ på hans 
vej , navnlig fik de mange tjørne en rundelig 
part af de forbandelser , der under hans iøvrigt 
tause vandring flød fra hans læber . Bille 
fik også en rigelig del , så det var åbenbart , 
at der af en kåd rygtesmed var lavetten arrig 
fjende . Og det var nu en af billes første 

bedrifter , efter at han havde besluttet at blive 
kristen . 
Men bille tillagde ikke Eskes skæbne , hans 
venskab eller fjendskab nogen betydning , han 
skyndte sig blot at komme hjem for at berolige 
Astrid med hensyn til Egil . 
Ved middagstid nåde de hjemmet , hvor 
de ventedes med længsel . 
På Ringborn fortsattes derefter livet tilsyneladende 
på den vante vis , og dog varder 
sket en stor forandring , der til eksempel gav 
sig tilkende , når bille ledsagede sin hustru 
til den altid med friske kranse prydede grav 
på den frodige skoveng ved foden af borgen , 
thi her knælede stundum den stærke høvding 
sammen med Astrid og bøjede sig under’ den 
svage kvindes vejledning . 
Løvrigt kunne wulfstans skæbne for dem 
være en antydning af de vilkår , der ventede 
dem , nu da bille havde kastet sit navn i 
vægtskålen . Det er nu engang en naturlov , 
at et folkesamfund stræber at udskille de 
elementer , der ikke passe , hvad enten de er 
for slette eller for gode . 

i . Rejsen til miklagård . 
Med hardeknud skulle en ny ladning kraftige 
mænd tilføres bretland , hvorved Danmark 
yderligere skulle svækkes . Bille og hans brødre , 
der ved deres lovbrud på ttingsted vare 
komne i opposition til deres landsmænd , beredte 
sig også til at rejse , men ikke så 
langt . Billes brødre ville købe gårde og 
fæste Bo på Sjælland , og han selv tilligemed 
Astrid ville følge Egil til østerbotten , hvorfra 
han skulle rejse til miklagård tilligemed hare 
og Aslak . 
Ud i verden skulle han . Dernede kunne 
han kæmpe for og ikke imod kristenheden , og 
hvad der var det vigtigste , ved kristeligheden 
måtte han vindes for kristendommen . 
„ Støt dig til hares erfaring , Egil , at vi 
kan få dig hjem igen som en frejdig og navnkundig 
stridsmand , vi forlade ikke vor 0 , så 

os træffer du på Ringborn , om gud vil det 
således , “ formanede bille sin søn ved afrejsen . 
Egil stod lidt på bredden og så sin faders 
skib forsvinde på vejen til Danmark , 
hvor bille sit løfte tro , ville lade sig optage 
blandt de kristne . Men den erkendelse , at 
„ Fremmed var fjende “ bortjog snart alle bløde 
tanker . 
Med en båd , der gik på tuskhandel , gik 
de op ad floden og siden dels tilfods og dels 
tilflods igennem de vældige skove fulde af 
føde men også fulde af fare , indtil de nåde 
kiew , civilisationens forpost i østevropa . 
Denne by stod i livlig handelsforbindelse 
med det sorte hav . Kristendommen var nået 
herop og var nylig blevet vedtagen som statsreligion , 
så her skulle de rejsendes gode 
dage rigtig begynde , så meget mere , da nu 
den besværlige og farlige fodrejse var til ende . 
De gave sig ikke tid til at betragte byen 
og dens mærkværdigheder , men tingede sig 
plads i en fladbåd , der gik lige ned til 
cherson . De betalte deres rejse forud . 
Ved rejsens ende forlangte skipperen fornyet 
betaling , for deres tøj , sagde han , han blev 
ved sit og kaldte folk til hjælp , da de rejsende 
viste betænkelige tegn til at ville tage sig selv 
til rette . 

„ Her må jo være en Jarl eller dommer , 
som vil skaffe os ret , “ mente hare . 
Jo , det var meget rigtig , og de behøvede 
ikke at gøre sig nogen ulejlighed for at finde 
ham , thi ved skipperens råb kom foruden 
mange andre også to bysvende , som , efter at 
have talt med skipperen , betydede de tre nordboere , 
at de skulle betale , og , da de hårdnakket 
vægrede sig , toge de dem med sig til byens 
rådhus . 
Folkeskaren omkring dem voksede , efterhånden 
som de kom frem , og samtidig voksede 
beskyldningerne imod dem . Til sidst havde de 
plyndret et skib , efter at have myrdet hele 
skibsmandskabet , ja der begyndte endog at 
ymtes om , at byen var i fare , for der var nok 
flere af den slags i nærheden . 
Dette var nu meget smigrende for vore 
venners mandhaftige udseende , om end uforståeligt 
for dem , men det var langt fra behageligt 
at vandre som fanger mellem de mange 
huse , der forekom dem farlige at komme nær , 
og endnu ubehageligere vardet , da de våbenløse 
bleve indelukkede i det allerstørste af disse 
huse og foreløbig overladte til deres egne betragtninger . 
Dagen efter slap de fri imod at 
betale skipperen , dommeren , arrestforvareren , 
skriveren og bysvendene , ligesom de også som 
farlige personer mistede deres våben . 
Det var jo rigtignok en uheldig indtrædelse 

i det græske kejserrige , men det tager jo også 
kun sådan ved porten , siden måtte behandlingen 
forventes at blive broderligere , takket 
været kristeligheden . At håndens sværd 
måtte afvejen , der hvor den menneskelige kamp 
afgjordes ved retsbordet , var jo så rimeligt 
men ikke fatteligt for vore tre nordboere , der 
med den største forbitrelse i sindet stod nede 
ved havnen for at komme afsted til miklagård 
jo før jo heller . 
Jo før jo heller . Således lød også kejserens 
bud , idet han havde givet præfekterne i 
de nordlige grændsestæder befaling til uopholdelig 
at sende nordboere , der egnede sig 
dertil og ville optages blandt væringerne , 
hans livvagt , til hovedstaden . Derfor 
slap vore venner så let fra den græske retspleje , 
men derfor stod også en afdeling bysoldater 
ved deres side , indtil de befandt sig 
ombord på et lille kystfartøj , der netop lå 
færdigt til affart og fik ordre til at gå direkte 
til kejserstaden . 
Dette lille uheld trak som så ofte et større 
med sig , medens dog den omstændighed , at 
statsmagten havde fået hånd i dem , siden 
blev dem til frelse . 
De tre rejsende fik anvist natteleje i 
lasterummet på nogle sejl , og her lagde de 
sig alle tre rolig til hvile , dels fordi skipperen 
i hele sin adfærd gjorde et godt indtryk , og 

dels fordi det lille skibs mandskab kun bestod 
af en mand og en dreng . 
Det lette fartøj dykkede op og ned mellem 
bølgerne og vuggede dem sagtelig i søvn . 
Hvor lidt havde ikke Østersøens bølger gjort 
det samme . Der var hjemligt ude på havet , så 
det var ikke så underligt , at de i deres drømme 
vare hjemme . Og frihed og lighed åndede 
havet , så det egnede sig godt til at frigøre 
dem fra det indtryk , som de havde modtaget 
ved det chersonske retsvæsen . Selv om de 
skulle tage en kamp op med havet i dets 
vælde , så var kampen ærlig , kraft imod kraft , 
og ikke som i cherson imod samfundets efter 
mangfoldige hensyn tildannede ret . 
Dagen oprandt med en af de storme , der 
ere så hyppige på Sortehavet . „ Hun skummer , “ 
Meldte Egil med hovedet over lugekarmen . 
„ lad os komme op , de døjer med at få 
sejlene bjergede . “ Det viste sig , at skipperen 
havde holdt sig så langt tilsøes , at den voksende 
storm nødte ham til at lænse for takket 
og tov , den eneste frelse . 
Tredje dagen , medens stormen endnu rasede 
med usvækket voldsomhed , pegede skipperen 
forud , og da var hans øje ikke længer 
så roligt . De mørke banker forude vare ikke 
flygtige skyer men faste fjelde , ved hvis fod 
havet dødssvangert væltede sig , skummende og 
med torden lignende larm . Det viste sig 

at være et forbjærg . Der skulle sejles , ellers 
var det undergang i hvert fald for skibet .— 
skipperen og hans dreng gik i gang med at 
sætte en stump sejl . „ Hun tåler det ikke ! “ 
Råbte hare og sprang til for at rive sejlet 
ned . For sent , skibet begravede sin stavn i 
en bølge , roret glippede , og på hovedet gik 
de . En stund lå masten med det hejsede 
sejl hen ad bølgerne , men øjeblikket efter lå 
skibet med kjolen i vejret og mandskab og 
passagerer i vandet . 
Skipperen og de tre nordboer havde kræfter 
og færdighed nok til at svømme rundt om 
skibet og lade bølgerne slænge sig op på 
kølen , men matrosen og drengen blev borte 
med det samme . 
De klamrede sig uvilkårlig af alle kræfter 
fast til kjolen , indtil hare råbte  : spar på 
kræfterne , brug dem kun , når en bølge vil 
skylle jer af , vi har en drøj svømmetur i vente  ! “ 
En bølge lukkede hans mund . Han spyttede 
et par gange og fortsatte igen : „ I må så 
dykke for de værste brydere ! “ 
Situationen var sikkert lidt tænkt og måske 
levet , og det i et koldere vand . Sikkert 
er det , at de følte sig mere hjemme her end 
på rådhuset i cherson . Skipperen sad som 
et billede på trøstesløs elendighed . Hans 
folk vare væk , hans skib ligeså , han selv ikke 
langt derfra og så kone og børn derhjemme . 

hans hår hang i tjavser ned over hans ansigt 
og skjulte hans ene og eneste øje og hans 
fortvivlede blikke . Læberne vare i bestandig 
bevægelse , han bad sikkert til sin skytshelgen 
for sig selv og for sine kære . Han var nu 
kun som en slags passager på sit eget skib , 
hos ham var intet råd at hente . Da han 
så , at de andre med varsomhed listede klæderne 
af sig , gjorde han det samme . 
Landet lå udbredt for dem , kantet af det 
skummende hav . Skovklædte bjærge så langt 
øjet kunne række kronede hist og her med 
snedækte tinder inde i landet . Et herligt 
land at se til , over alt lige nede fra kysten 
bedækket af den frodigste bøgeskov . 
Mellem dem og landet var ikke langt , og 
nærmere kom de ved hvert bølgeslag . Adskillige 
ryk i vraget antydede , at masten af 
og til ragede uklar med bunden . Hist og her 
var havet i bestandig bråd , det var ved de 
farligste steder med de skjulte skær . — nogle 
af disse var allerede bag dem , da vraget bares 
lige ind imod et sådant skumkrater . På 
samme tid opdagede de til venstre et stort 
skær , der bagved sig frembragte smult vand . 
„ Der er frelsen ! “ råbte hare , fulgt af 
de andre , sprang han i vandet . De havde 
bølgerne i siden og hyppig kom der brådsøer , 
der truede med at slå dem hovedet 
fortumlet , men de dykkede for dem og vare 

så heldige at komme inden for et rev , der 
tog den største magt fra bølgerne . Indenfor 
revet svømmede de mod deres mål , og indenfor 
dem igen styrtede bølgerne mod kystens 
klipper og skær , men mellem revet og skæret 
var åbent vand , et løb , hvori bølgernes 
vælde øjensynlig var størst . For hare og 
Egil lykkedes det at komme over så langt ude , 
at de kom ind i det smule vand bagved skæret , 
men Aslak og skipperen kom så langt 
inde , at de vrede bølger mødtes fra begge sider 
af skæret og hindrede dem i at nå målet . 
De måtte søge land med fare for at blive 
knuste mellem klipperne ved kysten . De 
svømmede tilbage af alle kræfter for at komme 
til landet bagved det omtalte rev , thi der var 
faren ikke så stor som andre steder . Længer 
inde gjaldt det at holde Sans og samling , 
for der var de ganske i de brydende bølgers 
vold . De beholdt dog hele om end stærkt 
forslåede lemmer og vare så heldige over 
skærene at blive kastede ind i en lille bugt 
med sandet strandbred , hvori de borede deres 
hænder og holdt sig mod den tilbagevigende 
bølge , den næste kastede dem højere op og 
bragte dem udenfor havets magt . 
Skipperen sank om af udmattelse , og Aslak 
krøb lidt højere op for at se efter sine kammerater . 
Han troede , at de også vare blevne 
nødte til at vende om . Nu stirrede han efter 

dem i bølgerne , men forgæves . Han troede , 
at de vare knuste , thi intetsteds kunne de komme 
i land levende , så langt , han kunne se , undtagen 
netop på det sted , hvor han var , og 
der kom de ikke . Tanken om deres død i 
forbindelse med hans udmattelse gjorde ham 
ligeså magtesløs som skipperen . 
I denne deres halv bevidstløse tilstand blev 
de fundne af en eneboer , der havde sin bolig 
i nærheden og var bleven opmærksom på det 
kæntrede skib . 
Han tog sig af dem på kristelig vis og 
bragte liv i de stivnede lemmer , hvorefter 
han bragte dem til sin hule og sørgede for 
dem , så godt han kunne . — 
Egil og hare fik det værste bagefter . Bagved 
skæret var vandet forholdsvis stille , så 
de landede uden ringeste besvær , men den 
nat , der påfulgte , var så kold , at de 
først langt op ad dagen kunne krybe frem 
af den kløft , hvor de havde søgt læ , så 
forkomne , at de ikke tiltroede sig kraft til at 
svømme i land i det nu meget roligere hav . 
De fandt nogle muslinger til føde , og i den 
kløft , hvor de havde siddet sammenkrøbne den 
sidste del af natten , var en del vådt søgræs . 
Dette toge de og spredte på klipperne , hvor 
det tørredes af den varme eftermiddagssol , og 
den følgende nat holdt de deri de nøgne lemmer 
varme , og fik sig en kvægende søvn . 

da dagen atter oprandt vare de ganske 
vel og fuldkommen i stand til at svømme i land , 
men først ville de fra Toppen af skæret kaste 
et blik på omgivelserne . Skæret var den 
yderste spids af forbjerget , hinsides var en 
dyb bugt , og derindefra kom et skib sejlende , 
styrende lige løs på dem . — skibsmandskabet 
så de nøgne mennesker , og skibet lagde til 
på den indvendige side af skæret og tog dem 
ombord . Derimod ville skipperen ikke indlade 
sig på at lade søge efter de to andre , hvortil 
hare ivrig hentydede ved at række to fingre 
i vejret og pege imod land . Under parlamenteren 
derom var skibet kommet så langt ud 
igen , at hare og Egil vare nødte til at følge 
med og overlade kammeraterne til deres 
skæbne . — 
efterat de vare blevne forsynede med de 
nødtørftigste klæder og med føde , udspurgte 
skipperen dem , så godt det lod sig gøre , om 
deres rejses mål og midler og lod dem forresten 
skøtte sig selv . 
Vinden var om natten bleven østlig og vore 
to rejsende forstode sig så godt på vind og 
sø , at de indså , at skibet gik omtrent den 
vej , som deselvskulde . Og meget rigtig , efter 
fire dages sejlads løb de ind i bosporus , og 
det fra havet sete så dejlige Konstantinopel 
lå udbredt for deres blikke , men skibet 

ede mod øst og søgte sit bestemmelsessted 
chalcedon , Konstantinopels forstad på den 
asiatiske side . 
Ankomne her ville de to nordboere tage 
afsked med løfte om betaling for kost og klæder 
såsnart ske kunne , men skipperen ville have 
erstatning straks . Havde de ingen udvej til 
at betale , måtte de finde sig i at tage tjeneste , 
hvor han kunne få dem anbragte , indtil 
han blev betalt . Hertil var i grunden intet 
at sige , så de gik atter ombord for at underkaste 
sig skipperens bestemmelse . 
Næste dag blev de anbragte i tjeneste hos 
en købmand som pakhusfolk . 
„ Hvad er det for folk ? “ spurgte købmanden , 
idet han med tilfredshed betragtede deres 
kraftige lemmer . 
„ Det er ikke godt for mig at sige , “ svarede 
skipperen , „ på deres klædedragt skulle jeg 
ikke kende dem , for da jeg fik dem vare de 
nøgne , og deres sprog er yderst barbarisk . I 
grunden skylder de mig alt , endogså livet , 
så jeg har ret til at kræve en klækkelig betaling 
for dem . “ 
„ Kom ind , så kan vi tale derom , “ sagde 
Diomedes , således hed købmanden , en mand 
med ægte græsk forretningsdygtighed . 
Skipperen gik ind og begik den kjæltringestreg 
ved et lovformeligt dokument at overdrage 

Diomedes de to nordboere , hvis navn og 
udseende blev nøjagtig angivne , imod en betaling 
af 20 guldstykker . Begge grækerne 
gned sig i hænderne ved den gode forretning . 
Skipperen havde ikke hjemme i chalcedon , og 
grækeren Diomedes havde sit dokument , der 
hjemlede ham hans ejendomsret . Det var 
længe siden , han havde gjort så god en forretning . 
De to barbarer ville nok finde sig 
i forholdet , og ville de ikke , var det værst 
for dem selv . For de to grækere kunne det 
ikke stå som nogen stor forseelse , hvad skulle 
de to barbarer tage sig til , alle tjenestefolk 
i riget vare trælle . 
Hare og Egil havde ingen tanke om , at 
de nu vare grækeren diomedes’s ejendom , og 
at de fremtidig skulle leve som retløse trælle . 
De fattede ikke , at de kunne lænkebindes ved 
hjælp af et med løgneord beskrevet stykke 
papir . Men kendte de end ikke Diomedes og 
hans styrke , så kendte han til gengæld 
heller ikke dem . 
I deres nye stilling træffe vi dem den første 
nat i et usselt skur , hvor de måtte dele 
leje med hinanden , men rum med seks trællebårne 
skabninger . De sov kun lidt . 
„ Hvor længe skal vi være her , hare ? “ 
Spurgte Egil . 
„ Jeg har tænkt en dag for hver dag , vi 
fik kost ombord i skibet , det er fire dage , og 

lad os så regne dobbelt så mange arbejdsdage 
for tøjet , vi har på , så regner jeg , at 
vi har betalt for os . “ 
„ Det er længe , hare . Har du set på 
de mennesker , vi er sammen med ? “ 
„ Jo , jeg har , Egil , det er sikkert trælle , 
de skal blive her altid og tåle hug og hån . 
Men derefter , “ vedblev han , „ komme vi til at 
arbejde nogle dage for at tjene så meget , 
at vi kan komme over til miklagård , som vi 
så på den anden side , der træffe vi landsmænd , 
som forstå os . Vær nu bare forsigtig 
og rolig Egil , den tid går snart . “ — 
tidlig næste morgen måtte de følge med 
nogle slaver ned til havnen , for under en opsynsmands 
tilsyn at deltage i losningen af et 
skib . Opsynsmanden satte hare og Egil til 
at bakse kasser og baller nede i skibet . Der 
kunne de arbejde uden at deres mangel på 
sprogkundskab voldte nogen hindring . 
Hare tog fat med en god vilje , hvilket også 
var nødvendigt , thi Egil satte sig på en 
kasse i det støvede lasterum og kunne ikke 
bekvemme sig til at tage fat på det modbydelige 
trællearbejde . Hare måtte arbejde for 
to , for at Egils uvirksomhed ikke skulle blive 
bemærket . Ingen formaning eller bøn lod til 
at ville hjælpe , men ved tanken om den tillid , 
Herren på Ringborn havde vist ham ved 
at vælge ham til sønnens ledsager frem for 

Asmund , følte hare sig yderligere opfordret til 
at gøre det mest mulige , thi han kunne indse , 
at opsynsmanden deroppe på dækket ikke 
var forsynet med en pisk uden i et bestemt 
øjemed , og endnu sikrere vidste han , at det 
ville ende med forskrækkelse , hvis bemeldte 
redskab blev brugt på Egil . 
I længden kunne han dog ikke holde ud , 
enkelte gange kom han for sent , hvilket indbragte 
ham en tiltale , hvori vreden var tydelig 
nok . Ved hyppige gentagelse !’ voksede 
denne til trudsler , hvilke opsynsmanden sikkert 
havde gjort eftertrykkeligere , hvis stedet havde 
egnet sig dertil . 
Egil både så og hørte , hvad der foregik . 
Han forstod , at hare slæbte for ham , og tanken 
om hans ledsagers trofasthed arbejdede 
sig efterhånden så stærkt frem , at stoltheden 
til sidst måtte vige . En stor kasse , der bragte 
hare til at stønne og opsynsmanden til at 
true , fik Egil til for hares skyld at tage fat , 
og da han først havde begyndt , arbejdede han 
med stor voldsomhed , ligesom for at køle sin 
harme . 
Således trak den sky over . 
De fik maden sendt ned til dem , så de 
kom ikke fra arbejdsstedet før aften . 
De følgende dage sled sig langsomt hen for 
dem , hares besindighed afværgede sammenstød 
med de andre arbejdere og med opsynsmanden . 

— i den tid forøgedes deres sprogkundskab 
betydeligt , men samtidig fik de en 
uhyggelig anelse om deres stillings karakter . 
Kom sandheden til at ligge klar for dem , så 
blev sikkert freden forbi , trods al hares besindighed . 
Og nu indtraf noget , som hidførte det uundgåelige . 
Diomedes bemærkede , at Egils udseende 
var for smukt til at skjules i pjalter . 
Man bruger ikke et brusselertæppe til gulvmåtte , 
det skal gøre stads i huset og fremhjælpe 
husets anseelse . Af samme grund 
blev Diomedes enig med sig selv om , at den 
unge , meget smukke Egil ikke skulle bruges 
til sjovearbejde . 
En skønne aftenstund blev Egil kaldt op 
og overgivet hushovmesteren til videre behandling . 
Først måtte han aflægge et besøg 
i husets badstue , derefter blev han iført klædelige 
og bløde klæder og til sidst fremstillet 
for husherren og hans frue i sin forandrede 
skikkelse . 
Det kan ikke nægtes , at forandringen var 
til hans fordel . — 
det gule hår , der krøllede sig naturlig i 
lange lokker på det stolte hoved , de blå 
øjne , der aldrig havde skælvet for eller skyet 
mands eller kvindes blik — i øjeblikket rolige , 
som det blanke hav , der skjuler sine rige 
skatte og store farer — i næste måske 

åbenbarende et ubændigt mod og en stolthed 
som stålets , der kan brydes men ikke bøjes — 
kort det hele fra moderen arvede dejlige åsyn , 
stemplet med selvbevidsthedens , ærlighedens 
og modets usvigelige mærke , dannede sammen 
med et velskabt legeme , som en i alle måder 
for dette heldig opdragelse havde udviklet på 
det herligste — et billede , der ved sin fagerhed 
forbavsede de skønhed elskende grækere . 
Læg dertil den sundhed og den styrke , der 
øjensynlig boede i det dejlige legeme og forstå 
så , at den snilde græker Diomedes glædede 
sig højlig over den forretning , han havde 
gjort med den dumme skipper , der tog al 
risikoen , medens grækeren havde fordelen 
alene . 
„ Hvor har du hjemme ? “ spurgte han Egil . 
„ Der , langt “ — sagde denne og pegede mod 
nord . 
„ Det vil ganske vist volde besvær at få 
ham tæmmet , “ sagde Diomedes , henvendt til 
sin kone , der stod hos og med beundring betragtede 
den dejlige og kraftige nordbo , i 
sammenligning med hvem de unge grækere — 
en overmoden civilisations børn — faldt aldeles 
igennem . 
„ Hvad vil du bruge ham til , eller hvad agter 
du at gøre med ham ? “ spurgte hun . 
„ Han er for kostbar til vort hus , indser 

jeg nok nu , jeg vil sælge ham , så snart jeg 
kommer til staden , “ var svaret . 
Ordet „ Sælge “ havde Egil hørt adskillige 
gange , og han forstod dets betydning , men det 
var jo ikke ganske afgjort , at det gjaldt ham , 
desuden havde hare øvet ham i og formanet 
ham til besindighed , så den enste virkning , 
købmandens udtalelse havde på ham , var en 
uvilkårlig bevægelse og en underlig glans i 
de smukke øjne . 
„ Gid han kunne tale , “ sagde fruen , „ jeg 
havde stor lyst til at høre hans historie , han 
er ikks født som eller skabt til at være slave . “ 
„ Men gud bevares , Diomedes ! “ udbrød hun , 
„ så du hans blik , tro mig , han dræber , hvis 
i fornærmer ham ! “ 
Ordet slave forstod Egil også , og det var 
kun med den yderste anstrengelse , han kunne 
lægge bånd på sig . Mulig at der ikke 
mentes ham , men i hvert fald blev han jo behandlet 
som en viljeløs genstand . 
„ Å hvad , han gør jo intet , “ indvendte 
Diomedes . 
„ Lad ham gå ! “ råbte fruen , „ jeg føler 
mig ilde ved hans nærværelse ! “ 
Diomedes trak i en klokkestreng og hushovmesteren 
kom springende . 
„ Tag dig af denne unge slave , “ sagde Herren 
og pegede , „ han skal bruges “ — her blev 
Diomedes greben i brystet af den rasende Egil 

og kastet så hårdt i gulvet , at han knap 
kunne råbe om hjælp . Ordet slave brugt 
af ham havde større virkning end brugt af 
den skønne grækerinde , og nu kunne det heller 
ikke misforstås , at det var ham selv , der 
mentes . 
Hushovmesteren ville ile ud , men med et 
Spring over det halve gulv slog Egil sin hånd 
i nakken på ham og sendte ham til gulvs 
ved siden af hans herre . Grækerinden stod 
ubevægelig som en marmorstøtte , mens dette 
skete , hendes øjne vare bundne til den dejlige 
og forfærdelige fremmede , hun trylledes , som 
fuglen af slangen . 
„ Slave ! “ råbte Egil , så det rungede i 
salen . „ Slave ! “ gentog han og denne gang 
på dansk , og da han hørte sig selv sige ordet 
på sit modersmål , blev han aldeles som rasende . 
De to grækere prøvede at rejse sig : 
„ Hvor tør i usle skrællinger kalde mig slave ? 
Min faders søn , slave ! “ Hans ord forstod 
de ikke , men hans næveslag og fodspark var 
et så universelt sprog , at betydningen ikke 
kunne misforstås . 
„ Ring , ring ! “ stønnede de så lidt og så 
længe , som de kunne , men den stakkels kvinde 
kunne ikke røre et lem . Først da de , blodige 
og ynkelig gjennempryglede , lå aldeles stille , 
ophørte Egils raseri . Hans blik strejfede den 

skrækslagne husfrue og dermed forlod han 
stuen for at opsøge hare . 
Han mødte adskillige af husets folk , der 
med forundring og nysgerrighed betragtede 
ham og gik til side . Hare så også på ham 
med forundring men med bedre kendskab . 
„ Hvad er der sket , Egil ? “ 
„ De kaldte mig slave , hare ! “ 
„ Og hvad så , Egil , du har lagt hånd 
på dem , måske givet en mand bane . Kom 
herfra , mens vi kan . “ 
Han trak den modstræbende , endnu oprørte 
Egil med sig , men skuret , der tjente dem til 
opholdssted , lå længst tilbage i den med 
mange bygninger og skure tilbyggede vel indhegnede 
gård , og inden de kom til porten , 
var denne lukket og adskillige af husets folk 
tilstede . 
Hare tog et tag i den stængede port . 
„ Hent en økse i brændeskuret , Egil , vi 
må ud ! “ 
Slaverne så forundrede på de to gale 
mennesker , men der var ingen til at kommandere 
dem . så øksen blev uhindret hentet , og 
porten knagede under de rasende slag . Vejen 
til flugt blev åben , men lige udenfor porten 
bleve de grebne af en afdeling af by vagten , 
der ved larmen var ilet til , og trods den rasende 
modstand overmandedes de to flygtninge . 
Da sagen derefter blev opklaret , blev Egil 

belagt med lænker , og begge blev tagne i 
forvaring i huset for at underkastes den straf , 
som husherren måtte bestemme . 
„ Vent til jeg kommer op , “ stønnede Diomedes . 
Diomedes måtte finde sig i at holde sengen 
i nogle uger , og i den tid måtte Egil 
tinde sig i at bære sine lænker . De gnavede 
hårdt på legemet men hårdere på sjælen . 
Han var i den bløde ungdomsalder , så hans 
karakter fik en tilgift , som den bestandig beholdt . 
Og dog var det så ligefrem , krigsmænd 
eller trælle , andre pladser var der ikke i kejserriget 
for barbarer . 
De to første dage spiste han intet af den 
iøvrigt gode mad , som hustruen , uagtet hans 
mod husherren øvede vold , lod ham tildele . 
Sulten fik ham siden til at spise . 
Ved føden fik hans legeme atter sin kraft 
og hans sjæl håb . Mon jeg har slået grækeren 
ihjel ? tænkte han . Hvad mon hare 
tænker på , hvordan vil han få mig fri  ? Men 
atter og atter kom han tilbage til det forræderi , 
de vare blevne genstand for . 
Nu var der gået en snes dage , siden hans 
fængsling , og ingen forandring kunne spores . 
Den samme slave forsynede ham stadig med 
mad . Han var tavs , stakkel , af en god grund , 
for han havde ingen tunge . 

en aften tænkte han på denne slaves 
mishandling og grundede på , hvad Diomedes 
vel ville gøre , da syntes han , som om han 
hørte en mus gnave . Lyden lignede ganske , 
hvorfor han efterhånden overhørte den . „ Her 
skulle jeg blive blød som en kvinde , mente 
moder . “ Han lo bittert . „ Men jeg rejste jo 
ikke hjemmefra for at blive god men for at 
blive stor og navnkundig , og hvorfra får jeg 
kraft og held dertil nu ? “ Det sidste ytrede 
han uvilkårlig højt . 
„ I dig selv , Egil , “ svarede en hviskende 
stemme i mørket . Det var hare , som havde 
udskåret låsen i døren og lydløs var listet 
ind . 
Han tog fat på Egils lænker og ved hjælp 
af et kiledannet jern og en hammer sprængte 
han dem . Han dæmpede slagene med hammeren 
ved hjælp af et stykke tøj på kilen . 
„ Her er en kniv og en økse . Jeg har 
penge . Lad os nu komme til miklagård . “ 
Disse oplysninger gav hare hviskende , derefter 
tog han Egils hånd og førte ham ud og 
hen til en Stang , der stod oprejst til muren . 
De klatrede op , lod sig falde ned på gaden 
og forsvandt i mørket . 
Det var også på høje tid , at de slap 
væk , thi dagen efter ville Diomedes udføre sin 
beslutning med hensyn til Egil . 
Hans hævnlyst og hans gerrighed havde 

længe kæmpet mod hinanden i ham , men nu 
havde disse to stormagter sluttet fred , idet 
han havde fundet en løsning , hvorved begge 
tilfredsstilledes : Egil skulle sælges på et 
tyrkisk marked som gilding . — 
i denne beslutning fandt han ro og sov 
sødelig , men da slaverne om morgenen skulle 
hente ham Egil til det glædelige skuespil , 
kunne de kun bringe ham lænkerne , og da 
han rasende begyndte at spørge , hvordan , hvorledes , 
kom en ny slave med svaret , indklædt 
i en ny efterretning af samme bedrøvelige Art : 
den mand , der havde haft post ved kontoret 
om natten , lå død på trappen , berøvet sine 
yderklæder . Kontordøren var sprængt , pengekassen 
ligeledes , og pengene væk . 
„ Det må være den anden Barbar ! “ råbte 
grækeren tænderskærende , „ hvorfor lænkede vi 
ham ikke ? Han var så stille og lod så 
skikkelig . Efter dem alle vegne ! “ 
Porten havde om morgenen været låset , 
derigennem vare de ikke komne . Huset blev 
gennemsøgt , byen ligeledes , men ingen efterretning 
modtoges før om aftenen . Da kom der 
et skib i havnen , hvis mandskab fortalte , at 
de om morgenen havde mødt en båd udenfor 
Konstantinopels havn i stærk fart , og 
deri sad to kraftige roermænd , som efter udseendet 
at dømme vare væringer i græske 
klæder . 

det må være dem . Meget rigtig , ved nærmere 
eftersyn fandtes en af diomedes’s både 
borte . 
I en hule ikke langt fra strandingsstedet 
finde vi Aslak og skipperen , ( Barbo hed han ) , 
hos eneboeren fader Lucas . Skipperen var 
så medtaget af sit vanheld og af anstrengelsen 
ved svømmeturen , at en febersygdom 
var bleven følgen . Han lå i en krog af den 
rummelige klippegrotte på et leje af Mos og 
dækket med skind , endnu svag men dog i 
bedring . Fader Lucas står udenfor hulen i 
begreb med at koge en lægedrik af urter , 
som han i rigelig mængde samlede i de vækstrige 
Dale og kløfter , og som han anvendte til 
bedste for omegnens befolkning , der langvejs 
fra ftyede til ham i legems- og sjælenød . 
Aslak står længer inde og renser fisk , fangne 
af ham selv . Over personerne og over hele 
stedet var der udbredt en rolig fred , som om 
de befandt sig i et fristed , hvorhen hverken 
naturens eller åndens storme kunne nå . 
Medens således hare og Egil mødte hjerter , 
så hårde og kolde som skæret , hvorpå 
de landede , og som svar på tiltale satte 
hårdt imod hårdt , så mødte Aslak på den 
moderlige jord den alt godt frembringende 
kærlighed . I førstningen stod han i den 

formening , at Barbo var en slægtning , måske 
en Broder til fader Lucas , men lidt efter lidt 
gik det op for ham , at broderskabet også 
omfattede ham selv , om end den syge Barbo 
mest var genstand for eneboerens kærlige 
omsorg . Som barnet , der hører moderens 
kærlighed gennem hendes hele adfærd , således 
lærte Aslak næsten uden sprogets hjælp 
og uden en eneste dogme , at sætte sit livs 
mål i at ligne fader Lucas . — 
eneboeren stod udenfor hulen og kaldte 
Aslak ud til sig . „ Seer du , min søn , “ sagde 
han og pegede ned i dalen , „ der bevæger sig 
noget mellem buskene , skulle det ikke være 
en ged ? Tag din bue , en god suppe ville 
være heldig for Barbo . “ 
Aslak så i den betegnede retning . „ Mand , “ 
Sagde han , „ denne vej , “ men dette menneskes 
adfærd forekom ham så besynderligt og mistænkeligt , 
at han alligevel hentede sin bue og 
sine øvrige våben , hvorefter han i skjul af 
klipperne bevægede sig ned i dalen , tæt hen 
til den fremmede . Denne lå bag en busk 
aldeles optaget af sig selv . Hans ansigt og 
adfærd udtrykte den dybeste fortvivlelse . 
Snart slog han hænderne sammen for derefter 
at knytte dem og slå sig selv for panden . 
Fra hans læber kom det ene afbrudte råb 
efter det andet . 
Aslak skønnede straks , at der intet var at 

befrygte af ham , og på samme tid fyldtes 
hans hjerte med medynk over hans øjensynlige 
elendighed . 
Uden at tøve gik han hen og lagde hånden 
på stakkelens skulder , så at denne med 
et sæt sprang op af sin knælende stilling , 
hvorefter Aslak greb hans hånd og med venlig 
vold førte ham opad til hulen . „ Kom god 
og ‘klog mand , “ sagde han . Den fremmede 
forstod hans ord og adfærd og lod sig lede 
til det mål , han netop havde sat sig , men 
som han ængstedes for at nå . 
Fader Lucas kom dem i møde på vejen , og 
næppe fik den fremmede mand øje på den 
ærværdige eremit , af hvis åsyn mildheden 
lyste , før han ilede hen og greb hans hånd , 
idet han råbte : „ Hjælp mig , hellige fader ! 
Han er død , og hans forbandelse er over mig ! “ 
„ Stille , “ sagde Lucas næsten streng , „ kom 
med og tal , og er du af sandhed , så skal du 
høre guds røst . “ 
Inde i hulen fortalte den fremmede mand 
om sit liv og om sin brøde . Han havde for 
mange år siden ved svig tilranet sig sin 
Broders arvepart og siden ikke bekymret sig 
om broderens skæbne , medens han selv havde 
ført sit liv i anseelse og velstand . Opirret 
havde den forurettede erklæret samfundet 
krig og levet i bjærgene som røver , indtil 

bøddelen for kort siden havde gjort ende på 
hans levnet og liv . — 
„ Mig var det , der sendte ham til bjærgene , 
og mig var det , der sendte ham til bøddelen . 
Nu er han død ! “ skreg han i fortvivlelse , 
„ aldrig kan jeg erstatte ham , og aldrig vil hans 
forbandelse vige fra mig eller mit hus . Og 
hans egen forfærdelige syndebrøde , hvordan 
skal den kunne slettes . Hvordan skal jeg 
kunne slette den , jeg har jo forskyldt den ! “ 
Eneboeren lod ham tale , så længe han ville , 
og så blot med sorgfuld medlidenhed på det 
stakkels menneske , der var kommet til at stå 
ansigt til ansigt med sin synd . Det var den 
gamle historie : „ Min misgerning er større 
end , at jeg kan bære den . “ 
„ Har du mere at sige ? “ spurgte fader 
Lucas mildt . 
„ Er det ikke nok , hellige fader ! hvorfor 
spørger du om mere ? Når han blot ikke var 
død , blot han ikke var død ! “ 
„ Ja hvad så , stakkels mand , hvad så ? 
Det , du har gjort , blev ikke ugjort , om han så 
levede i tusinde år . Nej , min søn , det er 
indpodet i slægten så trofast , at din magt er 
altfor ringe til at fjerne det . Men trøst dig , 
der findes en anden , der har langt større magt , 
og hvad bedre er , langt større vilje til at 
gøre godt , hvad du har gjort galt . Såfremt 

din anger er oprigtig , så skal din sag blive 
bragt i orden . 
Hvad nu din Broder angår , så har han 
gået på egen hånd ligesom du selv , ellers 
ville dit forræderi ikke have drevet ham til 
røverfærd . Nej , hans hjærtelag er kun ved 
din foranledning blevet åbenbart , vær vis på , 
det var ligedan i forvejen . Hans synders 
mål skulle alligevel blive fuldt for at fylde 
ham med gru . Han var i det stykke under 
samme dom som du . Og hvem ved , — den 
kære gud råder også mellem de bjærge , 
hvor han har levet , og i det fængsel , hvor han 
har lidt , — vi har lov at håbe , at han har 
kastet sig i Herrens altid åbne arme , og så 
er hans synd også druknet i den evige kærlighed . 
Du har jo selv læst om i den hellige 
historie , hvorledes Herren modtager den vildfarne 
søn , når han vender hjem . Nej , lad 
du kun Herren råde . Opgiv din fortvivlelse . 
Hans nåde er fuld så sikker som hans 
straf . Ja , glæd dig over , at du føler hans 
tugtens ris , thi det er et sikkert tegn på , 
at hans nåde vil følge efter . Havde han 
givet dig hen i dine begæringer , så du vedvarende 
havde levet i syndig sikkerhed , så 
havde vi måttet græde over dig og sige  : fortabt , 
fortabt  ! men nu kan vi med guds engle 
glæde os over , at dine øjne er åbnede , så 
du herefter kan fortsætte din vandring i lys . 

du kan intet gøre for din Broder , klager 
du . Efter hvad du har fortalt , havde han næppe 
taget noget af din hånd , så i forhold til 
ham havde du vistnok selv gjort dig til et 
unyttigt redskab for Herren . Men seer du . 
Den kære gud har mange andre faldne , ynkværdige 
mennesker gående på sin jord , så 
der er arbejde nok , du skal ikke komme til 
at mangle , hvis du vil tage fat i hans tjeneste . 
Brug nu din tid . hans nådes dage , til at 
samle dig vidner , der på dommens dag kan 
råbe højt til din fordel , når du står for 
hans ttrone , og frygt så ikke , din synd skal 
ikke fælde dig . Læg dig på lur efter dine 
medmenneskers trang — hvor lidt har du ikke 
ligget på lur efter deres fejl — og bed gud 
om hans nåde , da skal du blive i stand til at 
læge sår , stille smerter , jævne veje . ja opelske 
roser og liljer i Herrens vingård . Da 
skal Herren kendes ved dig på hin den store 
dag uagtet al din synd og dårskab . 
Men inden jeg sender dig bort , vil jeg give 
dig et advarselsord med på vejen . Nu ville 
du gyse tilbage for at handle på forrædervis , 
som du gjorde mod din Broder , men et menneskehjerte 
er omskifteligt som vejret . Din 
ånds fjende sover ikke og er ikke magtesløs , 
han vil atter indfinde sig og banke på døren . 
Atter og atter under andre forklædninger vil 
din synd stræbe at overmande dig . Din egen 

snedighed vil til din død ligge som en snare 
for din fod . Vær aldrig sikker , thi når du 
i sejrsstolthed hæver dit hoved , er du faldet 
nærmest . Hold dig nær til den herre Jesu i 
din bøn . Tro på ham , og du skal vokse til 
lighed efter ham . Vær så blot stille , så 
skal du få guds røst at høre . Bliver du på 
vejen , så bliver du efterhånden så lydhør , 
at du ofte vil høre hans røst og modtage en 
Gjærning af hans hånd . Så skal dit hjerte 
blive fyldt med takkesang i stedet for den fortvivlelse , 
som nu har boet deri . “ 
Fader Lucas rejste sig og lagde sin hånd 
på den fremmede mands hoved , idet han 
sagde  : „ Og så indvier jeg dig til den stille 
forventningens tid . Dit hjerte er blevet 
pløjet og bart som ageren , før sæden lægges . 
Ti nu og bi , og den gode gud skal ikke lade 
din anger være forgæves . Marken skal grønnes 
i den belejlige tid . Istedetfor tidsler og 
unyttige urter skal guds engle glædes ved at 
se paradisblomster gro . “ 
Den fremmede rejste sig af sin knælende 
stilling og sagde , idet tårerne randt ned ad 
hans kinder : „ Hellige fader , jeg forstår dig 
ikke rigtig , men jeg seer vej og frelse for 
min fod . Jeg takker dig , at du ikke forstødte 
mig i min synd . Råd mig fremdeles . Jeg 
vil gøre , hvad du pålægger mig , og min rigdom 
vil jeg efter din anvisning anvende i Herrens 

tjeneste . Kan jeg ikke gøre noget for 
dig selv ? “ 
„ Nej , du kan ikke , i hvert fald ikke nu , 
men det kan ske , at jeg sender dig den skibbrudne 
mand , som ligger der , og hans ledsager 
her om ikke mange dage . Hvad der skal gøres 
for dem , skal du i så fald få at vide . 
Jeg kender både dig , dit hus og din rigdom . 
Løft nu dit hoved , Antonius , og gå med gud . “ 
Den fremmede forlod dem med håbets 
fakkel tændt i sin forpinte sjæl . 
Fader Lucas sad hensunken i tanker eller 
bøn . Måske gennemvandrede han antonius’s 
livshistorie og bad for en glædelig udgang . 
Aslak kom med maden , som han satte på 
en flad sten , der tjente som bord . „ Mad ! “ 
Meldte han . „ Ja min søn , “ fik han til svar , 
men han måtte adskillige gange gentage sin 
indbydelse , inden den blev fulgt . 
„ Snart skal i begge forlade mig og atter 
færdes i den kolde verden fuld af snarer , “ 
Sagde fader Lucas , „ godt , at vi vandt en ven , 
som vil tage sig af jer . “ 
„ Jeg længes ikke fra dig , gode fader , “ 
Svarede Barbo , „ men jeg længes meget efter 
min kone og efter mine børn , de leve i sorg 
for mig . “ 
„ Du skal komme afsted , så snart det kan 
ske , nu har vi fundet den hjælpende hånd . 
Jeg kendte godt købmanden , han er meget rig . “ 

„ Rig , “ gentog Aslak , „ jeg er også rig , “ 
Og dermed fremtog han Egils bælte , som sammen 
med deres øvrige tøj var skyllet i land 
og fremviste dets indhold af guldstykker og 
smykker for sine forbavsede fæller . — fader 
Lucas så på ham og på guldet med mistænksomhed . 
— „ Røvergods ? “ udbrød han 
spørgende . 
„ Nej , “ indvendte Aslak ivrig og slog ud 
med hånden , som for at slå eneboerens 
mistænksomhed bort , „ Egil var en rig høvdings 
søn og skulle selv være høvding hos 
kejseren . “ 
„ Godt Aslak , men guldet er jo på den 
måde ikke dit . “ 
„ Jo , Egil er død , og jeg er nærmest , “ svarede 
Aslak , „ jeg vil hjælpe gode Barbo , vi 
købe skib og sejle sammen . Jeg vil ikke tjene 
kejseren , som har brændt Barbo . “ 
Barbo havde været iblandt de 15 ,000 bulgarer , 
som kejser basilus havde ladet blinde 
og hjemsende i flokke på 100 , hver flok ledet 
af en , der til den ende havde fået lov at 
beholde det ene øje . Barbo havde været en 
af disse enøjede vejledere . — 
„ Den kejser er død , gode Aslak , “ sagde 
Lucas , „ og kejseren nu trænger til gode stridsmænd 
mod de vantro , du kan derfor godt 
følge din bestemmelse og tage tjeneste hos 
ham . “ 

„ Hvorfor vil du , gode fader , opfordre ham 
til at bruge sværdet mod guds skabninger ? “ 
Indvendte Barbo , „ er krig ikke ugudelig , selv 
mod de vantro , og ofte drager kejseren sværdet 
mod troesfæller  ? “ 
„ Du kunne med samme grund spørge , om 
pest , sygdom , storm , jordskælv o . s . v . ikke 
er ugudelige . Undergangstrusler er de og komne 
for ugudeligheds skyld , men de komme med 
iNitupiNit==N ødveNdighed . N år lufthavet kommer ud af 
ligevægt , så har vi stormen , på lignende 
måde kommer krigen , ved forstyrrelse i 
menneskelivet . Nødvendigheden , Barbo , kan 
være en beklagelig lov , men sikker er den . 
Det er en grundlov for hele universet . Vil 
vi sikre os ganske for brand , så kommer 
vi til at afskaffe ilden , og vil vi sikre os for 
krig , så må al krigsgrund afskaffes , men 
tror du , at dette kan ske ? Nej aldrig , thi 
verden ligger i det onde . Derfor er krig berettiget . 
Intet i verden er mere berettiget , thi 
fred har vi ingen ret til på denne side 
graven , du kan ikke , min kære Barbo , vise 
et eneste verdsligt område , der er fri for 
kollisioner , hvorledes skulle staterne blive fri , 
og hvorledes skulle striden tilendebringes uden 
ved en krig ? „ Krigen er brudt ud , “ siger 
man . Det er en talemåde , som viser , at 
krigen i grunden er der i forvejen . Lad den 
så kun bryde ud , blive åbenbar . Slægten 

har bedst af , at den kommer til udbrud , ellers 
vil den som en sygdom ødelægge organismen 
og få alting til at stivne i mistroens bundløse 
sump . „ Imod troesfæller , “ siger du , men deri 
tager du fejl , med troesfæller slås man aldrig , 
det er først , når troen glipper , at valpladsen 
bliver rette forum . Verden er så 
gennemsyret med mistro , at der altid må 
blive krig  : mellem enkeltmænd , mellem partier 
og mellem nationer . “ 
„ Du har bedre forstand på livet end jeg , 
fader , men har du ikke selv betegnet os tilgivelsens 
lov som den højeste , hvor smukt 
har du ikke henvist til forholdet mellem søskende 
og påvist , at de voksnes hjælpsomhed 
ikke ophører , om end de små i deres uvidenhed 
te sig nok så ilde . Således har du lært 
os , at vi skulle betragte og behandle vore medmennesker , 
når de fornærme os , idet vi med 
mesteren skulle sige : „ De vide ikke , hvad de 
gøre . “ “ 
„ Rigtig , Barbo , du har ret , Kristi kongegjærning 
skal vi tage op og uddele vor nåde 
til så mange som mulig , men seer du , ethvert 
rige har sin lov , og tilgivelsens hellige lov 
gælder kun på troens grund . I troens 
land , guds riges forgård , føres aldrig krig , 
det er , som jeg sagde , først , når troen glipper , 
at fredsbruddet indtræder . Da komme vi fra 
troens land ind i rettens , og der er ingen 

tilgivelse , der er ingen forbarmelse . Der kommer 
den menneskelige sjæls mangfoldige elementer 
fra forskellige standpunkter og skal 
danne en retsgrund , hvorpå alle kan stå . 
Trætte og krig komme med nødvendighed . 
Viljerne vil tilfredsstilles , enten skal de købes eller 
kues . Hvorledes kan sammenstød undgås ? 
Aldrig , thi aldrig vil guds riges lov blive 
enerådig i menneskehjertet , og derfor heller 
ikke i det samfund , som består af mennesker . “ 
„ Ja , du har sikkert ret , gode fader , men 
det er meget sørgeligt , at mennesker skal 
handle imod hverandre som ville dyr . “ 
„ Når de er som ville dyr i sindelag imod 
hverandre , så ville det være falskhed at handle 
modsat . Krig er sørgelig , men det falske smil 
og de glatte ord , der skjule det forræderske 
hjærtelag er mere vederstyggelige . Der er 
fuldt op af den slags skinvæsen i kejserriget , 
det omgiver samfundet med en ofte uigennemtrængelig 
skal . En skal , sammensat af løgn 
og gøgleværk , sammenkittet med hensyn og 
høflighed . Tror du ikke , at det er godt , at 
denne skorpe bliver knust engang imellem , at 
livets kærne kan komme i vækst . Jo tilvisse , 
og en krig kan være ligeså god dertil som en 
pest el . lign . , ja sikkert mere i overensstemmelse 
med samfundsforholdene , siden den så 
hyppig blusser op snart her og snart der . En 

krig er som en storm , der knækker de rådne 
og skøre grene i træet , så at livet derefter 
bryder ud i friske skud . Det forstår sig , er 
hele træet rådent , så er det efter naturens 
orden , at det hele går til grunde i stormen . 
Jeg er bange for , at vor stad Konstantinopel 
er at ligne med et sådant træ . “ 
„ Ja megen fordærvelse er der , “ indrømmede 
Barbo , „ dengang , gud lukkede mitene 
øje , blev jeg skarpere til at se fordærvelse i 
mig og omkring mig , men bliv ikke vred , fordi 
jeg spørger , hvorfor du opgav kampen mod 
den store fordærvelse i hovedstaden og forlod 
den . “ 
„ Fordi , “ udbrød eneboeren hastig , „ Herren 
har sagt  : „ Du skal ryste støvet af dine fødder , 
når de ikke vil modtage dig . “ Mine 
bedste gjærninger blev modtagne med mistro , 
min tillid blev forrådt , og min egen 
skrøbelighed lagde tusinde snarer for min 
fod . Der har du årsagen , set fra den ene 
side . Og hvorledes var forholdet , når jeg 
så udad og til eksempel betragtede folk i de 
ypperste stillinger , beklædte med den største 
verdslige myndighed . Deres papirret var værre 
end næveretten fordum , — thi medens denne 
hvilede på styrke , havde hin rodfæste i snedighed 
og i et djævelsk væv af hensyn . Retten 
bøjedes som et svajende rør for gunst og 
gave . Ofte benyttede disse kortsynede 

nesker lumpent deres myndighed til at tilfredsstille 
personlig hævnlyst , medens de påtoge 
sig en dydig mine af kun at øve retfærdighed 
og kunne endog være frække nok til at udtale beklagelse 
i forhold til deres ofre . Og mine egne 
kaldsfæller , kirkens tjenere . Brugte de ikke 
deres tid og deres vid til , som ville dyr , at 
forsvare deres unger , deres dogmer nemlig , 
til ubodelig skade for samfundslivet , har ikke 
enhver blomst sin farve og ret til at have 
den ? Men ville de ikke frakende mig ret 
til at være en plante i Herrens urtegård , fordi 
jeg ikke havde samme farve som de . „ Samfundet 
væk , når kun dogmet består “ — det 
var i grunden den lov , de efterlevede . Ja 
sådan var det . Dogmerne bredte sig på 
pladsen som stedfortrædere for kristendommen . 
Forkætrelse trådte i stedet for broderlighed . 
Og det var hovedgrunden til , at jeg rystede 
støvet af mine fødder og forlod staden . “ 
„ Du tror , gode fader , at du har fulgt 
Herrens røst ved at gå bort fra staden , men 
jeg tror , at du har ladet dig vildlede , skønt 
din bortgang blev til bedste for os og flere . 
Det er langt fra mig at tro , at du flygtede for 
at bjærge dig selv , men jeg beder dig betænke , 
at når Herren taler om at ryste støvet af 
fødderne , så taler han ikke om at gå bort 
fra de disciple , han har sat os imellem . Trods 
al skrøbelighed og vanart findes der i hovedstaden 

mange disciple , der trænge til trøst 
og vejledning . Blandt dem havde Herren anvist 
dig tjeneste , og jeg mener , at du burde 
være bleven i tjenesten , til Herren havde kaldt 
dig derfra ved døden eller til anden tjeneste . 
Den stærke modstand fra ondskab og dårskab 
har skræmmet dig bort . Vend tilbage 
med os , kære fader , og lad ikke din barmhjærtighed 
gå til spilde mellem disse nøgne 
klipper . Hjælp til at øge varmen i den kolde 
verden . Hvordan ville det gå , hvis alle 
bærere af den hellige ild ville handle ligesom 
du ? Hvordan kan du forsvare at begrave dig 
selv før tiden ? Og endnu en ting skal jeg 
fortælle dig , som du ikke ved . Den hellige 
kirke er , til spot for alle vantro , i begreb 
med at skilles ad i to dele , en østerlandsk og 
en vesterlandsk . Såvidt har de store prælaters 
myndighedslyst og ufordragelighed bragt 
det timelige gudsrige , der skulle være en afglans 
af det himmelske . Må ikke alle guds 
sande stridsmænd møde , at Herren ved dem 
og for deres skyld kan afvende den store 
ulykke ? “ 
„ Du fejler , ja du fejler aldeles , min gode 
Barbo , du taler efter tomme rygter , hvorledes 
skulle den hellige kirkes enhed kunne tilintetgøres , 
hvormegen lærdomsstrid der end kan 
være ? Du fejler også i din dom over mig 
og min færd . Tvivlens orm gnavede på mit 

hjærte og gjorde det sygt . jeg følte mig som 
et unyttigt medlem af samfundet . Arbejde 
uden håb kunne jeg ikke , og det kan ingen , 
i hvert fald ikke til velsignelse , og derfor 
nedlagde jeg arbejdet . Jeg rejste til bjærgene 
for at min sjæl atter kunne få spændkraft . 
Dette er sket , og derfor tror jeg endnu , at 
min bortgang var rigtig . Nu kan det gerne 
være , at Herren har sendt eder for at hente 
mig tilbage . Inat vil jeg bede og i morgen skal 
i høre min beslutning . “ — 
folkene i byen poti ved floden Rion fik 
næste dag ved middagstid et underligt optog 
at se . Først kom den høje lidt krumbøjede 
fader Lucas med en byldt skindklæder på 
nakken og en solid vandringsstav i hånden . 
Og derefter kom den ellers ranke Aslak også 
krumbøjet , eftersom Barbo holdt sit indtog 
ridende på hans skuldre . Skipperens fremgang 
i styrke havde ikke holdt skridt med 
hans længsel efter hjemmet , og så snart fader 
Lucas havde tilkendegive ! sin beslutning 
at ville vende tilbage til hovedstaden , havde 
han med begejstring bedet om at komme afsted 
straks . På vejen havde kræfterne svigtet 
ham , hvorfor Aslak havde bedet fader 
Lucas om at bære hares og Egils ilanddrevne 
klæder , og så var Barbo kommen op at ride .— 
købmanden Antonius modtog dem med 
ærbødighed og kærlighed og lod dem ikke 

alene få fri rejse til hovedstaden men fulgte 
endog selv med på rejsen for at påse , at de 
bleve forplejede og behandlede på det bedste ; 
netop på selvsamme skib , som under helt 
andre vilkår havde ført Egil og hare over 
havet . — 
da de nu med god bør sejlede forbi strandingsstedet 
og eneboerhulen , sad Barbo på 
skandseklædningen i samtale med sin kaldsfælle , 
skibets kører tarrick , om strandingen 
og om de to raske mænd , der vare druknede . 
„ I styrke og mod var jeg intet imod dem , og 
dog blev jeg frelst , “ bemærkede Barbo . 
„ Druknede , “ udbrød tarrick , „ nej , deri tager 
du vist fejl , thi på vor forrige rejse optog 
vi to nøgne mænd fra skæret derinde , fuldstændig 
raske og vel . Det var forresten den 
bedste forretning , jeg nylig har gjort , “ hviskedee 
han til sin formentlig ligesindede kaldsbroder , 
„ for Diomedes , vor købmand i chalcedon , gav 
mig 20 guldstykker , fordi jeg havde frelst og 
kosteret dem , så skulle de til gengæld arbejde 
hos ham . “ 
„ For den betaling er de vel sagtens hos 
ham endnu ? “ 
„ Rimeligvis , det var jo kun to rå umælende 
barbarer . Diomedes slipper dem næppe så 
let , måske aldrig mere , især da der lod til at 
være mere end almindelig arbejdskraft i dem . “ 
„ Derom vil vi tale med fader Lucas , “ sagde 


Barbo , og sprang ned for at glæde Aslak med 
den modtagne efterretning . 
Glad blev Aslak rigtignok , men han rystede 
betænkeligt på hovedet , da han fattede sine 
landsmænds videre skæbne , og fader Lucas 
udbrød i harme : „ Så har han som et umenneske 
benyttet sig af lejligheden og solgt de 
to stakkels skibbrudne , der ikke kunne klare 
for sig . “ 
„ Derom ved jeg intet , “ sagde Antonius . 
„ han fortalte om , at han havde fisket to barbarer 
op , men da han selv besørger skibets 
proviantering , så kom deres forplejning og 
betalingen derfor ikke mig ved . “ 
„ Han kender ikke Egil , “ tænkte nu Aslak 
ophidset , „ hvor tør han vove at sælge ham og 
hare , vor bedste mand i borgen . “ 
I sin Iver ilede han op på dækket og 
stræbte i sin ubehjælpsomhed med fagter og 
afbrudte ord at få skipperen til at erkende 
sin uret , men alt aldeles forgæves . Skipperen 
blev endogså vred og talte om barbariske 
landstrygere . 
Aslak hængte med hovedet og så modfalden 
ud . 
„ Et skrog , “ tænkte tarrick , og dermed 
skubbede han Aslak henimod kahytsdøren . 
Aslaks vikingsånd var imidlertid langt fra 
død , fordi den havde været indestængt . Ved 
denne foranledning løftede den atter vingerne . 

„ Ja men så følger du med for at få sagen 
klaret , “ sagde han på sit modersmål . 
Da tarrick i det samme noget usikker ville 
gentage sin brutale adfærd , blev han ved et 
voldsomt ryk kastet hen efter kahytsdøren og 
derpå ved et stærkt stød bagfra ned ad 
trappen , så han , førend han tænkte derpå , 
befandt sig ansigt til ansigt med Antonius og 
de andre . 
„ Hvad er det , du gør , Aslak ? sagde præsten 
advarende , da Aslak omtrent samtidig 
viste sig . 
„ Uret god , “ svarede Aslak , idet han vendte 
sig for at lukke døren . To råb : „ Aslak “ 
Fra Barbo og „ Landstryger “ fra tarrick fik 
ham til hastig at vende sig , men dog følte han , 
at det kolde jern af tarricks kniv skar en 
flænge i hans ryg . Den lumske , opirrede 
græker havde stukket efter ham bagfra men 
ved Aslaks hastige bevægelse heldigvis uden 
stor virkning , og heller ikke mistede den med 
den slags færd vel kendte nordbo kræfter 
eller besindelse . 
I et øjeblik omslyngede han tarrick med 
sine arme og fravristede ham kniven . „ Pengene !— 
så godt “ , tilbød han , men tarrick tav 
og anstrengte sig blot for at komme løs . 
„ Jeg råder dig til , at du opfylder hans 
forlangende , “ begyndte Antonius , „ ellers vil 


fader Lucas lade retten afgøre sagen , dommen 
bliver dig i så fald næppe gunstig . “ 
„ Kommer jeg for dommeren , så skal jeg 
sørge for at få følge , “ snerrede tarrick med 
et talende blik til sin reder . „ Og hvad kan 
dommeren gøre mig , de to barbarer påtog 
sig at gøre arbejde for Diomedes , fordi jeg 
havde frelst og forplejet dem . Siden der gøres 
så megen blæst af dem , så har jeg nok 
fået for lidt for deres liv og forplejning . 
Slip mig , siger jeg , eller jeg kalder på mine 
folk , og i skal få at vide , hvem der er herre 
på skibet' . “ 
„ Lad ham gå , Aslak , det nytter intet at 
tale til ham , “ sagde præsten , „ stol på mit 
ord , Aslak . jeg skal bringe sagen i orden . “ 
Tarrick slap fri og op . 
Det var under disse forhold særdeles heldigt , 
at Antonius var deres ledsager på rejsen , 
thi den ryggesløse tarrick havde næppe 
tillagt fader Lucas eller hans ord nogen betydning . 
Nu holdtes hans vrede noget tilbage 
af frygt for at miste sin stilling . 
Rejsen tilendebragtes derfor forholdsvis roligt . 
Mellem en vrimmel af skibe og både 
nåde de ind til en tom bolværksplads i Konstantinopels 
havn , og næppe var skibet fortøjet , 
før en havneofficer , fulgt af en betjent , i embeds 
medfør betrådte dækket for at underkaste 

147 
skib , last , mandskab og rejsende den befalede 
undersøgelse . 
Da han kom ned i kahytten , blev han tiltalt 
af fader Lucas således : jeg er Cornelius 
Briennius , ( fader Lucas var et munkenavn ) , 
på mit ansvar belægger du dette skibs fører 
tarrick med arrest . 
Befalingsmanden bukkede , til stor forbavselse 
for Aslak , næsten lige ned til gulvet og 
forsvandt for at udføre befalingen , idet han 
næppe kastede et blik på de andre rejsende . 
Således trak snaren sammen om tarrick , 
fordi han på trods forsømte at tage hovedet 
til sig i tide . 
Og således nåde Aslak miklagård få 
dage efter Egil og hare . 

Iii . I kejserens tjeneste . 
1 . For retten . 
Medens Barbo ilede til sit hjem , og tarrick , 
i kort afstand fulgt af sin anklager Briennius , 
førtes til havnepræfekturets fængsel , sejlede 
Aslak , ledsaget af Antonius , over til chalcedon 
for at løskøbe sine rejsefæller . Løsesummens 
størrelse kunne være dem ligegyldig , for den 
skulle de efter briennius’s tilsagn kun betragte 
som et udlæg for tarrick . 
Middagssolen kastede sine lodrette stråler 
ned på de to personer i båden og gjorde 
arbejdet meget besværligt for Aslak . — han 
roede for at fremme sejladsen . — 
dog var det ikke derfor , han så ofte ophørte 
med roningen og sad som i drømme . 
Nej , det var det aldeles mageløse syn af den 
i solens klare lys strålende kejserstad , der 

tog ham fangen . Glansen fra de hundreder af 
spir og forgyldte kupler i verdens vidunderby 
skinnede ham lige i ansigtet og fik ham af 
og til ved de skiftende udsigter til de syv 
højes stad til for en stund at glemme sit 
ærinde . 
Målet nåde de alligevel , men på købmandens 
kontor traf de kun en smed , der 
istandsatte de itubrudte låse . Diomedes havde 
indrettet et midlertidigt kontor oppe i huset . 
Her traf de købmanden , der ved at se sin 
forretningsven Antonius synlig oplivedes . 
„ Jeg har haft et skammeligt uheld med 
drab og tyveri , “ sagde han , da den venlige 
modtagelseshilsen var forbi , „ så du træffer os 
i en stor forstyrrelse . 
De toge plads og Antonius tog ordet : 
„ Det er i grunden ikke mig , der i dag har 
ærinde til dig , Diomedes , men det er den unge 
mand her . Han vil købe de to slaver , som 
du fik af min skipper tarrick . “ 
„ Dem , “ råbte Diomedes opfarende , „ det 
bestialske pak , nej ikke til nogen pris  ! — først 
slår den ene mig halv fordærvet og min hushovmester 
oven i købet , så jeg må holde 
sengen i flere uger , derpå dræber den anden min 
kraftigste og kostbareste slave Klio , brækker 
derefter både kontordøren og pengeskrinet op , 
befrier den anden djævleunge , som jeg havde 
lagt i lænker . Så stjæler de en af mine 

både og sejler om natten over til staden . 
Nej ikke for nogen pris lader jeg dem slippe 
mig ud af hænderne . “ Idet han så til Aslak , 
fortsatte han til Antonius  : „ Hvad , jeg tror , 
at din ledsager står og leer ad mig ? “ 
„ Ja jeg forstår og går , “ sagde Aslak og 
rejste sig . 
„ Du fejler Aslak , “ indvendte Antonius , 
„ når du tror , at de er fri , fordi de er 
flygtede . Nej , deres stilling er derved bleven 
meget værre . Men hør nu , Diomedes , du plejer 
ellers at være handelsmand , og jeg interesserer 
mig meget for de to personer , forlang hvad du 
vil , forlang dobbelt pris , om du vil , men de 
to vildmænd kommer du til at give fribrev . “ 
„ Nej og atter nej , når du vidste , hvor jeg 
er bleven torteret , nej , om du så bød mig 
deres vægt i guld , så fik du dem ikke . Båden , 
som de tog , har jeg fået igen , og kejserens 
politi skaffer mig snart personerne , og 
så er det min tur at le . “ 
„ Du skulle ikke fare fort ad den vej , Diomedes , “ 
Formanede Antonius , „ både er det 
syndigt og tillige meget farligt for din timelige 
velfærd . Tarrick sidder fængslet i Konstantinopel 
og bliver af en anset mand anklaget 
for sit forhold til denne sag . Mulig kan der 
også være fare for dig . “ 
„ Dine ord lyder lidt truende , Antonius , men 
jeg vil ikke lade mig fornærme af en gammel 

forretningsven , og til din beroligelse vil jeg 
vise dig et papir , som den tyveknægt , der opbrød 
mit pengeskrin , var så dum at lade ligge . “ 
Med disse ord hentede han det dokument , 
der i retslig form hjemlede ham ejendomsret 
til Egil og hare . Antonius gennemgå det . 
„ Finder du , at tarricks fængsling vedkommer 
mig , “ fortsatte Diomedes ligesom drillende . 
„ Papiret er rent , men om det er rent nok 
til at rense dig , derom kan jeg ingen mening 
have , “ svarede Antonius . „ Men det er det 
samme , jeg byder dig ti slaver af mine efter 
dit eget valg for dette dokument . “ 
„ Nej , Antonius , min beslutning var fast , og 
dine trusler har gjort den endnu fastere . Forresten 
må jeg sige dig , at det forekommer 
mig meget underligt , at du i så høj grad tager 
parti for to oprørske slaver . Du kan ikke 
være blind for , at skam og skade vil blive din løn .u 
„ Meget troligt , “ indrømmede Antonius , og 
dermed endte forhandlingen og besøget . 
Da de lagde til ved siden af skibet , stod Briennius 
på dækket og fulgte dem ned i kahytten . 
Han havde fremført klagen over tarricks 
svigagtige forhold , men til sin forbavselse 
fået at høre , at politiet , opmuntret ved gyldne 
løfter fra Diomedes , var i travl virksomhed 
for at finde to slaver , øjensynlig de samme , for 
hvis skyld han klagede . Nu fik han Aslaks 
beretning at høre . 

„ Ja Aslak , så ved jeg ikke noget at gøre 
for øjeblikket , med mindre vi kan være mere 
heldige end politiet hidtil har været . Følg du 
med mig , mens Antonius varetager sine handelsforretninger . 
Inden vi går , vil jeg dog , 
Antonius , lede din tanke hen på vor gode 
Barbo . Din skibsfører tarrick har du mistet 
vistnok for en rum tid , kunne du ikke bruge 
Barbo , der nu er uden erhverv , i stedet ? “ 
„ Den sag har jeg betænkt , men tænkt mig 
noget anderledes , “ svarede Antonius meget alvorlig . 
„ Intet menneske har vist mig større 
velgerning end du , men for dig kan jeg jo intet 
gøre , så har jeg tænkt at gøre noget for 
Barbo , hvem du omfatter med så stor velvilje . 
Han havde sit eget skib . da Vorherre kastede 
ham ind på kysten til dig . Jeg er rig nok 
dertil , og jeg vil med glæde for din skyld give 
ham dette skib i stedet for det , han mistede . “ 
Fader Lucas takkede ham med et varmt 
blik og sagde , idet han greb hans hånd : 
„ Jeg priser dig lykkelig , kære Antonius , at du 
kan gøre dette . “ Tonen var så mild . at 
tårerne kom købmanden i øjnene , han følte 
sikkert sandheden i ordet : „ Deter saligt at 
give . “ 
Aslak fulgte derpå med eneboeren , begge 
i deres simple dragt igennem den med vidundere 
fyldte stad . Først aflagde de Barbo 
et besøg i hans simple hjem og bragte forøget 

solskin der med deres deltagelse og deres 
gode efterretning , og dernæst styrede de tværs 
igennem byen lige fra det gyldne horn til 
kejserslottets bygningskompleks ved marmorhavets 
terrasser . 
Mellem slottets mangfoldige bygninger og 
kirker blev Aslak helt fortumlet i hovedet . 
Disse buegange , søjlerækker , tusinder af statuer , 
vandspring forneden , kupler og alskens 
arkitektoniske prydelser foroven , fik ham ofte 
til at standse , så at han adskillige gange ved 
en lille trav måtte råde bod på forsinkelsen . 
Ved en anselig bygning lige overfor sofiekirken 
standsede Briennius , og vinkende ad Aslak , 
at han skulle følge med , gik han ind i 
forsalen . En slave , der stod indenfor døren 
og så ryggen af eneboeren , medens han 
havde den barbariske Aslak lige for , modtog 
dem med et barsk „ Hvad godt ! “ der imidlertid , 
da Briennius i det samme vendte sig , afsluttedes 
med en dyb rødme og et forvirret men 
meget ærbødigt buk . 
Her boede eneboerens Broder , en anset 
af kejser monomachus meget begunstiget senator . 
Niceforus Briennius hed han . 
Han modtog broderen med åbne arme og 
havde ikke øje for andet , så han ikke bemærkede 
den i baggrunden stående besynderlige 
ledsager . 

Aslak havde derfor en liden stund til sin 
egen rådighed , hvilken han benyttede til at 
stirre på marmorgulvet , billeder og mosaikindlægning 
på væggene , tæpper med indsyede 
dyreskikkelser på møblerne . I øjeblikket var 
han uimodtagelig for yderligere forundringstilgang , 
hvorfor han yderst koldsindig og stiv 
betragtede et menneske med ganske sort ansigt , 
der , hidkaldt af en klokke , som en skygge 
gled ind i værelset og fik befaling til at gøre 
badet i stand . 
Derefter blev Aslak med en kort redegørelse 
fremstillet for husherren , der med et par 
venlige ord overlod ham til en slaves omsorg . — 
den følgende dag kom Cornelius Briennius 
ud til ham og spurgte ham , hvor han troede , 
at de skulle finde hans to rejsefæller . 
„ Blandt væringerne , “ svarede Aslak . — 
politimændene havde taget sporet op , hvor 
det slap ved båden i havnen . Færgemænd , 
havnebetjente og andre til havnen knyttede 
folk vare blevne udspurgte . Ved en af havneportene 
vare de blevne sete , men de vare gåde 
en hel anden vej end den , de selv ønskede , så 
politiet søgte dem i det latinske kvarter af 
staden . 
Inde i byen vare gaderne i den tidlige 
morgenstund tomme , så Egil og hare ubemærkede 
gik omkring og søgte efter „ Kejserens 
hus “ , indtil de fra en betydelig afstand hørte 

en lur . Det var livvagtens morgensignal . 
Den lyd var kendt og hjemlig , de to nordboere 
spidsede øren , som jagthunden , der hører 
hornet . Et rask løb bragte dem til målet , 
hvor de havnede mellem mange nordboere og 
blandt dem adskillige bekendte af hare . Således 
kendte han livvagtens høvedsmand den 
norske prins og siden konge , Harald den høje , 
som han den gang kaldtes , så deres modtagelse , 
optagelse og udrustning blandt de aldeles 
for sig selv levende væringer gik for sig i en 
håndevending . 
I deres nye dragt og stilling , henholdsvis 
ukendelige og beskyttede , vare de så godt 
gemte , at de rimeligvis aldrig havde fået noget 
med Diomedes og hans hjælpere at gøre , hvis 
ikke Aslak , fulgt af Cornelius Briennius , havde 
indfundet sig ved livvagtens lejr ved siden 
af hippodromet og spurgt efter dem . Tilfældigvis 
var det en nordmand , der med sin 
brede økse på nakken med brystharnisk og 
skinnnnde stålhat gik på vagt udenfor porten . 
„ Egil Regnarsen , jo , han er her , men den 
mand , der fulgte med Egil , havde et andet 
navn . Vil du optages blandt os , så gå kun 
ind . Den græske mand må blive udenfor . “ 
Medens Briennius sad og ventede på en 
bænk udenfor , kom Aslak ind i vagtstuen og 
traf både Egil og hare . 

„ Aslak ! “ råbte de begge med stor overraskelse , 
„ hvor kommer du fra ? “ 
„ Det er en lang historie , “ var svaret , „ men 
kommer udenfor , en god ven venter på eder , 
det gælder den skipper , som handlede så 
ilde med eder . “ 
„ Den Nidding , hvor er han ! “ råbte Egil . 
„ Det kan være en snare , “ formodede hare . 
„ Den glatte is begynder lige udenfor porten , “ 
Sagde høvedsmanden . 
Jeg sætter mit liv på hans ærlighed , “ 
Forsikrede Aslak , „ han har for eders skyld 
sat skipperen i fængsel , men han må lade 
ham gå igen og give ham erstatning til , hvis 
i ikke vil møde med klage imod ham . “ 
Egil fjernede sig og kom tilbage med Harald 
den høje selv . „ Lad os se den mand , du 
taler om , svend , “ sagde høvdingen . Han gik 
derefter selv udenfor og talte med Briennius , 
hvorefter han , da han kom tilbage , sagde til 
Egil og hare : „ Under den mands varetægt 
kan i godt vove jer ud blandt pakket . Sæt 
eders økser og følg med ham . “ 
Briennius betragtede med behag de to kække 
mænd , og til gengæld vandt den græske 
mand med det ædle ansigt og klare øje deres 
tillid , så de fulgte ham til havnepræfekturet 
og fremførte deres klage over tarrick . — 
men præfekten ville næppe høre dem til ende . 
Han så skiftevis på et stykke papir og på dem„ Disse 

to personer , “ sagde han , henvendt 
til Briennius , „ er i virkeligheden to undløbne 
slaver , der ved vold og mord har sat sig i 
frihed . “ 
Forgæves protesterede Briennius . 
„ Hvis købmanden kan fremlægge retsligt 
dokument for ejendomsret til disse personer “ , 
vedblev præfekten , „ så må de overgives til 
ham . Hele staten ville gå til grunde , hvis 
slaver på den måde , som disse har gjort , 
kunne sætte sig i frihed og derefter forblive 
uantastede og ustraffede . “ 
„ Men som diomedes’s slaver kan de jo ikke 
engang klage over tarricks svigagtige færd , “ 
Indvendte Briennius . 
„ Meget viselig indrettet , “ fik han til svar , 
„ vi ville få alt for meget at tage vare , hvis 
de mange milioner slaver , der findes i riget , 
skulle have ret til at klage . “ 
„ Vil måske hr . Præfekten være så venlig 
at give mig et stykke papir og tillade mig at 
skrive et par ord . “ 
„ Så gerne . For Cornelius Briennius og 
for hans Broder niceforus ville jeg ellers gøre 
meget . “ 
„ Så beder jeg om , at du intet vil foretage 
i denne sag , før der kommer svar på dette 
brev . “ 
Præfekten indrømmede den begærede tids- 
frist . 


Aslak fik brevet , der var stilet til niceforus 
Briennius , til besørgelse , og i mellemtiden 
måtte de to nordboere med samt deres talsmand 
vente i præfekturet . 
Efter en times forløb vendte Aslak tilbage 
med befaling til , at de to livvagtsmænd ikke 
måtte fængsles . Var der nogen sag imod 
dem , skulle den rejses ved slotsretten . 
Præfekten kyssede det kejserlige segl , og 
Egil og hare forbleve fri . 
Samme dag fik Diomedes bud om , at de 
bortløbne personer vare fundne . Havnepræfekten 
ville anvise ham deres opholdssted , såfremt 
han indfandt sig med den lovede belønning . 
Diomedes tøvede ikke , blev af med sine 
penge , og fik underretning om , at han ved 
slotspræfektens hjælp kunne få sine slaver 
pågrebne . 
Da der derefter kom bud til livvagtens 
høvedsmand , at de to sidst ankomne nordboere 
vare bortløbne slaver , der af ejermanden forlangtes 
udleverede , fik budet af Harald den 
høje det svar , at den næste politimand , der 
kom med samme ærinde , skulle få et livfuld 
hug og blive kastet på porten . Ville slotspræfekten 
sende ti mand i samme ærinde , 
skulle pryglene blive ligelig fordelte , uden at 
den enkelte skulle komme til at lide nogen 
afkortning . 

„ Af en stud får man et brøl , hvad kan 
man vente andet , “ bemærkede præfekten . „ Du 
må klage til kejseren , jeg skal påtegne din 
klage og bemærke , hvad hans barbarer vover 
at byde en højtstillet embedsmand . Sagen er 
så vigtig , og din ret er så klar , at kejserens 
forkærlighed for de nordiske vildmænd i dette 
tilfælde ikke skal gavne dem . “ 
Udadtil udfoldede kejserriget ingen synderlig 
magt , men ve de undertrykte , i fejhedens 
hånd forsvinder højmodigheden . Dette gjaldt 
de undertrykte grænselande og også de millioner 
af trælle , der dannede landets tjenerstand . 
Overfor dem optrådte staten med en 
jernhård energi , som om trælleinstitution betingede 
statens beståen . 
Da derfor købmanden fremlagde sit adkomstdokument 
til de to nordboere , så måtte 
alle græske magthavere være enige om hans 
besiddelsesret . Vore to venners stilling blev 
derfor meget usikker . Fader lucas’s indflydelse 
mægtede ikke at gennembryde lovens ring , 
især da Harald den høje ved sin fornærmelse 
havde gjort slotspræfekten til personlig part 
i sagen . Den fromme eneboer kunne fremsætte 
guds krav på retfærd og barmhjærtighed , 
så lidt han ville , hvor den slags argumenter 
passede , kunne de nok bruges , men her 
passede de nu ikke . Hvad forstod engsværmer 
sig på statsforholde , hed det sig . Broderen 

niceforus kunne eller ville ikke gøre mere . 
Livvagtslejren var rigtignok for dem det 
samme , som en kirke eller kloster i de kattolske 
lande , nemlig et sted , hvor lovens 
arm ikke kunne række . „ Hold jer kun inden 
for vore mure , “ sagde Harald , „ jeg gad se den 
grækerhund , der tør stikke snuden indenfor 
vore porte . “ Men i længden var denne stilling 
uholdbar . Slaveåget hængte på portstolpen 
parat til dem , og Egil følte endnu , hvor 
lænkerne havde gnavet hans lemmer . Ved 
tanken derom kunne han uvilkårlig gribe efter 
sin kniv , idet han enten lo eller bed tænderne 
sammen . Ring dagsen fulgte ham alle vegne 
som hans skygge , frygtende en eller anden fortvivlet 
handling . 
„ Skal jeg gå ud og dræbe den falske købmand ? “ 
Tilbød han en dag . 
„ Nej , du skal ikke , “ svarede Egil , med 
stærk vægt på du . 
Diomedes skulle ikke så meget ønske sig 
ham som slave , thi kom han atter under Egil 
Regnarsens hænder , slap han næppe med at 
få et par ribben knækkede . Båndet strammedes 
mere , da livvagtshøvdingen fik befaling 
til at bøje sig for lands lov og ret , hvis han 
ikke ville miste kejserens nåde . Da bøjede 
Harald sig , det vil sige , han kaldte det således , 
idet han sendte to slaver , stærke og gode , 

og lod sige til slotspræfekten , at dermed måtte 
han anse sagen for afgjort . 
Til Haralds forundring viste det sig , at 
denne mening ikke tiltrådtes hverken af dio medes 
eller af præfekten . 
„ Nå sådan . “ råbte han forbitret , „ det 
gælder altså blot om at få nogle af vore 
under åget . Lad os da lege lidt med dem . “ 
Han befalede derefter alle lejrens porte 
lukkede , alle vagter inddragne , medens han tid 
efter anden lod lurerne tone i fuld styrke . 
„ Jeg tænker , dette skal være nok , “ sagde han , 
„ men jeg ville dog ønske , at den gamle var 
hjemme . “ 
Han hentydede til den mest ansete af livvagtens 
høvdinge , fortiden på hjemvejen fra 
Bulgarien . 
Den gamle behøvedes imidlertid ikke , thi 
på hoffet og derefter på hele staden gjorde 
Haralds anstalter samme indtryk , som når 
en tiger i nærmeste buskads trækker kløerne 
ind og bereder sig til Spring . 
I en hast blev der brug for græsk 
behændighed , og da kom det frem , at 
de omtalte nordboere allerede vare antagne 
som væringer i cherson og oversendte 
i kejserens navn . Se , det forandrede sagen . 
Det var kejserlige svende , som tarrick havde 
disponeret over som over hittegods . Fader 
Lucas havde påstået , at tarricks handling 

var en stor forbrydelse mod gud , nu blev det 
til en forbrydelse mod majestæten , og det havde 
bedre klem . 
Slotspræfekten , Diomedes og de andre , som 
havde haft med sagen at gøre , trak sig tilbage , 
som om de mærkede en stærk hede nær deres 
fingre . Tarrick ville vist gerne have gjort 
det samme , men han kom til at bære hele byrden , 
idet han blev forpligtet til at erstatte 
købmanden alt , hvad denne havde døjet på 
legem og gods ved de to nordboere , og indtil 
han havde fået sagen i rigtighed , skulle 
han holdes fængslet . Diomedes tog med denne 
sag for øje for en tid bolig i sit forretningshus 
i hovedstaden . 
Egil Regnarsen og ring dagsen forbleve 
altså fri , takket være væringernes økser . 
Nogen tillid til græsk lov og dom fik de 
ikke , tværtimod . 
Harald den høje var heller ikke rigtig sikker 
på freden , det kunne ligne grækerne at dysse 
dem i søvn for siden at nå målet . 
I den første tid fik de to bornholmere ingen 
tjeneste men gik omkring og beså colonnader 
og pladse , som omgav slotsbygningerne , 
der var undere nok for dem til lang 
tid , der forøgedes ved færdselen af det talrige 
hofpersonale , især damerne , som benyttede 
disse steder til promenade . 
Aslak tog dem et par gange med sig hen 

163 
til fader Lucas , og der henvendte senatoren 
også et par ord til dem . Husets datter , den 
smukke Petra Briennius , havde også taget dem 
i øjesyn , de havde jo nær givet anledning til 
en revolte , forresten en meget sædvanlig ting 
i kejserstaden . 
Siden så ung Egil denne smukke dame af 
og til ved slottet , og hendes sorte øjne virkede 
altid på ham som magneter , medens 
hans stumme beundring og nordiske skønhed 
langtfra mishagede hende . 
2 . På gaden . 
Væringerne havde kort før vore venners 
ankomst haft gode tider . Harald den høje 
havde således været med til tre „ Paladsfejninger “ 
Og derved erhvervet en stor del af det 
guld , som han siden hjemme delte med kong 
Magnus . Kejser monomachus var en gammel 
mand og kejserinde Zoe var en meget ustadig 
kvinde , så Harald kunne vente at komme til 

at deltage , i en fjerde „ Paladsfejning “ . Kom 
døden på egen hånd , eller som bud for en 
god ven eller nær slægtning , til kejseren , så 
havde væringerne atter ret til at storme gennem 
de kejserlige skatkamre og tilegne sig alle 
flyttelige værdigenstande , som eunucherne 
havde levnet . 
Med hensyn til en sådan høst fik Egil 
en særdeles gunstig stilling , thi hans smukke 
udseende skaffede ham plads blandt gemakværingerne . 
Tid efter anden fik han her hele kejserglansen 
at se . Han så og hørte de kunstige 
syngende fugle i guldtræerne ved ttronens 
fod . Ligeledes de brølende kunstige løver . 
Kort den hele blændende glans i udstyr og 
klæder . I begyndelsen følte han sig overvældet 
deraf , men senere kunne han næppe lade 
være at smile , når han for Eks . så , at kejseren , 
hvis dagligdags liv og vaner han kendte 
og foragtede , med samt hans ttrone pludselig , 
imens en indført gesandt lå med ansigtet 
trykket mod gulvet i hellig ærefrygt , løftedes 
i vejret og samtidig iførtes et himmelsk klædebon . 
Der sad han oppe i tavs majestæt , forestillende 
en gud på jorden . — kunne glansen 
værge en stat , så var kejserriget godt 
stillet . „ Det var rammelværk det hele , “ påstod 
Harald den høje . 
Væringernes daglige liv bestod i den lidet 

besværlige vagttjeneste , den livligere fordetmeste 
frivillige våbenøvelse og forresten i , hvad de 
selv fandt for godt . 
Bestandig kom der rygter om ufred ved 
grændsen . „ Mon vi skal afsted , “ var i så 
fald det store spørgsmål . 
Ikke så sjælden afbrødes det daglige livs 
sysler af  eller folkeforlystelser . En af 
de første , Egil overværede , var stadens stiftelsesfest 
i hippodromet . 
Gennem blomsterbestrøede , tæppebelagte 
gader med bekrandsede mure , balkoner og 
vinduer drog en procession , som en efterligning 
af den romerske „ Pompa “ , omgiven af en 
vrimlende mængde , til hippodromet . — 
først kom krigsmændene i fuld puds , dernæst 
fulgte øvrighedspersonerne og byens andre 
bestillingmænd . 
Enhver betydende person måtte løbe en 
Art spidsrod mellem de vidende og videlystne 
med skarpe tunger bevæbnede hovedstadsfolk 
— men hver brand slukkedes og hver stjerne 
fordunkledes , da de første rækker af væringerne 
med deres økser på nakken viste sig , 
thi midt i væringernes flok gik kejser monomachus 
i fuldt kejserligt skrud med krone på 
hovedet , omgivet af sine eunucher . Musik og 
sange modtog ham på de mest passende 
steder , og mængden tilråbte ham „ Længe 
leve “ og „ Sejr “ , og som et Echo svarede væringerne 

med det samme hyldningsråb . Alt 
dette samlede sig til et overvældende indtryk 
for deltagere og tilskuere , så at megen misfornøjelse 
druknede i begejstringen . Det var ligesom 
om enhver person solede sig i kejserrigets 
glans . De tre bornholmere og da især den 
unge Egil blev ganske revne med af denne 
hyldningsbølge , uagtet Harald den høje , der 
havde taget Egil til fløjmand , ikke undlod at 
ytre : „ Grundt vand , Egil , ikke andet end 
skum  ! “ 
Næsten uden at vide det kom de til væddeløbsbanen , 
hvor kejseren besteg sin ttrone 
ved siden af den allerede ankomme kejserinde , 
medens — hartad ubegribeligt — hans elskerinde 
sklerene indtog pladsen ved hans anden 
side på en lignende ttronstol . Væringerne 
stillede sig i kreds om ttronens fod . 
Hovedstadens højerestående befolkning indtog 
pladserne omkring den langstrakte væddeløbsbane 
i mange rækker over hinanden , så lange , 
at de tabte sig i utydelighed og så overlæssede 
med silke og smykker , at det var 
skuespil nok for det uvante øje . Hele forsamlingen 
forenede sig til et tusindstemmigt 
hyldningsråb . 
Nu vinkel- kejseren med hånden , en dyb 
taushed indtræder . Kejseren takker for modtagelsen 
og hentyder med nogle få ord til 
stadens stifter Constantin , til hvis ære dagens 

fest holdes . Idet han sætter sig , går en af 
portene ved banens lige af to tårne 
flankerede basis op , og på en glimrende smykket 
triumfvogn føres en statue , forestillende 
Konstantinopels stifter bærende stadens skytsgenius 
på den udstrakte højre hånd , gennem 
hippodromet . Ellers skulle alle vise kejseren 
den mest slaviske ærbødighed , kun ikke om 
søndagen , Herrens dag , men her måtte kejseren 
alene gøre knæfald for den forgyldte 
trækejser til ære for stifteren , hvis glans og 
magt han havde taget i arv . 
Da denne , man kan sige alvorlige , del af 
festen var forbi , hørtes musik fra de omtalte 
tårne som en introduktion til den med glubende 
spænding ventede væddekjørsel . 
Fra gitterportene stod en let damp op i 
luften . Det var ånden , der fra 48 ventende 
stampende heste trængte ud igennem marmorgitrene 
og ophedede tilskuernes forventning 
til kogepunktet . 
Selve væddeløbet med al sin pragt og færdighed 
skal lades uomtalt og her kun bemærkes , 
at det åbenbarede en lidenskabelighed mellem 
de to partier , „ grønne “ og „ blå “ , som kun 
finder et sidestykke på steder , hvor politikken 
i al sin vælde har grebet sindene . 
Egil Regnarsen delte sin opmærksomhed 
mellem løbene og Petra Briennius , senatorens 
smukke datter , der sad bag kejserinden og 

ikke var fri for at bade sig i den varme , der 
udstrålede af den unge værings øjne , ligesom 
svalen , der af og til dypper sine vinger i det 
farlige vand . 
At den dejlige pige , som sad deroppe , indhyllet 
i silke og blonder , snakkende og leende , 
ikke alene tilhørte et fremmed folk men også 
stilledes fjernere ved den stand hun tilhørte , 
det betænkte Egil ikke , da han nu kom ihu , 
at hans fader „ hentede sin brud i et fremmed 
land “ , ligesålidt som han havde betænkt det , 
når tanken om hende i ensomme vagttimer 
havde været hans kæreste selskab . 
Legene affødte den sædvanlige gadetummel . 
Den folkelige lidenskabelighed samlede sig 
i høj grad om legene i hippodromet . Derfra 
kom den vind , der satte i hvert fald overfladen 
af folkehavet i bevægelse , en dybere 
strøm fremkom ved den kirkelige strid . 
Tummelen i gaderne gentog sig derfor 
aften efter aften , bølgende op og ned med 
større eller mindre styrke , uden at stadens 
politi fandt sig beføjet til at gribe ind , 
enten fordi det ikke evnede eller måske snarere , 
fordi viljen fattedes . Forvaltningen var 
på dette punkt som på alle andre i den 
grad ussel , at fader Lucas i høj grad havde 
beføjelse til at sammenligne staden med et 
rådent træ . Ligoverfor hovedstadsrevolter 
kunne magthaverne forresten være og vare 

trygge ved bevidstheden om livvagtens kampdygtighed . 
Ve den folkehob , der ikke kunne komme 
afvejen for øksemændene , når de , skulder ved 
skulder og Skjold ved Skjold som en sammenhængende 
lavine , brød igennem gader og 
pladse . Og denne livvagt , købt ved guld , 
trofast og prøvet som guld , hine tiders svejtsere , 
stærk ved sin kampdygtighed og frem for 
alt ved sit sammenhold , der som fortalt viste 
sig i , at Harald den høje satte troskaben mod 
sine egne endnu højere end lydighed mod kejseren , 
var et tungt sværd i kejserens hånd , 
ja , som historien vidner , var den ballast , som 
en tid lang evnede at holde den jammerlige 
kejserstat oven vande . Den var statens betryggelse 
både udad-og indadtil . Når gadespektaklerne 
truede med at antage for stort omfang , 
hørtes fra liv vagtslej ren stærke lurtoner , 
der rullede ud over staden og banede sig vej 
til de fjerneste gyder og kroge , det virkede 
som koldt vand , når lidenskabeligheden ikke 
havde sprængt al besindighed . „ Mon de komme “ , 
spurgtes der med betænkelighed , og mangen 
partimand , hvad enten grøn eller blå , anlagde 
i hast ligegyldighedens blege farve og fjernede 
sig fra de steder , hvor striden brændte 
og faren truede . Gik gadespektaklerne over 
til brand , plyndring og mord , så åbnedes 
buret , løven nøjedes ikke længer med advarsler 

på afstand , og således gik det netop ved 
denne lejlighed . 
Men inden det gik så vidt , hørtes den nordiske 
lur et andet sted og i et helt andet 
øjemed . Fra bulgarerporten rullede disse toner 
ind over staden som en venlig hilsen . 
Det var ottende dagen efter legene . 
„ Endelig , “ lød det blandt væringerne , det 
var de længselsfuldt ventede kammerater . Lurerne 
i væringelejren ved slottet tonede til 
svar og alle , som ikke havde tjeneste , ilede 
ud at møde . tælle og hilse . Egil Regnarsen 
og hans tro ledsager ring dagsen blandede 
sig mellem de andre . 
Der kom de gennem den åbnede port og 
videre række efter række over den rungende bro . 
Hjærtet udvidede sig ved synet , vel 4000 
nordiske krigere . Islænding , engelskmand , 
dansker og nordmand , side om side , landsmænd 
tilhobe , i forhold både til græker og 
tyrk , helte tilhobe , fordi enhver havde afkastet 
broen , det er , afbrudt forbindelsen med sit 
hjemland , idet han var gået ud i eventyret  : at 
være væring i miklagård . Prøvet mandighed 
lyste ud af de djærve ansigter , ar og forhuggede 
skjolde talte det samme sprog . Egil Regnarsens 
unge dådlystne hjerte fløj dem i møde , 
idet han med lysende øjne lod række efter 
række passere forbi sig , mens mangt et dvælende 
blik fra de prøvede krigere blev hans 

stolte skikkelse med det begejstrede ansigt til 
del . Andre hjerter slog også de hjemvendende 
krigere i møde . Fra balkonerne på begge 
sider af gaden tindrede sorte øjne som vinkende 
stjerner : de nordiske blå øjne og 
det gule hår stod i høj kurs hos de græske 
damer , ikke mindst , når disse prydelser tilhørte 
sejrrige krigere . 
Anføreren var en ældre mand med et roligt 
tungsindigt blik . Så godt som hele hans ansigt 
var overgroet med skæg . 
„ Det er mærkeligt , “ sagde Bing dagsen til 
Egil , „ men den mand minder mig meget om 
din faders bedste ven . Er det ham , så kommer 
du i gode hænder under hans varetægt . “ 
„ Varetægt ! hvad mener du ? “ 
„ Et godt råd , Egil , er meget værd , især 
hertillands , det har du vel nok mærket . Han 
er sikkert en god lods i disse farlige vande . “ 
„ Jeg forlanger ingen bedre staldbroder og 
rådgiver end dig , hare , “ sagde Egil venlig , 
„ hvem er den fremmede mand , tror du ? “ 
„ Det er sikkert Børres fader , din fader 
havde en tanke om , at han var hernede . “ 
Ingen kunne imidlertid sige dem nærmere 
besked , end , at han hed Asmund med tilnavn 
den gamle og havde været i kejserens tjeneste 
før nogen af de andre . Samtidig fik de at 
vide , at hans myndighed var lige så stor , om 
ikke større end Harald den højes , om end den 

sidste havde størst stilling . Selv så de , at 
de to høvdinge på lejrpladsen hilsede hjertelig 
på hinanden og fulgtes som de bedste 
venner til Haralds bolig . 
Men snart fik de større vished , thi ud på 
aftenen kom der bud fra en præfekt med anmodning 
om bistand til at bekæmpe de voldsomheder , 
som væddeløbene havde affødt . 
„ Meld det til høvedsmanden , “ befalede 
vagtbefalingsmanden , henvendt til Egil . 
„ Når det begynder at brænde kan du komme 
igen , “ fik han til svar på sin melding . „ Der 
er plads i kejserens kasse til mange bøder 
og han er altid med , når der skiftes arv , “ 
Tilføjede Harald . 
Egil gik , idet han så på den hjemkomne 
høvding med den interesse , som hares meddelelse 
havde vakt . 
„ Hvem var den unge svend ? “ spurgte den 
gamle høvding , „ hans sprog og ansigt vækker 
gamle minder . “ 
„ Han er fra Bornholm og kom nylig i følge 
med to landsmænd , en prægtig gut er han . 
Jeg skal blot fortælle  .  .  . “ 
„ Vil du tjene mig i at kalde de tre mænd 
herind ? “ afbrød den gamle hastigt . 
Harald opfyldte beredvilligt hans ønske . 
Den gamle Asmund rejste sig fra sit sæde 
og så skarp på hare . 
„ Du hedder ring dagsen , “ udbrød han , „ du 

fulgte min fostbroder Regnar bille på kong 
Knuds bretlandstog , men hvem er denne ungersvend 
 ? “ 
„ Han er din fostbroders søn . Herre , “ 
Svarede hare bevæget ved at se den gamle , 
så længe hjemløse høvdings bevægelse . 
„ Da løj mit hjerte ikke , “ udbrød Asmund , 
„ lad mig se mig mæt på dig , min søn . “ Han 
tog Egil ved begge skuldrene og så ham længe 
og trofast ind i ansigtet . „ Din fader og jeg 
har blandet blod sammen , “ vedblev han sagte 
og inderligt , „ så du er fra fødselen min 
fostersøn . Er du ikke Asmund Børresens 
fostersøn ? “ 
Egil svarede med varme : „ Jeg kender din 
trofasthed mod min fader , og jeg ved , at du 
vil handle som fader mod mig . “ 
„ Det vil jeg , min søn , bille ville have 
haft samme ret , pligt og vilje i forhold til 
mig . “ 
„ En vinst for dig , min gut , “ afbrød Harald , 
„ nu kan du være tryg for retsfordrejere , 
og i sandhed også en vinst for dig , gamle 
ven . “ Dermed lagde han sin hånd ovenpå 
deres til bekræftelse på pagten . 
„ Fader har allerede gjort det samme for 
dig , fosterfader , “ sagde Egil , „ thi din søn har 
været min plejebroder fra hans fødsel og til 
denne dag . “ 
„ Min søn , “ udbrød Asmund studsende , „ jeg 

har ingen . “ — han så spørgende på Egil , 
der forvirret slog øjet ned og derefter på hare . 
„ Thora fra balka fødte et barn , “ forklarede 
den sidste , „ efter at du var rejst anden gang 
til bretland . Der sagdes , at det var dit . Hun 
bekræftede rigtigheden . Bille mente at have 
grund til at tro hende og kort sagt , drengen 
blev kaldt Børre og har til denne dag hos 
bille nydt samme ret som Egil her . “ 
„ Løgn er det , at drengen er min , men sandt , 
at Thora var mig kær og ligeså sandt , at 
hendes forhold til slamre høg jog mig bort 
og holdt mig fra hjemmet . Falsk var hendes 
tunge som hendes hjerte . Dog nok herom — 
det skal ikke berøve mig glæden over billes 
søn . “ 
„ I morgen fejre vi Asmund Børresens hjemkomst , 
så mødes i alle ved mit bord , også 
du , “ sagde Harald derpå og slog Aslak på 
skulderen , „ så vil vi med det samme give dig 
kjendingsnavnet „ den stille “ . Hvad nu ? “ henvendte 
han rask til en indtrædende væring . 
„ Det brænder flere steder nede ved havnen , “ 
Meldte denne . 
„ Så må vi vel ud at holde styr på pakket ! “ 
Råbte høvdingen , „ lad 200 mand være 
klar til udrykning ! Vil dumed , Egil Regnarsen , 
og se partimændene æde hverandre ? “ 
„ Jeg går også med , “ sagde den gamle , 
„ jeg kan ikke straks slippe min fostersøn af syne . “ 

„ Som du vil , Asmund , men i så fald bliver 
jeg virkelig hjemme , “ besluttede Harald . 
De tre bornholmere fulgte med den gamle 
høvding , der stillede sig i spidsen for mandskabet , 
idet han formanede dem  : husk , aldrig 
ryggen imod pakket ! 
Gaderne i nærheden af slottet vare tomme , 
men langt borte hørtes en forvirret larm . 
De grønne og blå havde fortsat kampen 
med stedse større voldsomhed . Gensidige beskyldninger 
havde tændt ild i den letfængelige 
masse . Navnlig påstode de grønne , at der var 
fundet spor af en ætsende væske i en styrtet 
hests øre . Og nu rasede ild , knive og knipler 
som kampmidler . 
Det var vognstyreren sarus’s prægtige bolig , 
der gik op i luer . De grønne ville slukke , 
understøttede af en politistyrke , men de talrigere 
blå drev dem tilbage under råbet : 
„ Han skal få brug for sit guld . “ 
Mange døde og sårede på begge sider 
havde kampen allerede kostet , da væringernes 
taktfulde løb hørtes . 
„ Livvagten kommer ! “ lød det og råbet 
forplantede sig i en hast . 
„ Bagefter !" hånede de blå . 
Asmund lod slå kreds om det brændende 
hus med halvdelen af sin styrke , den anden 
halve del havde han sendt til stedet fra den 

modsatte side , således at folkemassen uventet 
så sig indeklemt mellem øksemændene . 
Politistyrken gik i gang med at nedrive de 
tilstødende huse , og Asmund drev uden videre 
blå og grønne mellem hverandre til hjælp . 
„ Hug de nølende og flygtende ned ! “ råbte 
den gamle . 
Ødelæggelsen begrænsedes , og da alt var 
i orden , måtte de indesluttede mand for mand 
betale løsepenge til væringerne . 
„ De slippe dog nemmere , “ sagde Asmund , 
„ end ved at betale bøder til kejseren , og så 
blive de lidt afkølede med det samme . 
Da væringerne vare samlede , var det farefri 
arbejde endt . 
På tilbagevejen spurgte Egil : „ Hvorfor 
holder kejseren med så stor bekostning skuespil , 
der ende sådan ? “ 
„ Statkunst , min søn , “ svarede den gamle , 
„ Folket er som et galt dyr , det skal bindes 
til noget , ellers vender det tænderne mod 
staten . Men , “ afbrød han sig selv , „ kan i ikke 
høre en larm den vej fra ? “ 
Jo — den tog til , det lød som en fjern 
brænding fra havet . 
„ Løb hjem , du Hjalte , og meld høvdingen , 
at han må sende forstærkning . Sig , at det 
gælder det latinske kvarter ! “ „ Omkring ! “ 
Kommanderede han . 

uvilkårlig trykkede mændene deres jernhat 
fastere på hovedet . 
„ Du har ingen jernhat på , Egil , “ bemærkede 
Asmund , — kun den tynde paradehat , 
der hørte til hans stilling som gemaksværing — 
„ det er uheldigt , hvem kunne også tænke sligt . “ 
En latinsk bodsvend havde drillende tilråbt 
et par græske kollegaer , der havde været indeklemte 
mellem væringerne : „ Dengang fik i 
eders brød syret ! “ 
Denne højst ubesindige hentydning til den 
daværende kirkelige strid om syret eller usyret 
brød ved nadveren havde været som en gnist 
til en krudtledning . Grønne og blå glemte 
deres mellemværende lige overfor det større 
stridsspørgsmål med de forhadte latinere ( folk 
fra vestlandene , især fra Italien ) . 
Og nu gik det løs med plyndring og vold 
i det latinske kvarter af staden . 
( slige voldsomheder vare ikke sjældne , og 
de tiltoge i styrke , således blev kort før korstogene 
ved år 1080 fire tusind latinere i 
kristendommens navn myrdede i kejserstaden . ) 
væringerne mødte en uordnet men fortvivlet 
modstand . Rævene vare blevne til ulve . Stene 
og stumper af møbler og alskens andet kasteskyts 
regnede ned over dem . 
„ Slut sammen , “ befalede Asmund , „ og hug 
dem ned som gale dyr ! “ 
De gik i samlet masse midt igennem gaden , 

men dermed var sagen langtfra til ende . 
Høvdingen måtte dele sin styrke i småhobe , 
thi voldsomhederne skulle kvæles mange steder 
på en gang , 
han selv med sine tre landsmænd og seks 
andre væringer brød ind i et stort købmandshus , 
hvorfra der lød nødskrig . 
Skodderne , der lukkede for boden , vare 
splintrede , kramgods lå strøet omkring og 
ødelagt . Bagved boden var et lagerrum , derfra 
lød støjen , men skrigene vare forstummede . 
De brøde derind , og i den usikre belysning 
så de nogle på gulvet henstrakte legemer 
samt nogle mennesker , der sloge bunden itu 
på vinfade og lignende . 
Det var grækere , der nyttede lejligheden 
til at arbejde på handelens vegne . 
Det var nu deres måde at kæmpe for 
troen på , eller rettere , de kæmpede for deres 
tro . Nu fandt de altså en slags martyrdød 
for væringernes økser . Kun to af dem , de 
mest velklædte , vare heldige nok at nå døren , 
hvorfra den ene søgte frelse op i huset , medens 
den anden under forsøg på at slippe ud på 
gaden blev indhentet og nedhugget på dørtærskelen . 
Idet de forlod huset , kastede Egil et blik 
på den faldne og så med forundring , at det 
var hans gamle fjende Diomedes . 
Han bukkede sig for yderligere at overbevise 

sig og blev i samme øjeblik ramt på det 
dårlig beskyttede hoved af en nedkastet marmorvase . 
Det var diomedes’s hushovmester , der 
greb lejligheden til at sige „ Tak for sidst “ , 
og lejligheden blev meget gunstig , idet kampen 
på gaden i samme stund fornyedes med stor 
heftighed , ved at en skare søfolk angreb væringerne 
og trængte dem tilbage . 
De spredte afdelinger samlede sig efterhånden , 
men folkeskaren voksede i betænkelig 
grad ved den smule held , så udfaldet trods 
det forfærdelige mandefald , som de nu stærkt 
ophidsede væringer anrettede , kunne blive 
tvivlsomt . 
Men nu blinkede blanke jernhatte og rækker 
af økser ved hvert gadehjørne i nærheden . 
Det var Harald den høje , der kom sin ven og 
sine mænd til undsætning , og som bækken , 
der taber sig i sandet , forsvandt pøbelsværmen 
sporløst . Kun de slagne vidnede om kampen . 
Først da savnede høvdingen sin fostersøn . 
Han lod gaderne og husene afsøge men fandt 
ham ikke . Med sorg måtte han opgive eftersøgelsen 
for dengang med lidet håb om 
nogensinde at gense den savnede . Havde pøbelen 
trukket ham med sig , lå han sikkert 
allerede gemt i havets skød . — 
den gamle Asmund havde følt sit hjerte 
slå med ungdommens varme , da han så sin 
fostbroders søn . Mange gamle minder duk- 


kede op af sjælens dyb , så den slumrende 
hjemkærlighed vågnede , men hvor kunne han 
nu komme hjem og fortælle bille , at sønnen 
var sporløst forsvunden , så at sige lige for 
hans øjne . 
Han og hare gjennemstrejfede det latinske 
kvarter mange gange i den følgende månedstid 
men stedse frugtesløst . 
Aslak gjorde også sit bedste , idet han 
søgte til fader Lucas om råd . Men ingen 
løfter om belønning skaffede lys i sagen , end 
ikke , da Asmund bortlovede en stor del af sin 
i mange år samlede formue . 
Så måtte de sukkende opgive håbet , og 
Asmund , der netop derved følte sig forpligtet 
til at rejse hjem til bille med sørgebudskabet , 
begyndte at ordne sine sager til hjemrejse . 
Da kommer vor gamle bekendt skipperen 
Barbo og fortæller , at Egil stod i begreb med 
at forlade staden i følge med en meget smuk 
dame . 
Der kom liv i gamle Asmund . „ Han lever 
i frihed og vil bort , “ spurgte han forbavset , 
da han fulgte med Barbo til havnen . 
Da Egil var falden for hushovmesterens 
slag , ilede denne hjem og fortalte om købmandens 
død , vistnok for Egils økse , men 
han , hushovmesteren , havde straks hævnet sin 
herres død . „ Nu er gaden fri , “ sagde han 

til købmanden kone . „ så vi kan hente den 
døde hjem . “ 
Hustruen svøbte sig ind i sin tunika og 
fulgte med båren til husherrens lig , men da 
hun fandt liv i Egil , tog hun ham med ved 
siden af den døde , idet hun bredte et klæde 
over dem begge , — for at fuldstændiggøre 
hævnen , tænkte slaverne . 
Men den skønne nordbo havde i sin tid 
gjort et sådant indtryk på hende , at hendes 
hævn kom helt anderledes end slaverne havde 
tænkt , ja efter deres mening kom den slet ikke . 
Hendes husbonds død lå hende ikke nær 
så meget på hjerte som Egils helbredelse . 
Under hendes øjne kom kan atter til bevidsthed , 
og ved hendes pleje vandt han sin helbred , 
men hans Sans var ligesom omtåget som følge 
af slagets virkning . Han følte sig som i en 
anden verden , fortiden var tilsløret og fremtiden 
lå i tåge , den moralske kraft , selvbestemmelsen , 
var som brudt . 
Et menneske kan ligesom en plante rykkes 
op af sin jordbund , og ligesom den suger det 
næring af sine omgivelser . 
Egil levede indesluttet i den sanselige , yppige 
kvindes trylleslot . Hun gav ham føde både 
til legem og til sjæl . Han lærte græsk sprog 
og græsk levnet . Intet under , at han i troldeslottet 
glemte både fremtid og fortid , som 
der fortælles om i eventyrene . 

hun blev hans plejerinde , trøsterinde og 
fristerinde , og nu var han gået ind på at 
følge zulima til hendes gamle hjem i chalcedon . 
Barbo sejlede endnu for handelshuset , og 
med ham skulle overfarten finde sted , men 
da sidstnævnte trods blegheden og den forandrede 
påklædning straks kendte Egil , så 
forhalede han afrejsen og skyndte sig som fortalt 
at give underretning på rette sted . — 
„ Rejser denne kvinde med dig eller du 
med hende , “ spurgte Asmund sin fostersøn , 
der forvirret og underlig fremmed så sig ansigt 
til ansigt med sin bedste ven . 
Egil så ned og strøg sig med hånden 
over panden . 
„ Hvilken livsstilling vil Regnar billes søn 
vælge hinsides vandet ? “ spurgte den gamle 
atter alvorlig , mild og rolig . 
Egil så forvirret på ham en stund , hvorpå 
hans ansigt farvedes af en dyb rødme . 
Han var vågnet og adlød fosterfaderen , 
da denne bad ham gå op på dækket . 
„ Min fostersøn er rig nok til at betale en 
kvinde , “ sagde den gamle derefter til zulima , 
„ er det nok ? “ spurgte han og kastede en håndfuld 
guldpenge på bordet . 
Zulima nikkede nogle gange og sagde hen 
for sig selv : „ Han kommer snart igen . “ 
Derefter så hun op med et udtryk af smerte over 
sit ansigt : „ Du kan da ikke tage ham fra mig ? “ 

„ Han har været såret , “ begyndte den gamle 
igen lidt mildere , „ og mulig har du reddet hans 
liv , men derfor skal han ikke holdes i kvindetrældom . “ 
„ Han er mig kærere end mit liv , “ sagde 
hun grædende . 
„ Når han bliver rask og sig selv mægtig , 
kan han gøre , som han vil , men nu skal han 
gå i mit og ikke i en kvindes ledebånd . “ 
Han vendte sig hurtig og gik . 
Egil gik som i drømme og lod sig villig 
lede af fosterfaderen . 
„ Han har ligget syg og sanseløs , “ det var 
al den underretning , som meddeltes de spørgende . 
Egil måtte bo hos Asmund og fandt sig nu 
godt i at være under den gamles varetægt . 
Dagen efter kom Barbo og begærede en 
samtale med Asmund . Han bragte det guld , 
som Asmund havde lagt på kahytsbordet , og 
som damen havde ladet ligge . 
„ Hvor mange børn har du , min gode Barbo ? “ 
Spurgte den gamle . 
„ Tre “ var svaret . 
„ Så behold guldet til den ene og gør mig 
den tjeneste at bringe en lignende sum til 
til hver af de andre . Og , “ tilføjede han , „ kommer 
du fremtidig til at trænge til hjælp eller 
til en ven , så bank kun dristig på hos mig . “ 

3 . I kirken . 
Som alt anført var der i hine dage en 
ukristelig strid mellem grækere og latinere 
om kristendommens dogmer , en strid , der ikke 
længe efter endte med en skilsmisse i kirken . 
Ædle folk betragtede en sådan adskillelse 
som en stor ulykke , og kirkens ledende mænd 
i øster — som i vesterland gjorde et forsøg 
på at bevare kirkens enhed . Til den ende 
kom et gesandtskab fra rom og udbad sig hos 
kejseren ( i Østen havde den verdslige magt 
mere at sige over kirkens forhold ) tilladelse 
til en sammenkomst i en af stadens kirker . 
Deres begæring blev tilstået . 
I apostelkirken skulle de bedste gejstlige 
fra begge sider skaffe kirken fred for de 
stridige dogmer . 
Det var netop i de første dage , efter at 
Egil Regnarsen havde genoptaget sin vagttjeneste , 
så han og vore venner blandt væringerne 
kom atter med som kejserens ledsagere 
til at stå i kreds om ttronens fod lige overfor 
patriarkens ttronstol på hin side koret i 
den med allehånde kostelige prydelser overdådigt 
udsmykkede apostelkirke . 
Kirken fyldtes med hundreder af gejstlige 
og tusinder af stadens fornemste lægmænd . 
Kejserens to damer vare også mødte og havde 
som sædvanlig plads hver på sin side af ham . 

patriarken lyste velsignelse og nedbad 
Herrens nåde over forsamlingen . 
Den ene taler afløste den anden , vekselvis 
græske og latinske . Men ingen af parterne 
så sig i stand til at slippe de kære dogmer . 
„ Vi kan ikke slå noget af , “ var begge 
parters stadige omkvæd . Ethvert dogme var 
et aldeles fornødent salighedsvilkår . 
„ Umuligt , “ påstod det ene parti , „ at bruge 
usyret brød ved nadverbordet . “ 
Forfærdeligt , hed det videre , at guds tjenere 
biskopperne gik til kirkerne med de viede og 
viende hænder prydede med ringe og endnu 
forfærdeligere , at de gejstlige leflede med kødets 
lyst i den grad , at de ragede deres ansigter . 
Sådan vederstyggelighed blev muligvis kun 
overtruffen af den gruopvækkende kjendsgjerning , 
at latinerne spiste dyrisk føde , nemlig 
ost og mælk , i den første uge i fasten . 
Sklerene havde under denne del af forhandlingen 
nogle gange givet kejseren et venskabeligt 
puf , for at han ikke med sine halvlukkede 
øjne skulle falde i alt for dybsindige betragtninger 
over disse for hans og andres salighed 
højst vigtige sager . 
Men debatten om disse ting var dog kun 
at betragte som en forpostfægtning i sammenligning 
med den , der udspandt sig om det i 
disse tider alt omhyllende spørgsmål om 
åndens udgang . 

spidsfindigheder og skriftfortolkninger i 
mængde anvendtes fra den ene side for at få 
slået fast , at ånden udgik fra faderen alene , 
og de samme våben drejedes lidt i modstandernes 
hånd således , at ånden kom til at 
udgå fra faderen og sønnen . 
„ Han kar sikkert ret , “ syntes vore venner 
væringerne , der nu nogenlunde forstod , hvad 
der taltes om , men uheldigvis syntes de det 
samme om den næste taler , der forklarede 
det modsatte . 
Ganske naturlig kom de til det resultat , 
at den kristendom var yderst vanskelig at hitte 
rede på . Stedse lidenskabelig fortsattes 
striden . Ordene blev mere rungende , og slagene 
i prædikestolen stedse kraftigere . 
For væringerne og vistnok også for adskillige 
andre var det hele kun et skuespil , bifaldsråb 
som på arenaen hørtes også af og til ; kun 
Aslak følte sig med bedrøvelse rykket frem og 
tilbage uden noget hvilested , men nu opklaredes 
hans ansigt , thi han så sin kære fader Lucas 
bestige prædikestolen . 
„ Hvis den herre Jesus , “ begyndte denne , 
„ atter kom i kødet her midt iblandt os , og i 
bare eders dogmer frem for ham , ligesom 
kvinderne i sin tid bare børnene frem , troei' 
i så , at han ville velsigne disse eders åndsfostre ? 
Nej , forbande ville han ikke eder men 
dogmerne , thi forbandelse følger i hvert nyt 

dogmes spor , så sandt som det er at ligne 
ved en kile , som drives ind i samfundet til at 
adskille hjerte fra hjerte . “ 
Efter denne indledning tog den fromme 
mand for alvor bladet fra munden og viste , 
hvorledes hele præsteskabet ikke tænkte på 
andet end på kirkens bygning , medens forkætrelse 
og forbandelse i rigeligt mål uddeltes 
til beboerne i kirken . Ethvert nyt dogme , 
sagde han , var som en gøgeunge , der sparkede 
adskillige børn ud af reden . „ Det er intet 
for eder , om et menneskebarn ydmyger sig for 
sin himmelske fader og for den han udsendte , 
nej , han skal falde på knæ for alle eders 
afguder , eders dogmer , ellers har i dommen 
parat . „ Ud med ham , “ og så stene i ham , 
om ikke just på samme måde , som farisæerne 
stenede Stefan . Og det er i frække nok til at 
kalde et arbejde i den milde barmhjærtige 
herres tjeneste . Han som ikke vil knuse det 
brudte rør eller slukke den rygende tande . 
O jeg kan ikke finde ord stærke nok til at 
slynge mod den ondskabens bølge , som fra 
helvede vælder ud over kristenheden , og som 
eders lærdoms vind og hovmods gift bringer 
til at svulme . „ Samle dem ind , “ siger Herren , 
„ Halte og lamme , “ mon det er legemlige 
krøblinge , han mener ? Istedetfor har i travlt 
med at stænge ude , idet i anbringe mangfoldige 
døre bagved den eneste ene , nemlig dåben , 

og forlange , at alle skal gå derigennem for 
at antages som brødre . „ Vi kan ikke slå 
noget af , “ siger i . Tænk , hvor sørgeligt ! Så 
ville vel guds kærlighed forsvinde både i 
himlen og på jorden ? 
Hvor tør i da , og hvorfor vil i sætte eder 
på det dommersæde , som han med sin evige 
retfærdighed skal beklæde til udskillelse , når 
alle tråde er spundne og hver bane gennemløbet ? 
Tag heller den Gjærning op , som han 
har givet os alle , den er stor nok . Øv barmhjærtighed 
mod alle dem , som Herren har givet 
eder . Ak , ville alle gøre det , så ville jorden 
blive en paradisets forgård . Velsignede 
skulle i være , om i vil lade forbarmelsens ord 
lyde . Selv siger han  : „ Om eders synder er 
røde som blod , de skulle blive hvide som sne . “ 
Hører i ikke kjærlighedstonen . O , stands den 
ej men giv den vej . Intet kan frelse , når 
Herrens ord om syndsforladelse glipper . I 
blive aldrig færdige dermed , og der er heller 
ikke mere for os at gøre , thi kun det , der vokser 
derudaf har livet i sig . Alt andet vil svinde 
som visne blade og som rodløse Stubbe . 
I Herrens tjenere , spild ikke den kostbare 
tid . Tro ikke , at i kan frigøre mennesker 
med eders dogmer . Nej , fængslede blive de 
såvelsom i selv i slig udvorteshed om ringe , 
usyret brød , ragede ansigter o . desl , og fængslede 
blive de såvel som i selv ved granskning 

i guds dybheder om åndens udgang , og 
hvilken elendighed kan slig strid , udvortes og 
ørkesløs , ikke forårsage . Husk på billedstriden . 
Hvilken grænseløs ødelæggelse forårsagede 
ikke den . Havde vi mennesker et 
kobbel dyr , der med sådan vildskab rasede 
mod hverandre , vi ville uden betænkning udslette 
dem af jorden . Men Herren vor gud er 
nådens gud , hans forbarmelse var og er uden 
grændse . 
Naturligt , den kirkelige udvorteshed , hovmod 
og dømmesyge øver sin indflydelse på 
det timelige samfund staten . Også der griber 
fordærvelsen mere og mere om sig . Alle vil 
nyde , ingen eller så godt som ingen vil yde . 
Det passer godt , at jeg omtaler det her , hvor 
så mange af statens , jeg må vel sige , bedste 
mænd er tilstede . Gå i eder selv og giver 
agt på , hvorledes i trænger hverandre for at 
komme nærmest til fadet og få de bedste 
stykker . Hvorledes der bliver sørget for statssamfundet 
i sin helhed og for statens sikkerhed 
imod de stadig tilbagevendende uvejr udvendig 
fra , det er eder en ligegyldig sag . Se for 
eksempel til fæstningsmuren fra bosporus til 
marmorhavet , faldefærdig er den , og tænk på 
de halvrådne skibe i havnen . Intet er mig 
klarere end at staden ligger som et let bytte 
for tyrker og barbarer . Vort mandskab vokser 
i blødagtighed , de tænke kun på at få højere 

løn og ringere uddannelse . Staten vil falde 
som et rådent træ ved den første stærke storm . 
„ Hvor ådslet er , vil havnene samles ! “ Tro 
dog ikke , at vor stats udstrækning kan frelse 
os . Nej , når træet er rådent , falder det , 
om det end er nok så stort . Liv og død 
afhænger ikke af størrelsen men af livskraften . 
Hvem har så skylden ? Hovedsagelig i , 
som leve i højhed og kun tænke på forfængelig 
ære , velstand og vellevnet . I fortære landets 
marv , ligesom de gejstlige herrer ødelægger 
kristendommens kærne . Nej , vil ! i sandhed 
være landets bedste mænd , så går i spidsen 
i offervillighed for den stat , hvortil i høre . 
Aflad fra eders vellevnet og jagt efter stedse 
større nydelser og bruger eders tid , vid og 
velstand til landets værn og velfærd , da vil 
de ringere stillede medborgere villig følge eder , 
medens de nu under misundelse og misfornøjelse 
stræbe at følge eder på den nydelsesjagt , i 
føre an . Dog fordærvelsen er for stor såvel 
i stat som i kirke , inden længe vil de begge 
ligge lemlæstede i afgrunden , den første , der 
mangler al kærne , vil aldrig vokse frem mere , 
den sidste vil i sin tid sejre over mørkets 
magter . 
Jeg vil ikke se ødelæggelsen drage ind i 
min fædrestad , eller rettere se den åbenbaret , 
thi den er der allerede . Jeg vil ikke se tyrkerne 
besmitte vore altre , eller latinske medkristne 

rase som ville dyr i vore huse . Jeg 
vil atter tage min stav og drage ud i guds 
paulun , den fri natur , med mindre i skulle 
ville lade min person undgælde for mine ord . “ 
Taleren stod en stund , som om han var færdig , 
derpå vedblev han således  : „ Ikke at jeg 
vrager samfundet , nej , det er eders kirke , der 
ikke har plads for mig . Men hvad er jeg ? — 
intet . Gud se i nåde til eder , at i ikke 
til sidst også aldeles vrage hovedhjørnestenen , 
ligesom jøderne fordum , og alene bygger på 
eders dogmer . “ Han så åndsfraværende hen 
for sig og vedblev med en underlig fremmed 
stemme : „ Hvis jeg turde , ja gid jeg turde gå 
over den gyngende bro , der adskiller kødets 
og åndens verden — tilgiv mig o gud , om 
det er formastelse , jeg ved , min ånd er ikke 
ren , om end jeg tror , at min attrå er det . 
Et syn viser sig for mig , jeg seer en af de 
stolteste blandt eder , et verdensbarn , gå ind 
til kødets opstandelse . Tre gange synker 
han i afgrunden , i erindringens hav , som en 
druknende og kommer atter frem hver gang 
med sit åndsliv udtrykt åbenbare i kødet . 
Se det raske , ja frække blik , hvormed han 
synker første gang . Smuk er han , pande , øjne , 
hele åsynet , et guds mesterværk . Nu kommer 
han op igen ; vellystens dæmon har brudt 
igennem og præsenterer sit offer . Se det skaldede 
hoved med det fjollede grin i det 

kobberrøde ansigt , det uformelige legeme ; ak 
jeg vender mig med væmmelse og gysen bort 
fra det modbydelige syn . Hvor guds mesterværk 
er skændet af den besmittende og besmittede 
ånd . 
Se nu synker han igen , dommens frygtelige 
varsel , rædselen nærmer sig hans bevidsthed . 
Han griber efter enhver genstand , men de 
famlende hænder glippe — atter ned i underverdenen , 
der dog endnu ikke har magt til at 
beholde ham . Han viser sig på ny . Løft nu 
dit hoved mod lyset i det høje , elendige 
skabning ! Endnu er der frigørelse fra besmittelsen . 
Nej , ak nej , han skjuler sin ynkelighed 
under alskens broget pynt . Se hvor godt 
hovmodets djævel har forstået at puste i ham  : 
„ De andre er ikke bedre ! “ Se hvor frækheden 
er vendt tilbage og forøget — ak — den formår 
ikke at skjule , at guds mesterværk er 
yderligere hærget . Se det frosne smil og det 
kolde øje , der kun kan tindre som i glæde , 
når andre falder i synd eller sorg . Han er 
indmeldt i djævelens hær og mærket , beskyldningslystens 
fule ånd har besat ham , og 
skadefryd er hans salighed . 
Se nu brister alt under ham tredje gang , 
se det forfærdelsens blik , han kaster omkring 
sig , men at standse loven i åndens verden 
er at standse gud selv — atter ned — og atter 
for sidste gang frem i lyset . 

se nu de hvide skinnende tænder , se de 
krogede fingre . Begærlighedens umættelige 
djævel boer i ham . Se hvor hans øje søger 
omkring efter byttet . — stakkels fortabte sjæl , 
hvad skal du holde dig ved , når du for sidste 
gang synker i dybet  ! 
Ser i håbløshedens fortvivlede blikke , han 
mærker den visse undergangs forfærdelige 
rædsel . Forgæves samler han sine skatte og 
trykker dem til sit hjerte . Forgæves klynger 
han sig til sin højhed i verden , sin ære og 
til sine indbildte gode gjærninger . Hans fortvivlelse 
vokser , se hvor han stirrer om efter 
redning , opad kan han , vil han ikke se . „ Der 
er ingen gud “ , mumler han . Dog jo der kommer 
hjælpen , en kirkens tjener nærmer sig 
på afstand og byder ham — sine dogmer . 
Fortvivlet synker han de fleste — det kunne 
jo være , at de kunne skaffe freden og glæden 
tilbage , det er : fast grund . Der fik han en , 
som han ikke kan få ned . Kirkens tjener 
rejser sig i vrede og forsvinder . 
Se nu det fortvivlede hjælpeløse menneske , 
han hæver sit hoved i trods , se han kaster 
sine øjne ud på eder , søgende dem , der er 
under samme dom . Luk eders øjne , tilhyl 
eders åsyn , han kan se eder tværs igennem , 
og han har anklagelyst og magt til at drage 
eder med i dybet , thi forførelsens og begærlighedens 

djævelske ånd råder over ham og 
gennem ham . 
Målet er fuldt . Der kommer hånden med 
skriften : „ Vejet og fundet for let “ . Han gives 
hen i sine begæringer , thi han har intet , som 
gud vedkende !’ sig . En latter fra dybet modtager 
den synkende og stiger hånende mod 
guds himmel “ . 
„ Levende gud ! “ råbte fader Lucas i smerte 
med sammenknugede hænder , „ har du nu talt 
dit sidste ord ? “ 
Med nedvendt blik fortsatte han  : „ Og alt 
dette ikke udenfor verden , eller ved udgangen 
af verden , nej i denne verden midt iblandt 
os . Gyseligt . 
Opspind og eremitfantasi , sige i . Gid det 
var så vel . Men nej — hvis åndslivet i verden 
slog igennem synligt , i skulle komme til at 
sande , at jorden er bleven en helvedes forgård . 
Og denne kolossale syndighed og elendighed 
vil i bekæmpe med eders dogmer . Nej 
bed gud om nåde , at i kan kaste eder ud 
på dybet , hvor de synkende findes , ligesom 
han den himmelsendte , der kun spurgte om 
faderens vilje , og sagde til os : gak hen og 
gør ligeså . Vel den og velsignet være den , 
der føler kraft og trang til at ile og med hin 
forbarmelse holde den synkende oppe . 
Barmhjærtige gud ! luk ikke din nådes 

dør for disse forvildede mennesker , der kalde 
sig dine tjenere , og som her er forsamlede for 
yderligere at spilde deres tid og sjælekraft på 
unyttig spidsfindighed og vederstyggeligt hovmod . 
Luk deres øjne op for deres forvildelse , 
men frem for alt lad den ene frelsende barmhjærtighed 
komme til at råde i deres hjerter ! “ 
Kejser monomachus var tilgavns vågnet 
ved den profetiske tale , fader Lucas førte . 
Hans blik søgte undersøgende til senatorerne . 
Lange ansigter , nedslagne eller vrede , så han , 
men da han derefter undersøgte den gejstlige 
hær , så han sammenbidte læber og hovmodige 
smil , ja nogle velnærede , højærværdige 
herrer fandt sig beføjede til at bekæmpe den 
virkning , som talerens ord kunne have , ved 
en vellykket gaben , idet de med korslagte arme 
velbehagelig lænede sig tilbage i deres stole . 
Kun enkelte så på den kække taler med 
sympatti . 
Dog , der skulle sørges for , at forhandlingerne 
førtes tilbage indenfor de vedtagne grænser . 
En højtstillet prælat reddede den gode 
tone ved at fremhæve , at den ærværdige fader 
Lucas så på verden fra et eneboerstandpunkt . 
Man måtte holde den fromme særling noget 
tilgode o . s . v . 
Lucas’s formaningstale bevirkede dog , at 
spørgsmålet om dogmerne mistede livskraft 
i øjeblikket , så forsamlingen skiltes ad med 

den beslutning at tage sagen op i den nærmeste 
fremtid . Det mod og den frejdighed , 
han havde lagt for dagen , skaffede ham en 
ivrig beundrer i Egil Regnarsen , hvilken omstændighed 
fik betydelig indflydelse på dennes 
fremtid . 
Men Aslak trængte sig igennem hen til sin 
kære lærer , nærmest omkring ham var der 
ingen trængsel , og spurgte stilfærdigt : „ Hvorfor 
var du så vred ? “ hvortil fneboeren med 
sit milde blik og hånden om ungersvendens 
skulder blot svarede : „ Kære Aslak ! “ 
4 . På jagten . 
Under fosterfaderens øjne rettede Egil sig 
lidt efter lidt efter det fald , som sygelighed 
og sanselighed havde medført . Efter nogle 
måneders forløb var attråen efter dåd og 
ære vendt tilbage , andre anskuelser og tilbøjeligheder 
ligeledes , om end ansigtet var 
blegere og sindet mere irritabelt . — hans 

forhold til den ansete høvding , gjorde hans 
stilling gunstigere , end om han havde haft 
mange Års tro tjeneste bag sig . 
Ved hoffet rullede nydelsens strøm ustandselig , 
herrer og damer dér vare ligesom fødte 
til at nyde livet , ligesom livvagtsmændene 
vare fødte til at vove livet . 
I en af skovene ved bosporus skulle holdes 
vildsvin ej agt . 
På et lille jagtslot finde vi kejserparret 
med en hel sværm af kavallerer og damer , 
ligesom selvfølgelig den uundværlige garde 
væringerne og deriblandt Egil Regnarsen var 
tilstede . 
Petra Briennius havde ikke glemt den smukke 
nordbo . Hun havde med interesse spurgt efter 
ham , da han var forsvunden . Nu så hun ham 
som deltager i jagtpartiet , rigtignok ikke aktiv , 
— men med mishag bemærkede hun , at han 
undveg hendes blik . Måske var det kun hendes 
forfængelighed , der følte sig såret . 
Jagten gik for sig med liden besvær og 
ingen fare . De store hunde hængte sig fast 
i dyrene , og jægerne dræbte det fastholdte dyr 
med spyd . 
Bagefter indtog jægersmændene med damer 
et lysteligt måltid i den grønne skov . 
Ungdommen samlede sig på en afsides 
grønning , hvor spøg og lune kunne have frit 
løb . Den gamle Asmund sendte sin fostersøn 

og to andre unge væringer til garde for ungdommen . 
Under spøg og latter tog den muntre skare , 
fri for etikettens spændetrøje , plads i græsset . 
Tjenerne sprang , vinen flød i bægrene og 
vittigheder fra læberne . 
„ Ved du hvad Petra , der står virkelig din 
smukke nordbo fra væddeløbet , “ hviskedee en 
veninde . 
„ Hvor ? “ spurgte den uvidende Petra , også 
til alle sider undtagen den rette . 
„ Der ved det store træ , det er mærkeligt , 
ja næsten mistænkeligt , at du ikke har set 
ham , han er nok et syn værd , men hvor han 
er bleg , det er vist af kærlighed til dig . “ 
„ Ingen hemmeligheder , mine smukke damer ! “ 
Råbte en kavalér til dem , „ i den grønne skov 
må alt være friskt som løvet og klart som 
solen ! “ 
Hemmeligheden var ikke stor , jeg talte kun 
om , at naturskønheden spejlede sig i Petras 
klare øjne . “ 
„ Rigtig ! “ råbte en kvik herre , „ det er 
mig , der sigtes til . “ 
„ Hvordan mener hr . Leo ? “ spurgte damen . 
„  j o det er klart nok . At begrebet skønhed 
er enstydigt med min person , betragter jeg som 
hævet over enhver modsigelse , at jeg befinder 
mig i naturen er en ligeså øjensynlig kjendsgjerning , 
og at jeg bliver som et nyt menneske , 

når vort Hofs stjærne ( han bukkede for Petra ) 
viser sig på firmamentet , det er heller ingen 
hemmelighed , i hvert fald ikke for mig selv . 
„ Vort Hofs stjærne , “ ivrede damen . „ Jeg 
kalder eder alle , mine herrer og damer , til 
vidne på hr . Leos forsøg på at uddele 
uægte mønt . Hvor lidt har vi ikke hørt ham 
addressere „ Vort Hofs stjærne “ til den mest 
ophøjede dame . “ 
„ Behøves ikke , skønne dame , solen er også 
en stjærne . Jeg reserverer betegnelsen sol til 
den mest ophøjede dame . Solen til at regere 
om dagen og månen  . . . ja undskyld , min 
skriftkundskab rækker ikke længere . “ Han så 
omkring sig med komisk forfærdelse , thi det 
var klart , at han med månen sigtede til kejserens 
elskerinde . 
„ Hvad mener hr . Leo om en måneformørkelse ? “ 
Spurgte en anden herre . 
„ En måneformørkelse er et temmeligt 
uskadeligt fænomen , “ var svaret , „ værre var 
det , hvis min stjærne skulle ophøre at skinne 
for mig . “ 
„ For mig , for mig , snurrede fluen , da hun 
så lyset tændt , og så brændte hun sine 
vinger . Stol kun på , hr . Leo , at det passer , “ 
Drillede en dame . 
„ Vær så venlig , min nådige , også bogstavelig 
at give mig en lille vinge . “ 
„ Så gerne , hr . Leo , her er ikke alene 

vingen men hele fuglen undtagen næb og 
kløer . “ 
Så begyndte en med bemeldte Leo rivaliserende 
kavaller : „ Månen er jordens drabant , 
sæt nu , hr . Leo , at en uskadelig måneformørkelse 
medførteetødelæggende jordskælv . “ 
„ Ja hvad så , det kunne da i hvert fald 
ikke gå mig værre , end det gik med en vis 
senators krigsstyr . “ 
„ Hvorledes mener hr . Leo ? “ 
„ Ja man ved ikke endnu , om det vulkaniserede , 
det er , fordampede ved luftige nymfers brændende 
blikke , eller neptuniserede , det er , ved 
bachii hjælp sænkedes i det hemmelighedsfulde 
dyb , hvor fugl og fisk i lukullisk dragt 
nyder samme ret . “ 
Spørgeren , den omtalte senators Neveu , tilkastede 
Leo et bistert blik , medens Petra Briennius 
udbrød : „ Tog du ikke fejl , kære 
kleomene , du gav vist hr . Leo både næb og 
kløer tilligemed det andet ? “ 
„ For guds skyld , dyrebare Petra , sæt mig 
ikke i forbindelse med hr . Leos næb eller 
kløer , men synes selskabet ikke , at vi nu har 
brugt munden nok ; skal vi ikke arrangere en 
leg på den indbydende eng ? “ 
„ Exellent ! “ råbte Leo . „ Vilege tyrkejagten . 
Kom her tjenere og bjerg det kejserlige sølvtøj . 
I gæve livvagtsmænd hjælper dem nok med 
at bære stadsen hen til pavillonen . Se her 

er et guldstykke til eder hver for ulejligheden . “ 
De to væringer påtog sig en tjenerskikkelse , 
men Egil rørte sig ikke . 
Hr . Leo så en stund på ham og hviskedee 
så til sin nabo : „ Det er vist en forklædt 
prins , ihvert fald er han for stolt til at være 
tjener . Skal vi lade ham lege med ? “ 
„ Hvad tænker du på , Leo , den rå Barbar , 
lege med os og vore damer ? “ 
„ Å hvad , i den frie skov , men så lade 
vi den fugl flyve . “ 
Midt på grønningen var et buskads . Det 
besattes af de fra de øvrige udskilte tyrkere . 
Men da disse trængte igennem til den modsatte 
side af buskadset , stødte de på en fra 
jagten sprængt vildorne . Det ophidsede , 
flængede næsten øreløse dyr brød ud og splittede 
den forbidragende karavane til alle sider . 
Tyrkerne flygtede den vej , de vare komne . 
Da Egil så dette optrin , for en rødme 
op i hans blege kinder . Han var tilstede som 
gardist , og han længtes netop efter dåd , som 
den tørstende hjort efter vand . Lige så ivrig 
som de andre søgte fra , søgte han til , ja endnu 
ivrigere , eftersom han så , at Petra Briennius 
var det farlige dyr nærmest . Meget snart 
kunne hun være prisgiven til ornens hvasse 
tænder . 
Hun vendte sig og så dyret i sit spor en 

snes skridt bagved , blodet strømmede til 
hendes hjerte . I det samme snublede hun over 
en trærod og styrtede hovedkulds mod jorden , 
men den fremstormende Egil jog samtidig sin 
kniv mellem ribbenene på det forvildede og 
rasende dyr . Ornen vendte sig mod sin angriber 
og løb nogle svingiende skridt , da gav 
Egil den nådestødet . 
Skælvende nærmede han sig derpå den 
faldne pige , som hun sad over ende og så 
på ham med sine store sorte ængstelige øjne , 
hvor beundring og taknemmelighed lidt efter 
lidt banede sig vej . 
„ Er de alle borte ? “ spurgte hun frygtsom . 
„ Ja , “ svarede han og rakte hende tøvende 
sin hånd , 
hun gyste , for den var blodplettet , han så 
det og ombyttede den med den anden , ligesom 
hun ville gribe til . 
„ Ak , jeg kan ikke gå . min fod er forvreden  ! “ 
Hun satte sig atter . 
Han stod foran hende , drømmende og fortryllet . 
Kampen havde kastet sin glans over 
ham , og hans kærlighed stod så tydelig at 
læse i de dejlige øjne , at hun forvirret lukkede 
sine og lænede sig imod træet . 
„ Skal jeg hente hjælp ? “ spurgte han . 
„ Gå ikke , “ bad hun , „ jeg tør ikke være ene . “ 
Han så sig omkring , der var ingen at se 
eller høre . Kun skovens tavse træer at se , og 

den ensformige dønning af bølgerne i 
bosporus at høre . En lille sangfugl begyndte 
at synge fra en busk tætved , men 
dens røst mægtede ikke at aflede den hemmelighedsfulde 
elektriske elskovskraft , som omstændighederne 
havde bragt i forøget spænding . 
Et eneste ord om hvadsomhelst ville være som 
den springende gnist . 
Hun følte det og turde ikke åbne munden 
for at takke ham . 
Han brød den trykkende taushed . „ Det 
kan vare længe , før nogen kommer , jeg er stærk “  ; 
han udstrakte sine arme som en indbydelse 
til at tage plads i hans favn . 
Hun rødmede dybt men kunne ikke modstå 
og rakte ham hænderne . 
Jublende tog han hende på sine stærke 
arme , og så lænede hun med lukkede øjne 
tillidsfuldt sit skønne hoved mod hans stærke 
bryst . 
Og han , ja han bøjede sig og kyssede hende 
på kind og mund . idet han hviskedee : „ Jeg 
har taget dig fra dyret og døden , du er jo 
min , min elskede ? “ 
Et henrykt blik besvarede hans spørgsmål . 
Så blandede de sjæl og stiftede en pagt uden 
at tænke på hindringer . Han så dem næppe , 
og hun glemte dem . 
„ Sæt mig ned , kære ven , der kommer 
hundene . “ 

såre nødig slap han hende . 
„ Lov mig , at du ikke omtaler vort forhold , 
førend jeg giver dig tilladelse , “ bad hun . 
„ Af hvad grund ? jeg havde lyst til at 
råbe det ud for al verden . “ 
„ For vor kærligheds skyld , vær stille . Jeg 
kender bedst vor stilling . Giv mig dit løfte , 
min kække Egil , “ fortsatte hun indtrængende 
med ængstelse . 
Besindelsen indfandt sig , og hendes ængstelse 
fik ham til at give løftet . 
„ Du skal nok atter få lov at bære mig , “ 
Trøstede hun lettet . 
Hundene vare allerede halsede forbi og stod 
og snusede til den døde orne . Nukomjægersmændene . 
„ Hundene har ham allerede ! “ råbte de 
første , „ de holder ham ! “ 
Ornen lå på bugen med benene foldede 
under sig . Den fandt sig rolig i at modtage 
det lansestik , som den letbenede Leo tildelte den . 
Leo kunne ikke undgå at se , hvorledes det 
forholdt sig med dyret . „ Rimeligvis styrtet 
som følge af et sår fra jagten , “ tænkte han , 
men fundne penge er lige så gode som fortjente , 
når ingen ejermand melder sig . 
Ornen trillede om på siden . 
„ Nu behøver min skønne stjærne ikke ængste 
sig for nogen fare , “ meldte hr . Leo til Petra 

og til selskabet , der havde samlet sig om 
senatorens skønne datter . 
„ Hvis min forvredne fod ikke smertede så 
meget , så skulle jeg ikke undlade udførlig at 
tolke min taknemmelighed , “ svarede Petra med 
et lille smil . 
„ Det er slemt , og vi har ingen bærestol , “ 
Udbrød kavalieren beklagende . Han kom derefter 
med det forslag , at to og to skulle skiftes 
til at bære damen . 
„ Nej tak , det kunne vække fortrydelse og 
være for besværligt , derimod kan ingen fortryde , 
om denne stærke livvagtsmand vil påtage sig 
den ulejlighed . “ 
Atter hvilede den skælmske dame i Egils 
arme , og han bar hende til forundring for hele 
selskabet helt til kejserens pavillon , medens 
hr . Leo med langt ansigt mumlede noget om 
forklædte prinser og for smukke heste . 
Kejserinden modtog selv sin yndling og 
spurgte ivrig til hendes befindende . 
„ Tak , nådigste herskerinde , på et lille 
uheld nær , har jeg det godt . “ Derefter fortalte 
den farlige del af det passerede . 
„ Men det er jo forfærdeligt , lille Petra , det 
ville dyr havde sikkert revet dig ihjel ! “ 
„  j a ikke sandt , må jeg så ikke være taknemlig 
mod denne kække livvagtsmand ? “ 
Vist så , jeg skal hjælpe dig dermed . “ 
Kejserinden var så nådig at spørge Egil 

om hans navn , og tilsige ham til at møde for 
kejseren , inden de vendte hjem . 
Kejseren gav audients i pavillonen uden de 
gængse ceremonier . Egil blev kaldt frem , og 
samtidig vinkede kejseren ad Leo , der ikke 
havde forsømt at rose sig af sin bedrift . 
„ Hvem af eder har så fældet den farlige 
vildorne ? “ spurgte kejseren . 
„ Hvis jeg må tale og leve , “ begyndte den 
knælende Leo , „ så vil jeg tillade mig at påkalde 
de mange tilstedeværende vidner til 
bevis på mit udsagn . “ 
Alle som én erklærede disse , at hundene 
holdt ornen som ellers , og at Leo jog spydet 
gennem dyret . 
„ Hvor tør du så fortælle damen og os , at 
du er manden ? “ sagde kejseren uvillig til Egil . 
„ Egil bøjede det ene knæ og sagde : „ Det 
er damen , som har nævnt mig som gjærningsmanden , 
men jeg bekræfter her hendes udsagn . “ 
„ Damen ! ja hun var naturligvis bevidstløs , og 
du — skaf vidner frem , ellers . . . . . . . . .hvem 
har du til vidne ? “ 
„ Ingen , herre kejser , “ sagde Egil stolt , 
idet han rejste sig , „ jeg var dengang ene , ligesom 
nu , thi alle herrerne løb sanseløse fra stedet ! “ 
Monomachus følte sin værdighed i højeste 
grad krænket og lavede sig til at fremkomme 
med en brat afgørelse af sagen , næppe til 
gunst for Egil , der trodsig havde vovet at 

rejse sig uden tilladelse , men den gamle Asmund 
forekom denne udtalelse ved ærbødig at bede 
om tilladelse til at tale . 
„ Ja tal høvedsmand , men dæk ikke over 
denne livvagtsmands fripostighed og usømmelige 
adfærd . “ 
„ Herre kejser , livvagtsmanden her er min 
fostersøn , ganske det samme som min søn , 
han tillægger sig ikke en dåd , som han ikke 
har øvet , hr . Leo har jaget sit spyd i en 
døende eller død orne . Lad dyret blot blive 
undersøgt , så vil mærket af min fostersøns 
kniv findes . “ 
„ Det være , som du ønsker , høvedsmand , 
men jeg råder dig til at lære din fostersøn 
hofskik . “ 
„ Egil Regnarsen knæler for retfærdighed , 
herre , men rejser sig for uretfærdighed . Deri 
så jeg bekræftelse på sandheden af hans 
udsagn , om jeg end ikke trængte dertil . “ 
„ Du lader til at kende ham godt , hvor længe 
har han været dig i søns sted . “ 
„ Han er nu 24 år gammel . Netop så længe . “ 
Kejseren rystede på hovedet . „ Såmeget 
forstår jeg , at hans sag også er din “ — 
Asmund nikkede — „ og derefter vil jeg indrette 
mig . “ 
Ved Asmunds mellemkomst og anvisning 
kom sandheden frem . 

Egil fik en guldkæde af kejserinden og 
en post som underbefalingsmand af kejseren . 
Mens den ordsnilde Leo gav sine gode venner 
ved hoffet et meget farligt våben i hænde 
under fremtidige disputer . 
„ Men du , “ sagde kejserinden senere til 
senatorens datter , „ har du intet at give din 
kække redningsmand ? Hvor det er skade , 
at han er Barbar , “ tilføjede hun og kastede et 
forskende blik på den rødmende pige , „ thi 
smukkere og raskere yngling skal du længe 
lede efter . “ 
„ Fader vil ikke forsømme at vise ham sin 
erkendtlighed , “ forsikrede Petra lidt usikkert . 
„ Troligt , lille ven , men hvor det er skade , 
ingen af vore ynglinge kan tåle en sammenligning . 
Alene hans hår er nok til at skaffe 
ham fortrinlig opmærksomhed . Hvilke dejlige 
krøller ! Ved du hvad , Petra , jeg har aldrig 
set smukkere hår , når jeg undtager livvagtshøvdingens . “ 
Petra kunne ikke lide kejserindens lovtale 
over Egil , men hun kunne heller ikke finde sig 
i , at han skulle stilles i skygge af nogen anden 
mand . 
„ Nej , nådigste herskerinde , Egil Regnarsens 
lokker er mere gyldne end livvagtshøvdingens . “ 
„ Ej se , lille Petra , du husker hans navn , det 
vidner om mere end almindelig interesse ! “ 

„ Hvorfor skulle jeg ikke mindes hans navn , 
han nævnte det jo for kort siden i mit påhør , 
og desuden jeg kendte det før , eftersom min 
farbroder Cornelius omfatter ham med megen 
interesse . “ 
„ Ja , ja , lille Petra , dine smukke kinder 
trænger ikke til forhøjet rødme og dine øjne 
ikke til mere glans , derfor vil vi forandre 
ttema . “ 
Denne samtale havde til følge , at den 
intrigante , lystige for ikke at sige lystne kejserinde 
under den lette spøg i en aftencirkel på 
slottet nogle dage senere foreslog Petra Briennius 
et væddemål . 
Kejserinden skulle skaffe en af Harald den 
højes lokker og Petra en af Egils til sammenligning . 
Hoffets damer skulle danne domstolen . 
Tabte Petra , skulle hun synge og spille en 
time daglig i en uge for damerne , og vandt 
hun , skulle hun nyde den store ære at uddele 
kejserindens pris ved de næste lege i hippodromet . 
„ Men vil ikke min høje herskerinde lade 
visdommens lys skinne for mig , “ sagde den 
hjælpeløse Petra , „ at jeg kan se vejen , der 
fører til Egil Regnarsens lokker . “ 
„ Byt med ham , min kære , du får ti for 
en , hvis han handler som en græker . Det må 
imidlertid være din egen sag , dog skal jeg for 

at hjælpe dig lidt sende ham til dig i et ærinde 
imorgen . “ 
Da Egil derfor næste dag fordelte vagtmandskabet 
foran de kejserlige gemakker , mødte 
han „ tilfældigvis “ Kejserinden , der standsede 
og nådigt spurgte , om han var fornøjet med 
den belønning , som senator Briennius havde 
tilsendt ham . 
Belønningen bestod af et sværd og en dolk , 
begge af udmærket arbejde og kostbart prydede . 
Gaven var meget tilfredsstillende , især 
fordi den for Egil var et minde om hans 
livs glædeligste begivenhed . 
Han udtalte derfor sin tilfredshed med 
gaven og svarede selvfølgelig bekræftende , da 
kejserinden spurgte , om han ikke ville overbringe 
en lille æske til den skønne dame , som 
han havde frelst . — 
dørvogteren hos senatoren ville modtage 
og aflevere æsken , men Egil påstod , at en 
sending fra kejserinden skulle afleveres i 
damens egne hænder . 
Så fik han da lov til at betræde helligdommen , 
hvor den rødmende Petra bortviste 
slaven og modtog sin hjærtenskær kærligt . 
Hun spurgte derefter , hvad påfund kejserinden 
havde benyttet for at foranstalte denne sammenkomst . 
„ Ved hun da noget om vort forhold ? “ 
Spurgte Egil , idet han rakte hende æsken . 

„ Nej slet ikke , kære , men jeg gik ind på 
et væddemål for at få lejlighed til at tale 
med dig . Heri æsken , seer du , ligger et 
papir , hvorpå står skrevet , at æsken er 
bestemt til en lok af dit hår . Sæt dig 
derfor ned , dyrebare Egil . Seer du , nu bortklipper 
jeg en af dine smukkeste lokker , og den 
gemmer jeg foreløbig i denne æske . Så vil 
vi se , om kejserinden kan skaffe smukkere 
hår . “ 
„ Smukkere , min elskede , “ udbrød Egil forundret , 
„ dit er jo to gange så smukt . “ 
„ Hvor du taler enfoldigt , du dejligste blandt 
mænd , mit hår er så almindeligt som stenene 
ved stranden , medens dit er så sjældent som 
— ja som din skønhed , men nu skal du gå , 
du har alt været her for længe . “ 
„ Nej jeg går ikke , før du har givet mig 
en lok af dit hår til gengæld og dernæst 
siger mig , hvad jeg skal gøre , før jeg kan bejle 
til dig hos din fader . “ 
„ Det første heller end gerne , det andet 
skal jeg fortælle dig , lad mig se , vær i aften 
ved solnedgang ved apostelkirken i den buegang , 
der fører til slottet , så træffer du en 
tilsløret dame , der vil sige dig besked . “ 
Dermed løsnede hun sit hår , afklippede 
og rakte ham en af sine ravnsorte lokker . 
Han greb den , hånden og hele personen . En 
stund hvilede den yndige pige i hans favn , 

men så bad hun : „ Grå nu kære Egil og 
glæd dig til gensynet i aften . “ 
Om eftermiddagen samme dag måtte Egil 
til våbenøvelse , og den trak af en grund , som 
senere skal fortælles , længer ud end sædvanlig , 
så hans ankomst til stævnemødet blev noget 
forsinket . 
Den ubesindige dame ventede ham med 
længsel , især da hun godt vidste , at de mørke 
buegange ikke var noget heldigt sted for en 
ubeskyttet dame . Rigtignok havde hun været 
så betænksom at vælge stedet nær kirken , 
hvis dør i almindelighed først blev lukket lidt 
efter solnedgang . 
Hun havde taget plads på en bænk udenfor 
kirken , og derfra så hun kirkebetjenten lukke 
døren , men Egil så hun ikke . 
Betjenten fjernede sig , og det var hende en 
lettelse , at han forsvandt , men i stedet for Egil 
så hun nu tre af hoffets kavallerer komme 
frem arm i arm . Hun sprang op for at skjule 
sig bagved en pille , for sent , hendes bevægelse 
var bleven bemærket , og med tiltvungen fatning 
tog hun atter plads på bænken . 
Stum hørte hun på herrernes galante 
talemåder og deres formodninger om hende , 
smigrende angående hendes person og det 
modsatte i forhold til hendes dyd . 
„ Du hulde nattens dronning , blot dit åsyn 

og lad dine slaver beskue din skønhed , medens 
solen sender os sine sidste stråler . “ 
„ Den rette kommer ikke min dejlige , og 
desuden kommer han end , så er vi tre langt 
mere galante kavallerer , i hvem han end mon 
være , vi vil gøre ham palmen stridig . Vælg 
en af os , se hei* vi knæler for din fod . “ 
Den stakkels dame krøb sammen i et hjørne 
af bænken . 
„ Nej ! “ råbte den ene og sprang op , „ den 
knibske skønne vil ikke tage mod raison , tag 
sløret bort , min due , og lad os se , kanske det 
er en natugle , vi har bøjet knæ for . Vi hylder 
skønhed , og vi vil se , om vi ikke har givet vor 
hylding en fejl adresse . “ 
De toge fat på den forfærdede pige og 
forsøgte med magt at fjerne hendes slør , medens 
hun fortvivlet satte sig til modværge , idet hun 
bed i sløret og udstødte dæmpede råb om 
hjælp . 
I dette kritiske øjeblik kom Egil , der straks 
ikke troede , at den forvirrede scene vedkom 
ham , men i samme nu , som sagens sammenhæng 
blev ham klar , greb han de to afvoldsmændene 
bagfra i nakken og kastede dem 
hovedkulds mod fliserne ; den tredje sprang 
af sig selv tilbage . 
Petra Briennius rejste sig hastig og tog ham 
ved armen for at slippe bort fra det ubehagelige 
naboskab . 

imidlertid rejste de to faldne sig og førte 
en hviskende rådslagning med den tredje . 
„ De vil mig tillivs , gå bag bænken , kære 
Petra ," hviskedee Egil , „ de uslinge fortjene ingen 
skånsel . “ 
„ Men der er tre , “ advarede hun forskrækket . 
„ Frygt ikke , nu komme de , men jeg vil 
komme først ! “ råbte han højt , drog sin dolk 
og med sine langt overlegne legemskræfter og 
færdighed sprang han ind på de ligeledes 
med dolke bevæbnede hofmænd ; så hurtige 
og voldsomme vare hans bevægelser , at den 
ene væltede sig i sit blod , inden de ret i deres 
overraskelse vidste , hvor de havde deres modstander . 
Jo der var han , bagved dem , forfærdede 
vendte de to sig og beredte sig til at modtage 
ham , men da han stod ubevægelig og afventede 
følgerne af sit angreb , så de betuttede på 
ham , på hinanden og på deres klagende 
kammerat . 
Dette øjeblik benyttede senatorens datter 
til atter at nærme sig Egil og føre ham med 
sig bort fra stedet . 
„ Ak kære Egil , hvorfor kom du ikke tidsnok , 
hvordan skal dette ende ? “ 
„ Tjenesten eller rettere kejserindens narrestreger 
hindrede mig . Du skal forresten ikke 
være ængstelig for dette , det var blot en lærepenge 
til ham og de andre . “ 

„ Du er forfærdelig Egil , kender du ikke 
til frygt ? “ 
„ Her var intet at frygte , min elskede pige , 
men hvor skal vi gå hen for at være i fred . “ 
„ Følg mig hjem , kære Egil . “ 
„ Skal vi så snart skilles efteretfor digsåfarefuldt 
møde , du lovede jo at give mig oplysning ? “ 
Hendes ængstelse forsvandt lidt efter lidt , 
og de gik ind i de kejserlige haver , hvortil 
Petra havde nøgle , gennem en lønport nede 
ved stranden . 
På en bænk i en afsides gang underrettede 
Petra Briennius sin utålmodige bejler om , at 
han skulle se at blive ansat ved den kejserlige 
hofholdning . Hun foreslog ham forskellige 
hofbestillinger : staldmester , ekvipagemester , 
jagtinspektør , haveinspektør o . fl . , der var 
nok at vælge imellem , men Egil rystede stadig 
på hovedet , indtil hun kom til inspektør over 
lystfartøjerne . Det kunne måske lade sig 
høre , men først fik han Petra til at le hjerteligt 
ved sit eget forslag : at blive vognstyrer 
i hippodromet . 
„ Men hvorfor leer du , hele folket hylder 
jo en sejerherre der , og jeg så jo selv , at du 
kyssede på fingeren til den behændige sarus ? “ 
„ Du blev måske oven i købet jaloux . 
Ved du hvad , Egil , det ville være ligeså 
urimeligt , som hvis en moder blev skinsyg , fordi 
hendes lille datter kærtegnede sine dukker . 

nej , min kække , stolte nordbo . Ingen ærlig 
pige og mindst din egen Petra vil have en 
vognstyrer til mand . Søg du bestillingen som 
inspektør over skibene . Mulig , at der alt 
findes en eller et par stykker , det gør ikke 
stort , du skal nok få , hvad du søger , og så 
må du have lov til at tale til den rige og 
stolte senator niceforus Briennius , der sikkert 
vil føje sin datter tidlig eller sent . Kæreste 
Egil ! Datterens vilje kender du , altså , rask 
hånd på værket , nu du kender vejen . “ 
Ja Egil hørte det nok , men modet , som 
han i så rigeligt mål ejede , hvor indsatsen 
gjaldt livet , det fattedes ham lige overfor skrivning 
af ansøgning og de andre vidtløftigheder , 
og det værste var , at han skammede sig ved 
at gøre Petra bekendt med sin ubehjælpsomhed . 
Dog hun forstod nogenlunde hans taushed . 
„ Gå til farbroder Cornelius , sig ham , hvad 
du ønsker , han hjælper dig til rette . Har du 
ikke frelst hans kære broderdatter . “ 
Ja det ville han da , og dermed vare de 
alvorlige forhandlinger til ende . 
Kejserinden havde som anført foranlediget 
Egils forsinkelse . 
Hun promenerede om eftermiddagen i slottets 
svale buegange og styrede sin gang hen til 
livvagtens øvelsesplads . 
„ Nej se til den Barbar , “ sagde hun tilden 
nærmeste dame , idet hun med en gestus 

betegnede Harald den høje , „ han lader som om 
han ikke bemærker os og går bort for at spare 
sin hylding . Men vi skal fange ham i hans 
eget garn . Formeld høvdingen hist , “ sagde 
hun til en ledsagende page , „ at kejserinden 
udsætter en pris for det bedste skud . Hun 
vil selv udpege ti skytter til at kæmpe om 
prisen . Han kommer nok , når guldet og 
æren vinker , “ fortsatte Zoe , idet drengen løbmeget 
rigtig , Harald havde nok lyst til at 
se prisen . 
Kejserinden ofrede en dobbelt guldkæde 
og udpegede blandt de opstillede væringer de 
ti smukkeste , deriblandt vor helt og Harald 
den høje selv . 
Harald vandt prisen ved at skyde sidst , idet 
han flækkede Egil Regnarsens i centrum siddende 
pil . 
Zoe smilede venligt , idet hun overrakte høvdingen 
den kostbare kæde . Selvfølgelig måtte 
hun anse øjeblikket som gunstigt , derfor bad 
hun Harald vise hende den gunst at give hende 
en lok af sit hår , for at hun i fremtiden 
derved kunne mindes så dygtig en bueskytte . 
Harald kastede et skarpt blik på kejserinden , 
og hans grundmurede overtro samt velbegrundede 
mistro fik ham til i vredagtig overilelse 
at svare  : „ Min troskab skal ikke bindes 
ved kogleri , ej heller min elskov vindes ved 
galder af en elskovssyg tåbe ! “ 

dermed gjorde han kort omkring , glad over 
at han ikke var bleven voldgiven ubekendte 
kræfter . Hans eget hår skulle være en 
lænke til at binde ham selv med . Nej ! 
Men kejserinden hvidnede om kinden . Taus 
med sammenknebne læber og uheldsvangert 
blik gik hun fra stedet . 
Om væddemålet blev der ikke yderligere 
tale . Petra Briennius indfandt sig rigtignok 
med sin æske dagen efter , men barometerstanden 
ved hove viste på forsigtighed , så 
den kloge jomfru beholdt æsken i sin lomme 
og talen om indholdet i sit snilde hoved . 
Den sag , der ramte mest personligt var i 
kejserstaden den vigtigste statssag . Således 
gik det med denne hårlokhistorie , hvorom 
sagaen beretter . Kejserinden tøvede ikke med 
at lægge en plan til at ramme den ved den 
mandstærke livvagt mægtige Harald . 
Hun udfærdigede en skrivelse til en hende 
hengiven slotsbefalingsmand i Lilleasien , og deri 
udtalte hun som sin anskuelse , at en indberetning 
til kejseren om tyrkernes voldshandlinger 
på grændsen ville være meget betimelig . 
Medens dette æg udrugedes , faldt der fra 
hofdamerne , selvfølgelig sekunderede af kavallererne , 
mangen en ytring , der lod formode , at 
Harald den høje omgikkes med forræderske 
planer . Thronrøvere havde der været nok af 
såvel i Konstantinopel som i rom . Sådanne 

tider vare atter at befrygte , når en selvrådig 
Barbar beklædtes med for stor magt og myndighed . 
Lærte først hesten rigtig sin styrke 
at kende , så trak den ikke . I samme åndedrag 
omtaltes så livvagtshøvedsmanden . Et 
nik fra kejserinden viste kobbelet , at de havde 
færten , og visselig , de havde snille nok til at 
gøre deres firbenede kammerater til skamme . 
Snart følte Harald grunden vakle under 
sine fødder , men han lo der ad , idet han uden 
at beregne kejserens svaghed og kejserindens 
snedighed stolede på sine væringers troskab 
og styrke i sammenligning med grækernes 
fejhed . 
Men pludselig blæste vinden fra et andet 
hjørne . Det høje ægtepar havde haft en fortrolig 
samtale om de foruroligende rygter , og 
Zoe havde bevist monomachus , at det var rigtigst 
at vise den nordiske Bjørn et venligt ansigt , 
indtil lejligheden blev gunstig til at skille 
ham af med den største part af sit mandskab . 
Atter kunne Harald glæde sig ved herskerparrets 
gunst og selvfølgelig sole sig i hoffets 
glans . 
Da indløb der fra bemeldte slotsbefalingsmand 
en indtrængende begæring om hjælp 
mod de fremtrængende tyrkere , hvis voldshandlinger 
skildredes med levende farver , og 
hvis vildskab krævede de bedste af kejserens 
stridsmænd . 

„ Der har vi lejligheden , den kommer som 
om den var kaldet “ , sagde monomachus til 
kejserinden , „ vi sender gamle Asmund med de 
fleste væringer til grændsen og beholder Harald , 
så får vi fri hænder “ . 
Zoe priste hans klogskab og rådede ham 
til at sætte sin plan i værk . 
Imidlertid havde vor helt fulgt sin fæstemøes 
anvisning . 
Hos Cornelius Briennius fandt han et villigt 
øre , men den gamles tanke var ikke tilfredsstillet , 
før Egil meddelte ham årsagen til en 
så underlig beslutning . 
Den milde alvorlige mand sad længe stille 
og tænkte over sagen . Derefter gik han ud , 
men vendte straks efter tilbage med sin broderdatter 
ved hånden . — Petra blussede som en 
rose , da hun så Egil , hvordan ville farbroder 
stille sig ? 
„ Elsker du denne unge mand ? “ spurgte han . 
„ Ja , farbroder , jeg elsker ham ! “ 
„ Men kære barn , hvordan hænger det 
sammen , du kender ham jo næppe ? “ 
Farbroder gik frem og tilbage på gulvet . 
„ Og din fader ved intet ? “ 
„ Endnu ikke , Egil Regnarsen vil søge en 
passende stilling . “ 
„ Det er kun skallen , Petra . Hans skønhed , 
ungdom , og færdigheder er også kun skal . 
Jeg tror så godt , at hans sjæl er ligeså 

herlig udstyret som hans legeme , men betryggelsen , 
den urokkelige betryggelse til livets 
sejlads , den mangler han , thi vel ved jeg fra 
Aslak , at han er opvokset i et kristeligt hjem , 
men jeg ved også , at han ikke har modtaget 
guds nådegave i dåben . Eders forbindelse 
er derfor umulig . “ 
„ Hvorfor umulig ! “ råbte Petra , „ Egil kan 
jo lade sig døbe . “ Hun så bønligt hen til sin 
hjærtenskær . 
„ Jeg ved , “ begyndte Egil , „ at min moder 
sendte mig herned , for at jeg af egen drift , 
tilskyndet af folks gode adfærd , skulle lade 
mig optage i de kristnes samfund , men min 
ædle moder kender ikke dette lands mennesker , 
ellers ville hun ikke forlangt , at jeg skulle 
søge broderskab med dem . “ 
„ Vil du da ikke søge broderskab med mig , 
med min broderdatter , med din trofaste ledsager 
Aslak for ikke at tale om dine forældre , 
som nu forhåbentlig begge er kristne ? “ 
„ Ja , når alle folk var sådan ! “ svarede 
Egil . 
„ Du seer menneskene på vrangsiden , min 
gode Egil regnarsem og det ulykkelige er , at 
mistroen i verden næsten altid bringer denne 
side udad , men vær vis på , at i enhver 
kristen findes en god kærne , som fortjener 
at elskes . Det er ikke med ondskaben eller 
dårskaben , at du skal slutte pagt , men med det 


gode og ædle . Vil du ved dåben modtage 
guds tilsagn om dine synders forladelse , så 
skal du lære gudsbarnet at kende , fuldkomment 
åbenbaret i Jesus og ufuldkomment i hans 
disciple . 
„ Mine synder , taler du om . Jeg bekæmper 
mine fjender , og jeg hjælper mine venner . 
Begge dele er ret , hvad mener du så med 
min synd , der skal forlades ? “ 
„ Det hjælper kun lidet , hvad jeg siger derom , 
synd lærer du først at kende ved guds ånds 
hjælp . Ånden skal overbevise dig om synd . 
Men jeg kan let vise dig forbandelsen , der er 
en følge af synden , thi den er tilstede i så 
rigeligt mål . Kast blikket omkring dig og 
se hadets , hævnens , misundelsens og tvedragtens 
værk , se al den onde sæd skyde op 
og sætte frugt . Menneskeslægtens vanart eller 
synd er Spirer til alt dette . Den findes i mig , 
i dig og i alle . Ved guds ånds bistand få 
vi syn derfor og bugt dermed , så at vi holde 
op med at bære brændsel til helvedes ild i 
verden , og derimod tage fat på barmhjærtighedsgjærningen , 
der har til øjemed at gøre 
jorden til et Paradis . Den herre Jesu er vor 
vejviser . Hos ingen finder du større troskab , 
større lydighed , større barmhjærtighed . Aldrig 
dryppede nogen ondskabs gift fra hans ånd , 
ikke engang under de største fristelser . Tænk 
dig , han døde aldeles uskyldig under de største 

pinsler og dog tilgivende , beklagende , ja bedende 
for sine fjender ! “ 
„ Min barndoms lærer gjorde det samme , “ 
Udbrød Egil , „ uden betænkning ville jeg vælge 
ham frem for hans modstandere , og han var jo 
en discipel af Jesus . Jeg vil derfor nok lade 
mig døbe , men jeg vil ikke lade mig slagte 
som et værgeløst får . “ 
„ Guds ånd vil til enhver tid overbevise 
dig om , hvad du bør gøre , så du behøver 
ikke tage noget forbehold . “ 
Således havde Astrid på Ringborn udsigt 
til at nå sin hensigt med sønnens ophold i 
Konstantinopel , men mulig havde hun tænkt sig 
hensigten nået uden en Petra Briennius . 
Asmund syntes godt om , at Egil ville lade 
sig døbe , men derimod vandt Egils plan om 
inspektørposten ikke hans bifald , uagtet han 
fik underretning om grunden . 
„ Du egner dig ikke til at kysse de høje 
herrers fødder eller til at finde dig i hofdamernes 
luner , “ påstod han . 
„ Det behøves vel heller ikke , “ mente Egil . 
„ Behøves ! “ udbrød Asmund , „ støder du an 
imod hoffets og da især damernes kunstig 
vævede ærbødigheds- og høflighedshensyn , så 
vil din stilling blive dig umulig ; du vil synke 
ligeså sikkert , som på det dybe vand , når 
du ikke kan svømme . “ 
„ For at nå målet må jeg gå vejen . 

siden kan jeg jo altid forlade stillingen , “ 
Mente Egil . 
Asmund stod en stund og grundede , hvorefter 
han langsomt sagde : „ Hvad synes du 
om at blive høvding for livvagten , den stilling 
må vel være tilfredsstillende ? “ 
„ Hvordan skulle det gå til ? “ spurgte Egil 
rødmende . 
„ Haralds hu står til ellisif i Rusland og 
til Norges kongekrone . Du skal blive hans 
eftermand , såfremt alt går vel . Men jeg 
frygter dog for , at senatoren i sin stolthed vil 
vrage dig som bejler . “ 
En dejlig tid oprandt derefter for Egil 
Regnarsen . Han vuggede sig i drømme om 
en fremtid i lykke og ære . Alting var lyst 
og herligt , og hvor kunne det være andet . Hos 
fader Lucas mødtes han stadig med den elskede . 
Hans kærlighed helligedes , og hans 
hjærte udvidedes ved den milde , alvorlige 
mands inderlige barmhjærtighedslære . Aldrig 
havde han tidligere set så mildt på sine 
medmennesker . 
Petra og han vare blevne enige om , at han , 
trods løftet fra fosterfaderen , ligefuldt skulle 
søge den omtalte hofbestilling , om end de 
begge fuldt og fast stolede på det givne ord . 
Men så kom ordren til udrykning , og 
forberedelserne dertil bragte Egils dådlyst 
frem i første række . 

„ Hvis du vil nå det mål , jeg har stillet 
dig i udsigt , så bør du følge med , “ sagde 
Asmund , der skulle være anfører for væringerne . 
Harald kunne 'ikke undværes til beskyttelse 
for herskaberne . 
Det hjalp ikke , at Petra Briennius påstod , 
at han burde blive hjemme , og forestillede ham 
og sig selv det værste . 
„ Ak kære Egil , “ sagde hun en dag , idet 
hun lænede sit skønne hoved op til hans bryst , 
„ Togrel begs seldshukker have så skarpe 
sværd , du ved ikke , hvor ødelæggende deres 
angreb er . “ 
„ Har de skarpe sværd , så har vi tunge 
økser , vi vil prøve at stå for deres angreb . “ 
„ Du lader hånt om faren , ja du søger 
den , jeg får dig aldrig mere at se , “ klagede hun . 
„ Du elskede mig ikke , og jeg var ikke værdig 
til din kærlighed , hvis jeg krøb i skjul for 
faren . Tro på mit mod , min styrke eller 
på min lykke . Rettest er det vel dog , at du 
troer på guds styrelse . “ 
„ Guds styrelse , ja den fører til en hinsides 
lykke , men jeg vil heller ikke miste min jordiske 
lykke , og det gør jeg , hvis du falder . “ 
„ Din kærlighed er også min lykke , men 
en hædorløs lykke duer ikke for mig . Jeg kan 
ikke gå den ene vej , og dåd og hæder den 
anden . Jeg må drage med min fosterfader 
derhen , hvor sejren og æren vinker . Når jeg 

så vender tilbage , så skal min fosterfader 
med sandhed kunne sige til kejseren : her er 
manden ! og min elskede Petra , vi vil håbe , 
at din fader siger det samme , når jeg kommer 
som bejler . “ 
Han havde rejst sig og satte sig atter ned og 
talte tårerne bort fra hendes øjne ved at skildre 
hjemkomsten og gensynet samt den anseelse , 
han skulle vinde . „ Måske , “ sagde han halv 
spøgende , bliver det så vendt om , således at 
det bliver en ære for dig at blive min ægtefælle . “ 
Dagen før væringernes afmarch blev Egil 
døbt . Samtidig overleverede fader Lucas ham 
et forseglet brev , som han , såfremt begge 
parter bestod skilsmisseprøven , skulle overrække 
niceforus Briennius , når han ved tilbagekomsten 
fra felttoget krævede sin brud . 
Ledsaget af Aslak begav fader Lucas sig 
samme dag på rejse til sin fredelige bjærg- 
hule . 

5 . I Felten , 
langs den syriske og persiske grændse 
fandtes hist og her befæstede borge . 
Det omliggende land beskyttedes herfra mod 
mindre fjendtlige bander . Ved større indfald 
afgave de tilflugtssteder for befolkningen . 
En sådan Borg var alamuth o : høgereden , 
hvor agelastes , en overbevist deltager i en 
sammensværgelse , ved kejserindens nåde henlevede 
sin glædeløse tilværelse i bestandig 
ængstelse såvel for ydre som for indre politiske 
forandringer . 
Ham havde kejserinden benyttet for at få 
sin hævnlyst mod livvagtshøvdingen tilfredsstillet . 
Harald skulle vanæres , døden var ikke 
nok , thi let kunne hun skaffet en lejet dolk . 
Løgn og falskhed , ja den mest djævelske list 
kunne efter hofbegreber bedre tilgives end den 
forsmædelige forhånelse , som hun havde lidt . 
Kejseren , hoffolk , ja en hel hær benyttede hun 
uden skrupler som brikker i sit spil for at 
ramme ham . 
Hun havde svaret agelastes , at en betydelig 
hærstyrke som følge af hans indberetning 
kunne ventes , og at han for sin egen skyld 
måtte indrette sig derefter , en underretning , 
som havde sat den lydige befalingsmand i ikke 
ringe forlegenhed , eftersom tilfældigvis intet 
indfald over grændsen var sket i hans distrikt 

i så nær en fortid , at sporene vare synlige . 
Hvad skulle han gribe til , dække sig med 
kejserindens skrivelse var halsløs gerning , nej 
hellere måtte dei' laves et virkeligt eller om 
fornødent et kunstigt indfald . 
En horde tartarer , der græssede deres 
kvæg flere mil hinsides grændsefladen , fik i 
de samme dage af en undløben fange underretning 
om , at en mængde får , bestemte til 
forsyning for den kejserlige hær , vare samlede 
i det frugtbare og vel befolkede dalstrøg ved 
foden af bjærget kibris . Underretningen 
måtte være pålidelig , eftersom flygtningen 
bag et forhæng havde hørt den af borgherren 
selv , kort før han ved en vagtmands skødesløshed 
var undsluppen . 
De stakkels beboere i dalen blev uventet 
hjemsøgte af krigens rædsler . 
Tartarernes grusomhed og plyndrelyst gik 
hånd i hånd og gjorde stedet til en helvedes 
forgård , så meget rædselsfuldere , da dei' kun 
fandtes får i ringe mængde . Flygtninge indfandt 
sig på alamuth og fortalte om indfaldet . 
Men tartarerne vare borte , da agelastes kom 
som den frelsende engel . 
Nu behøvede han ikke at ty til et kunstigere 
indfald , men kunne fremvise så græsselige 
spor , at hans indberetning aldeles fordunkledes . 
4000 grækere og 1500 væringer marcherede 
damauri 

dag efter dag gennem Lilleasiens til dels vejog 
vandløse højsletter . Efter fire ugers forløb 
nådes grændsen af Irak . 
Rygtet om indfaldet kom dem i møde længe 
forinden og havde , da det nåde dem , et 
sådant omfang , at de med stor betænkelighed 
droge videre , idet de måtte formode , at hele 
grændselandet af en talrig h ær var blevet forvandlet 
til en ørken . Men jo nærmere de kom , desto 
klarere begreb fik de om stillingen , indtil de 
på alamuth af agelastes fik så pålidelig 
besked , som denne fandt hensigtsmæssigt . 
Fornyede indfald kunne ventes , påstod 
agelastes , hvorfor den samlede hærstyrke , som 
han skulle gøre sit til at forøge , burde trænge 
over grændsen og binde fjenden til hans 
eget land . 
Grækernes fører , den mandhaftige Armidas , 
gav ham medhold og gamle Asmund , der ved 
ankomsten havde beset og beundret den skyhøje 
klippeborg , samtykkede også , dog med 
det forbehold , at han for at have et sikkert 
rygstød ville belægge høgereden med en afdeling 
af sine folk . 
100 væringer , under anførsel af vor gamle 
ven , den besindige og erfarne ring dagsen , 
berøvede derfor den protesterende til fourage 
og proviantmester degraderede agelastes ansvaret 
for den for hin tids våben uindtagelige 
høgerede . 

få dage derefter marcherede hæren ned 
ad de klippefulde skråningen , der førte til 
særæfschans dejlige floddal , i tidligere tider 
ret en paradisets have . Nu , siden den vedseldshukkernes 
fremtrængen var bleven grændselandskab , 
en bolig for ville og forvildede dyr . 
Ruiner overgroede med vinløv og andre 
slyngplanter , orangelunde og frugthaver afvekslede , 
efterhånden som de trængte frem . 
Da flodlejet var passeret , begyndte landet 
at blive befolket , først sparsomt , senere stærkere , 
men befolkningen , bosiddende persere , flygtede 
som dyrene for en slettebrand , og de havde 
grund dertil , thi bagved hæren kom landet 
til at ligne den af tartarerne hærgede Dal ved 
kibris . Det var grækerne , der på den måde 
hærgede og hævnede tartarernes indfald på 
de uskyldige persere . 
Først den tiende dag meldte de forud sendte 
spejdere , at krigsfolk til hest i mindre afdelinger 
sås af og til , stadig trækkende sig 
tilbage , måske for at dække kadezia , den 
største stad i den del af landet . Måske 
det også kunne være en krigslist for at lokke 
hæren ind på et gunstigere terræn . 
Mod syd strakte sig nemlig uoverskuelige 
sletter , medens landet mod nord var bjærgrigt 
og skovklædt . 
Til den sidste antagelse hældede hærens 
førere , eftersom agelastes’s udsagn om samlede 

fjendtlige skarer måtte formodes at være 
pålideligt . 
Hærens masse slog derfor lejr i en forskandset 
stilling på en bjærgås . der som en 
landtunge strakte sig ud på Sletten , medens 
en afdeling udvalgt hestfolk sendtes på undersøgelse 
henimod kadezia . 
Under spejderkorpsets fraværelse gjordes 
stillingen så fast som mulig , ligesom de 
forsynede sig med al den proviant , der i 
omegnen var at opdrive . —• grækerne havde i 
grunden mest lyst til at vende tilbage , eftersom 
togets nærmeste øjemed , hævn , var nået i 
rigeligt mål , men Asmund og væringerne 
holdt ikke af at drage i krig uden kamp . 
Da derfor spejderne kom tilbage og berettede , 
at kadezias befolkning flyttede deres 
bedste ejendele længere ind i landet , et sikkert 
tegn på , at ingen betryggende styrke var i 
nærheden , foreslog Asmund , at de skulle prøve 
på at tage byen , uagtet det var meget voveligt 
at marchere så langt over den åbne slette . 
I håb om anseligt bytte gik grækerne ind 
på vovespillet , og i største hast brød hæren 
op med sit 1000 mand stærke rytteri foran sig 
henimod kadezia . 
Denne by lå ved den samme flod , der 
fra bjærgene begyndte sit løb i Sletten lige 
ved siden af deres forskandsning . Den sydlige 
side var dækket af bundløse moradser og 

rørsumpe . Vestsiden dækkedes af floden og 
en enkelt fæstningsmur , 'medens både nordog 
østsiden vare befæstede med grave og en 
dobbelt mur . 
De mødte ingen modstand i åben mark . 
Men fra byens mure blev de , til svar på 
opfordring om overgivelse , modtagne med 
spydkast og pile . 
Anførerne lod slå lejr på Sletten ved 
floden , men uheldigvis fandt de ikke et eneste 
træ til forfærdigelse af belejringstårne , uden 
hvilke der ikke var ringeste udsigt til at betvinge 
byen . 
En afdeling måtte i hast tilbage til bjærgene 
efter tømmer , rytterne spredtes ud i en 
vid kreds over hele omegnen , og de øvrige 
gjorde sig det bekvemt i lejren . 
Efter et par dages forløb begyndte tømmeret 
at komme , og straks påbegyndtes bygningen 
af belejringstårne . 
En mørk nat svømmede Egil Regnarsen 
over graven og skaffede mål til stormbroerne , 
der fra tårnenes nærmeste kant skulle nå 
til fæstningsmuren . Nær var han bleven opdaget , 
thi byfolkene sendte af og til en lysning 
ud over murene , og han måtte trykke sig tæt 
op til dens inderste side og søge tilbagegang 
gennem floden . 
Daglig kæmpedes der med byens besætning . 
Angriberne nærmede sig under skjoldtage , 

bærende sække med jord eller stene , begge 
dele til at fylde i graven . Under dette arbejde 
beskyttedes de af bueskytter , der bag skydeskærme 
på hjul gjorde forsvarernes stilling 
på muren usikker . Dog blev enkelte mænd 
ramte , men mandefaldet ved hele denne kamp 
var ubetydeligt . 
Imidlertid kom Egil i tanker om en omstændighed , 
der mulig kunne bringe til den så 
fornødne hurtige afgørelse . 
Ved svømningen over floden bemærkede 
han , at vandstanden uden for byen var meget 
lav , om end floden her var så meget bredere . 
Han spurgte derfor sin fosterfader , om det 
ene tårn ikke kunne indrettes til fra flodsiden 
at foretage et angreb . 
„ Hvorledes mener du ? “ spurgte Asmund . 
„ På to Skinner kan vi skyde tårnet ud 
i floden . “ 
Asmund nikkede . „ Du skal få æren , min 
gut , “ sagde han og klappede sin fostersøn på 
skulderen , „ og du skal blive anfører for folkene , 
og , som jeg håber , første mand på muren . “ 
Tårnet blev indrettet efter anvisningen , 
men der var en ting , som Egil ikke havde 
betænkt , og det var : at få tårnet opad . 
Efter at det havde nået midten af floden . 
Asmund overvandt denne vanskelighed ved at 
indrette en vippe af lignende konstruktion som 
en almindelig brøndvippe . Fastbunden til 

tårnets fod , vippende over en kort med forsvarlig 
fod forsynet støtte , kunne denne simple 
indretning , når mandskabet trak i de reb , 
der vare anbragte i den lange ende af vippen , 
virke med tilstrækkelig kraft til at bringe 
tårnet opad . Indsnit i skinnerne hindrede 
det i at løbe tilbage . 
Forsvarerne ventede , som rimeligt var , angrebene 
på de steder , hvor gravene begyndte 
at fyldes , og altså afstanden fra muren var 
ringest . 
Selv om imidlertid et sådant angreb kronedes 
med held , kunne det ende meget ulykkeligt 
for angriberne , thi indenfor fandtes nok en 
mur . Begge parter kendte godt , hvad dette 
forhold kunne medføre , og forsvarernes spotord 
og hånlige fagter vidnede noksom om , at de 
anså deres stilling for sikker , eller at de 
ventede undsætning i betimelig tid , thi deres 
adfærd berøvede dem den smule skånsel , der 
ellers kunne være tale om . 
Efter få dages forløb vare tårnene færdige . 
De to stod rejste , og det tredje med 
samt sit simple maskineri lå færdigt til at 
slæbes ned ad floden ved mørkets frembrud . 
Aftenen kom . De to tårne rullede knagende 
ind over Sletten . Jorden drønede under 
de mange menneskers stampende trin . Det 
tredje tårn drev langsomt og stille med anvendelse 
af ringe kraft ned ad floden til sit 

bestemmelssted . Ingen fakler lyste ud over 
muren på det mørke , forræderske vand , på 
hvis modsatte bred 1000 væringer stod parate 
til at styrte ind over den næsten ubeskyttede 
mur . 
Strømmen skulpede advarende mod tømmerværket , 
men denne lyd overhørtes af vagterne , 
der havde opmærksomheden henvendt mod de 
steder , hvor angrebet ventedes og lod til at 
være nær , at dømme efter den voldsomme larm 
og de rasende skrig . Grækerne sparede ikke 
på lungerne , Armidas ansporede dem på det 
kraftigste . 
Under denne djævelske larm gled tårnet 
fra floden langsomt på land , trukket af 
hundreder af stærke arme . Det rejste sig 
som ved trylleri . De tilpassede Skinner sattes 
under hjulene , og som et skib , der løber af 
stabel , gled det stille ud til midten af flodlejet , 
slæbende en tovbro efter sig . Vippen begyndte 
sit arbejde som brækstang , efter hvert tag 
atter ved hjælp af tov i den øverste ende 
bragt i den rette stilling af mandskab på 
tårnet . 
Grækernes meningsløse og usædvanlige skrå ! 
Lod nu til at blive mistænkeligt . Faklerne begyndte 
at nærme sig floden , der søgtes rimeligvis 
efter det tredje tårn . 
Et lysskær faldt af og til ud overvandet , 
men intet anskrig skete , før tårnet med et 

lydeligt plump med sine forreste hjul glippede 
af de tilmålte Skinner . I det samme mistede 
den allerede rejste stormbro ligevægten og 
faldt med et lydeligt brag ned på muren . 
Et forfærdelsens råb hørtes samtidig 
herfra . For sent . Egil Regnarsens økse lukkede 
allerede munden for stedse på den nærmeste 
vagtmand . Hans følgesvende og de 
andre væringer besatte i få øjeblikke muren . 
„ Staden er vor , “ råbte Asmund , „ her vil 
vil vi vente på dagen ! “ Og i sådanne øjeblikke 
synker et ord bedst i menneskets bevidsthed , 
derfor tilføjede han : „ Æren er Egil 
Regnarsens  ! “ 
Det flygtende vagtmandskab forkyndte 
rædselsbudskabet . Det var dødsklokken for 
gods , for ære og for liv . Stadens porte 
åbnedes af befolkningen , og mange søgte frelse 
i mørket ude i det åbne land , andre skjulte 
sig i mosen mellem rørene , medens besætningen 
og de fornemste borgere trak sig tilbage til 
borgen i byens midte . 
Grækerne trængte forsigtig ind igennem de 
åbnede porte og besatte dem . De begyndte 
at plyndre i de nærmeste huse , men de vovede 
sig ikke langt , thi ukendte med den heldig 
udførte angrebsplan og få i antal , måtte de 
vente på yderligere klarhed over stillingen . 
Da dagen kom , trængte Asmund med sine 

væringer ind i byen og krævede ret til at 
råde over erobringen . 
Han satte dødsstraf for hvert drab , iøvrigt 
måtte her som ellers „ den overvundne finde 
sig i alt “ , alt byttet skulle samles til senere 
deling efter nordisk skik . Til byttet blev 
også de smukke og unge personer af befolkningen 
og velskabte børn regnede . Selv en så 
rettænkende mand som Asmund fandt i hine 
tider dette i sin orden . 
Borgens besætning måtte i afmægtig harme 
se det lange byttetog drage over sletterne og 
forsvinde . 
Men det bedste bytte fandtes i borgen , så 
gjærningen var næppe halvgjort endnu . Næste 
dag rådsloges man om , hvad der videre skulle 
foretages . Da kom en af de udsendte spejdere 
tilbage og meldte , at fjendtlige skarer nærmede 
sig og samledes i øst , og omtrent samtidig kom 
en rytter sydfra med lignende besked . 
Staden kunne ikke holdes end sige beholdes 
for kejseren , så et tilbagetog måtte iværksættes 
øjeblikkeligt . 
Dette kunne over de åbne sletter blive 
meget skæbnesvangert . Togets dumdristighed 
lå nu i fuld klarhed for dem alle . Tegn på 
panik begyndte at vise sig . Alle så de hen 
på den gamle , koldsindige og erfarne Asmund . 
„ Begynd straks at marchere og hold Marchen 
langsmed floden , at vi kan drage nytte af 

den og af den bløde grund . Hestfolket herfra 
borgen vil sikkert prøve på at opholde os , 
inden vi få vort rytteri samlet , men vi vil 
prøve på en lille list . “ 
Han befalede derpå , at 200 frivillige blandt 
væringerne skulle blive tilbage , fordelte og 
skjulte i de nærmeste huse . Byen skulle 
derefter sættes i brand , og de 200 vovehalse 
skulle gennem røg og ild se at bemægtige sig 
borgen og de indesluttede heste . 
Hæren drog skyndsomt ud af den brændende 
by , og besætningen i borgen , som efter udspåsættelsen 
måtte tro , at hver fjende var 
på tilbagetog og venner i anmarch , ilede 
ud for at bjærge og for at være med til at 
hævne . 
De skjulte væringer , atter anførte af Egil 
Regnarsen , ventede indtil røgen bølgende drev 
hen over den oplukkede borgport . Da gik de , 
dukkende sig i røgbølgerne , uden at møde 
nogen hindring ind i borgen . Men derinde 
mødte de modstand for alvor . Fortvivlet værgede 
den tilbageblevne besætning sig . Trapper 
og Stuer blev vidne til den ene kamp efter 
den anden , mand imod mand , med våben , 
hænder og tænder . Men Egils energiske og 
skingrende : „ Frem ! “ ansporede enhver muskel 
og nerve i hans mænd , og hans frygtløshed 
og mageløse kampdygtighed gav dem et lysende 
eksempel og en urokkelig tro på sejren . 

og sejre skulle de , det modsatte ville være 
den visse undergang . Udenfor rasede ilden 
og indenfor de blodige økser , indtil hver modstand 
var brudt . 
Den styrke , som Egil havde ladt tilbage 
ved porten , havde imidlertid fanget en del 
krigsmænd og borgere , som vendte tilbage fra 
den brændende by . 
Disse blev efterladte i borgen , bundne og 
kneblede , men alle kostbarheder og hver hest 
bleve medtagne , og inden to timers forløb 
kunne Egil melde , at hans hverv var lykkelig 
udført . 
„ Du har gjort nok for denne sinde , “ sagde 
Asmund , „ tag et par mand med dig og rid 
til alamuth efter den forstækning , som agelastes 
har samlet . “ 
Egil forstod meget godt , at denne forstærkning 
ville komme bagefter og ligeså godt , at 
fosterfaderen blot havde til hensigt at få 
ham bjærget ud af den skrækkelige klemme , 
hvori deres dumdristighed havde bragt dem . 
„ Nødig lyder jeg dig deri , fosterfader . “ 
Svarede han , „ og desuden beder jeg dig betænke , 
det jo er grækere , agelastes har samlet , og 
hvad forstand har jeg på at føre dem . “ 
„ Ja , så bliv da og lad os dele skæbne , “ 
Sagde den gamle med et suk , „ du kan beholde 
dine mænd som en egen afdeling . “ 
Om eftermiddagen begyndte det 


folk at indfinde sig i små afdelinger . Alle havde 
meldinger om fjendtlige hærafdelinger , der 
havde kadezia til mål . Inden aften havde 
de alle opgivet at standse den strøm , der førte 
til denne by . Armidas lod dem hvile ud , 
samtidig med at hele den øvrige del af hæren 
kamperede i en mosestrækning , hvor de vare 
aldeles sikre for angreb af det tartariske rytteri . 
Det første dagslys fandt grækere og væringer 
liggende i dyb søvn på tuerne mellem 
sivene . Ude på Sletten sad de ryttere , som 
havde vagt døsige på deres heste og stirrede 
ud i den disige luft . Langt ude mod vest 
kunne på den flade slette endnu skimtes en 
lang , mørk linie , det var bagage-vogne 
og de sårede , der bragtes i sikkerhed . 
Nu kommer der bevægelse blandt posterne . 
Langt mod øst ses enkelte bevægelige pletter , 
der lidt efter lidt formede sig til lansebærende 
ryttere , længere tilbage hele linier , der antog 
form af hærafdelinger . 
Lurerne tone , søvnen er forbi . 
Anførerne stillede mandskabet på de heldigste 
steder , til dels skjulte af sivene ; det 
græske rytteri dannede højre fløj på et sted , 
hvor jordbunden var tilstrækkelig fast . Floden 
dækkede deres ryg . 
Fjenderne gjorde holdt i nogen afstand . 
Det var seldshukkisk rytteri vel omtrent 7000 
mand . De mange karle med de lange solbrændte 

ansigter , løse klæder og omslyngede 
hoveder , tumlende deres hurtige steppeheste , 
som vare de kunstberidere tilhobe , så ud til 
at blive glubske modstandere . 
Det græske hestfolk fik først kærligheden 
at føle . 
Angrebne med voldsomhed i flanken og 
fronten trængtes de under stort mandefald ind 
imod det græske fodfolk . Hestene sank i den 
bløde grund og tvang rytterne til at kaste sig 
af . Fjenden måtte standse . Dermed var det 
græske rytteris rolle udspillet . 
Fjenden trak sig tilbage , men udsendte 
straks efter en lille afdeling , hvis ryttere som 
en stormvind for langsmed sivene , hængende 
i den ene stigbøjle , således at de kun overlod 
hesten og det ene ben til Skive . 
Med forbavselse sås derefter , at seldshukkerne 
stege af hestene og med en styrke 
at omtrent 4000 mand nærmede sig mosestrækningen 
tilfods . Et tilfreds smil gled over mange 
væringers ansigter ved tanken om kamp 
under lige vilkår . 
Angrebet foretoges fra samme side som 
tidligere , men denne gang blev udfaldet anderledes . 
Thi i fred og ro kunne nok en mand 
finde et sted at sætte sin fod , men ved det 
raske angreb i løb kom snart den ene og snart 
den anden i en ugunstig stilling . 
Seldshukkerne trængte dog fremad med 

dødsforagt , valpladsen var i deres tanker 
paradisets port , så de fik grækerne til langsomt 
at vige tilbage , men de bagved stående 
optoge de vigendes plads og sendte sikre skud og 
slag ned over hver fjende , så snart han trådte 
fejl og fik et eller begge ben bundne i dynd . 
Ligesom strømmen , der taber sig i sandet , 
således formindskedes angrebets voldsomhed , 
og det brødes aldeles overfor de håndfaste 
væringer . 
På dette tidspunkt var halvdelen af 
mosestrækningen opfyldt af kæmpende , skrigende 
og stønnende mennesker . Ingen kamplinie var 
at se , hver måtte kæmpe for sin egen Tue , men 
flere og flere steder sås væringernes blanke 
hjelme bagved de turbanklædte hoveder . 
Egil Regnarsen og hans skare hævdede med 
glans deres tuer og dannede et af de største 
indhug i fjendens masse . Vor helt stod i 
spidsen for sine mænd og indfriede sit til sin 
fæstemø givne ord : „ Vi have tunge økser “ . 
Den smidige til fuld manddoms skønhed og 
styrke udviklede skikkelse veg ikke et skridt . 
Sikkert måtte også den fjende , der dukkede 
frem mellem de svajende siv og så sig lige 
over for ham , oftest føle sig overvunden inden 
et slag var slået , men frem var løsenet , 
indenfor den frygtelige økses rækkevidde — og 
hidtil havde dette haft døden eller dødssår 
til følge . 

„ Det forekommer mig , at vi begynde et 
pusterum , “ sagde Egil til sin sidemand , den 
lange ulfketil islænder . 
„ Vi trykke dem ud på Sletten , “ svarede 
islænderen , „ Resten skal blive nødt til det 
samme , hvis de ikke vil blive liggende herinde . “ 
„ Var dig , egil' “ råbte han advarende . En 
lang tartar slyngede , stående bag en busk 
siv , sit spyd med sigte på Egil . En lynsnar 
bøjning til højre , et tag med venstre hånd , 
et sving og et kast som fra en stålfjeder , og 
spydet gik tilbage og gav sin ejermand bane , 
alt hurtigere end det kan siges . „ Godt , “ brummede 
islænderen med et beundrende blik . 
De tartarer , der vare komne ind i mosen 
længst nede ved floden , blev liggende derinde , 
som ulfketil spåede , men hovedmassen slap 
ud igen med en dyrekøbt erfaring om modstandernes 
antal og krigsdygtighed . — 
intet nyt angreb blev forsøgt . Seldshukkerne 
sendte derimod nogle ryttere tilbage , sandsynligvis 
for at hente forstærkning . 
Førerne lod derfor hæren bryde op , medens 
forfølgerne vare rystede af nederlaget , og de 
fik også uhindrede lov til at nå den næste 
mosestrækning , hvor de på ny indtoge en stilling 
mellem siv og vand . 
De kom derved bjærgene så meget nærmere , 
men landet højnede længere opad , så dækningen 
ville efterhånden forsvinde , medens 

modstandernes mængde sandsynligvis ville forøges . 
Knap to timer fik mandskabet lov at blive 
i den sikre stilling , så gik det videre over 
den åbne slette . Uagtet det var midnat og 
aldeles mørkt , skingrede straks seldshukkernes 
kampråb . 
I en tæt Klump marcherede hæren langsmed 
floden , bestemte på at sælge livet så dyrt 
som muligt . Det var en uhyggelig march i den 
mørke nat . Snart hørte de latter og snart 
trusler fra deres i umiddelbar nærhed ridende 
forfølgere . Bagved , foran og i flanken hørtes 
disse råb , der forkyndte den sikre undergang , 
såsnart dagslyset kom . Af og til skimtedes 
de mørke skikkelser , lig dødsengle at udsøge 
sig ofrene . Mangen en tanke sendtes denne 
nat hjem til det fjerne nord eller bretland . 
Efterhånden blev Marchen mere og mere utålelig 
og uhyggelig , så det første dagsskær hilstes 
med glæde også af de forfulgte . 
Fjenderne trak følehornene , de enkelte 
ryttere , til sig , og så kom et af de rasende tartariske 
rytterangreb . Hest og rytter dannede 
en vagt på lansen . 
Væringerne skulle tage imod stødet , de 
omsluttede grækerne og de enkelte tiloversblevne 
hestfolk . 
Asmund havde derfor kommandoen og 

formanede indstændig sine folk afholde sammen , 
at de kunne danne en samlet masse , thi alene 
derpå beroede deres frelse . 
Jorden rystede under de ved skingrende 
råb opflammede heste med de flagrende 
ryttere . 
„ Holdt ! “ kommanderede Asmund med tordnende 
røst , „ hver mand hugger eller skyder 
efter hesten ! “ 
Så kom angrebet , den glimtende , mørke 
og truende linie glidende i dagningen som en 
ustandselig strøm over den bløde slette . De 
dødbringende lanser foran , tartaren selv liggende 
bøjet langs hestens Hals , såat den 
tykke turban dannede hans Skjold . Der skulle 
faste hjerter til at stå og sikre hænder til 
at slå . 
Det knusende sammenstød kom og frembragte 
en forvirret masse af mennesker og 
heste , venner og fjender , men så godt som 
hver væring havde anbragt sit øksehug og de 
bagved stående deres skud . 
Hestene bagved stejlede , standsede og snublede . 
Pile , bolte og spyd regnede ned over 
dem fra midten af fylkingen . 
Stødet havde ikke opnået sit øjemed , at 
splitte massen , men det var kun det første stød . 
Mangen brav kammerat og trofast ven blev 
liggende død eller hårdt såret . 
Hvem som kunne slæbe sig eller slæbes med 

kom ind mellem rækkerne straks , thi uden at 
tøve kommanderede Asmund  : „ Slut rækkerne 
og march . “ 
Så foretoges skilsmisse mellem liv og død 
eller dødens og derefter ulvenes og gribbenes 
sikre bytte . 
Atter kom de ville ryttere som en knusende 
lavine . Samme rædsomme spil , men denne 
gang med forfærdeligere virkning , eftersomgrækerne 
havde været med at tage mod stødet 
Asmund forlangte derfor , at grækerne skulle 
danne en afdeling for sig selv . De kunne 
marchere så nær , de ville , men det ville blive 
alles undergang , såfremt de atter trykkede sig 
og frembragte spaltninger i massen . 
Armidas , understøttet af de andre græske 
anførere , fremkom med forslag om at forsøge 
overgivelse på tålelige vilkår . 
„ Såmænd , “ svarede Asmund , „ vi kan jo 
prøve , samtidig kan vi foretage adskillelsen . “ 
Medens Armidas sendte sine underhandlere 
og ventede på svar , foretoges adskillelsen . 
Den skaffede væringerne fornyet tillid og 
derved forøget styrke , og grækerne det modsatte . 
Seldshukkernes vilkår lød på . at livet 
skulle skænkes dem , men deres løsesum skulle 
dække den skade , der var påført byen kadezia . 
„ Tror du ," at kejseren løser os til den 
pris ? “ spurgte Asmund . 

„ Alle blive vel ikke fri , “ mumlede Armidas , 
„ men livet sparet , så får vel nogle af os 
udvej og råd til vor frihed . “ 
„ Gør som du lyster , Armidas , min styrke 
har altid ligget i , at jeg ikke skilte min sag 
fra mine mænds ; ikke en af dem vil jeg prisgive 
til slaveri uden deres egen indvilligelse . “ 
Enden på parlamenteringen , der trak længe 
ud og gav tid til hvile og forplejning og navnlig 
kom de sårede til gode , blev , at grækerne 
opgav kampen som håbløs , hvad den forresten 
også måtte synes at være , men væringerne , 
der som sagt fik den styrke , der ligger i at 
stole på sin sidemand , ville marchere videre 
til trods for seldshukkerne . 
Grækerne kastede deres våben , hvor de 
støde , og gik våbenløse henimod den fjendtlige 
hær , kun nogle få bade om tilladelse til at 
følge med og dele skæbne med væringerne . 
Istedetfor at kaste deres våben gave de sidste sig 
i hast til at bjærge de af grækerne bortkastede , 
hvoriblandt mange gode spyd og jernhatte . 
Seldshukkerne holdt sig på en temmelig 
betydelig afstand . Det var hver gang , som 
om de trængte til meget betydelig plads for at 
få den rette voldsomhed i deres angreb . 
Da de nu så , at øksemændene i sluttet 
masse marcherede videre , og derfor forstode , 
at disse , hvis drabelige modstand havde formået 
dem til en smule eftergivenhed , ikke 

vare betvungne , blev de aldeles rasende og 
styrtede over de værgeløse grækere , hvem de 
slagtede for føde . Kun de få ryttere nåde 
hen til væringerne igen . 
De andre kunne kun frelse sig ved at anstille 
sig døde , og dette var endda ikke noget 
sikkert middel , thi mangen tartar plantede sin 
lanse forsøgsvis i en eller anden , der ville 
lyve sig død . 
Asmund og hans folk kunne ikke hjælpe . 
De brugte tiden til at fjerne sig så langt 
som muligt . 
Atter drønede jorden under de fremstormende 
heste . En regn af pile , bolte og spyd 
modtog de frygtelige ryttere og mærkelig nok , 
enten det var væringernes udmærkede holdning 
eller det friske minde om deres tidligere 
modtagelse , nok er det — et par af de forreste 
seldshukker blev betænkelige og holdt deres 
heste an , bevægelsen smittede som et elektrisk 
stød , og — angrebet blev til intet . Et par 
stykker hist og her rede til , men bøjede af for 
den levende mur med de hævede økser . 
Mulig vare de blevne trætte af at myrde , 
medens de tillige huskede , at hvert sammenstød 
var blevet dødeligt for mange af dem . 
Efter et sådant mislykket angreb skal der 
nogen tid til atter at fremskaffe den rette 
kampstemning og den nødvendige tillid til 
sammenhold , hvis ikke begge dele fremskaffes 

ved en ydre foranledning , så væringerne vare 
måske slupne bort uden yderligere tab , hvis 
ikke en ny person var optrådt som deltager 
i kampen . 
Hinsides floden kom omtrent 1000 ryttere 
tilsyne , som om de vare opvoksede af jorden . 
De vare ikke blevne bemærkede , før de holdt 
lige overfor væringerne , og deres anfører , en 
lang skægget fyr på en sort hest , holdt ganske 
stille ligesom i forundring og betragtede tingenes 
tilstand hinsides . 
„ Har det ikke været alvor før , så bliver 
det nok nu , “ sagde Asmund til sine omgivelser , 
„ efter mit begreb er manden hist togrul beg selv . “ 
Imidlertid fortsatte de uafbrudt deres forcerede 
march , en halv mil endnu og bjærg og 
skov ville dække dem . Men togrul beg forsømte 
sig heller ikke . Han vinkede med hånden 
over til de forsagte forfølgere . 
Selv red han med sin afdeling højere op 
for at finde et overgangssted og samtidig 
afskære væringerne fra de frelsende bjærge . 
Adskillige af de nu omtrent 1000 mand 
stærke væringer så med betænkelighed hen 
til deres anfører . 
„ Ja i kende prisen , folk , “ bemærkede 
Asmund , „ og i har set prøver på fjendens 
ordholdenhed , hver mand må derfor som 
hidtil gøre sin pligt , thi vi skal frem , om der 
så kommer 10000 fjender på vor vej . “ 

han lod i Marchen de yderste rækker forsyne 
med de lange græske spyd og påbød 
dem at modtage angrebet knælende . Derpå 
lagde han hånden på sin fostersøns skulder 
og sagde bevæget men fast : „ Egil , min søn , 
tag du med din afdeling den farligste plads , 
jeg antager , at i bedst kan stå for de bedste 
seldshukker .* 
tidligere havde han haft denne udvalgte 
afdeling som en slags reserve til at kaste mod 
de steder , hvor der var fare for gennembrud . 
Ved det andet choch , da grækerne deltoge i 
huggestriden , havde de bjærget for ødelæggelse . 
„ Vi skal ikke skælve , fosterfader , “ svarede 
Egil nu med blussende kinder og tindrende 
øjne . Han og hans mænd gik igennem og 
indtog de farlige ærefulde pladser . 
Bagved og i flanken holdt seldshukkerne 
sig på deres til angreb afmålte afstand , 
fronten var fri , indtil togrul havde fundet et 
overgangssted . 
Så kom de ville ryttere , overmodigt uden 
overlæg stormende for at knuse den frække 
håndfuld fodfolk under hestehovene iførste 
anfald . Alle ville være med og kun de 
forreste kunne komme til på den kun omtrent 
50 mand lange frontside . I den flyvende fart 
trængtes begge fløjene ud , venstre fløj imod 
de i flanken fremstormende kammerater og 
højre fløj måtte holde hestene an for floden . 

en forholdsvis tynd linie styrtede mod væringernes 
front , hvor de modtoges af de modigste 
og behændigste af den ypperlige , udsøgte skare 
fra det krigsvante nord . 
Det overmodige allahråb forstummede og 
afløstes af de mange hestes smertesskrig og 
stønnen . Hvilke hurtige vridninger og vendinger 
for at undgå og for at slå og alt i 
et nu , øjeblikket efter var det hele et Kaos , 
der standsede videre fremtrængen og hvori de 
væringer , der var gåde ram forbi , uddelte 
dødsslag til højre og venstre , medens bolte , 
pile og spyd fløj over deres hoveder og ud til 
tartarerne på de stejlende heste . 
Togrul beg havde ikke formået at sprænge 
den masse , der sammenholdtes af de stærke 
bånd  : mod , tillid og krigsdygtighed . Springet 
var mislykket . Som tigeren måtte han 
trække sig skamfuld tilbage , men de spor , han 
havde efterladt , vare skrækkelige . 
Han rasede , han havde ikke været vidne til 
en sådan ødelæggelse , frembragt af fodfolk 
under slige forhold . Aldrig havde han set 
en sådan håndfuld folk stå for et sådant 
stød . 
Under hans forbløffelse nærmedeværingerne 
sig ustandselig bjærgene . Nu kommanderedes 
løb og slæbende , bærende de sårede kammerater 
forsvandt de tapre mænd bag de første 
træer ved foden af bjærgene . 

halvdelen af den oprindelige styrke var 
frelst , om end anstrengt til det yderste . Videre 
fremrykning var umulig , men også unødvendig . 
Idet de fandt deres faste lejrplads i samme 
stand , som de havde forladt den ; og dog kunne 
seldshukkerne med lethed have overrumplet 
dem samme nat , eftersom udmattelsen næsten 
lukkede ethvert øje . 
Egil Regnarsen var sluppet helskindet også 
fra det sidste voldsomme sammenstød . 
Hans sidemand blev ramt , og han selv 
tumlet frem og tilbage mellem de styrtende 
mennesker og de stejlende heste . En liggende 
tartar omklamrede hans ene ben , og idet han 
ville frigøre sig , førte en anden fra sin stejlende 
hest et lansestød imod ham , hvilket han trods 
al sin behændighed og styrke næppe havde 
afværget , men en i rette tid fra fosterfaderen 
indtræffende jernbolt gjorde dette ufornødent . 
Som en fjeder sprang Egil frigjort op og 
gjorde rundelig sit til at sprede ødelæggelsen 
blandt de sammenstuvede fjender . 
Inden han faldt i søvn , tænkte han på det 
farlige øjeblik , og først da faldt det ham ind , 
at han havde set sin fosterfader imod sædvane 
forsyne sig med en bue samtidig med , at 
han og hans mænd gik igennem til deres 
pladser . At det belejlige skud kom fra fosterfaderen , 
tvivlede han ikke om . 
Nu lå han rolig med sin egen arm til 

hovedpude og drømte om sin fæstemø , om sin 
hjemkomst til hovedstaden og siden til sin 
fødeø i det fjerne nord . Han baies over sø 
og salten vand , medens alle fjendtlige væsener 
stræbte at hindre hans flugt . Foran så han 
sin hjærtenskær bestandig ilende og bestandig 
vinkende , men trods alle hans anstrengelser 
blev hun mere og mere usynlig for ham , indtil 
hun til sidst forsvandt i en iskold sky . En 
knugende angst lagde sig om hans hjerte . 
Hans tanke ivrede omkring efter hjælp og 
trøst . Da trængte en lysglans igennem og 
spredte skyhavet , en kvindelig skikkelse kom 
ham i møde med udbredte arme . Skuffet blev 
han , men skuffelsen druknede i fred , da han 
så sin moders elskelige træk og englelige 
øjne . Han fik samme følelse , som da han 
såret lå i hendes stue på Ringborn , og hun 
under tårer afkølede hans feberhede ansigt . 
Da blev hans hjerte roligt , og en kvægende 
søvn styrkede ham for resten af natten . 
Seldshukkerne ophørte med videre forfølgelse 
i det bjærgrige land . T . Ro nåde væringerne 
alamuth , hvor de sammen med den 
forstærkning , som agelastes imidlertid havde 
hidkaldt til hjælp for at slukke den brand , 
som han selv havde hjulpet til at tænde , holdt 
grændsen besat imod et muligt fjendtligt indfald . 
Men andre foretagender bandt rimeligvis 
de fjendtlige stridskræfter , så kadezias piyndring 

og brand blev opført på den store mellemregning . 
For øjeblikket blev freden ikke 
yderligere forstyrret , hvorfor vore venner væringerne 
påbegyndte hjemmarchen . 
6 . Kvindekrig . 
Livvagtsmændene i hovedstaden havde imidlertid 
fået både sorg og skam , idet deres 
høvding , hvis attrå efter guld var almindelig 
kendt , sporløst var forsvundet , samtidig med , 
at det under hans varetægt værende kejserlige 
skatkammer havde mistet en stor del af sit 
indhold . Så godt som alle , og kejserinden 
i særdeleshed satte disse to begivenheder i 
forbindelse med hinanden . 
Det hed sig , at Harald den høje i følge 
med nogle lejede svende var set ved grændsen 
på rejse til Rusland . — 
„ Hvor han kunne forestille sig , “ gik ordet 
blandt væringerne . Livvagtshøvdingen var 
nemlig tilsyneladende døddrukken bleven båren 

fra det kejserlige taffel til sin seng . Samme 
nat var både han og kostbarhederne forsvundne . 
Men da Harald den høje næste morgen 
vågnede efter den dvaledrik , som kejserinde 
Zoe havde ladet ham iskænke , befandt han sig 
i et af kejserslottets mørkeste fængsler . 
Kejserinden selv stod bag et stærkt jerngitter 
med en lygte og forsikrede den om sig 
stirrende Harald om sin beslutning at lære 
ham høflighed . Først skulle han tvinges til 
efter hofskik at kysse hendes fod , hvilket den 
stolte høvedsmand altid havde vægret sig ved , 
og siden skulle han yderligere bøje sig for 
hendes vilje . 
„ Se her , “ sagde hun , hun lyste med lygten 
og pegede til sin under gitteret fremstikkende 
guldbroderede tøffel . „ Iaftes har du ved taffelet 
forsynet dig så rigelig , at du har tid til 
overvejelse , nu skal du vide , at vejen til det 
næste måltid åbnes først , når dine læber 
berører denne fod . “ 
Dermed forsvandt hun og overlod den forbavsede 
og forbitrede Harald til sine egne 
betragtninger om hendes lumskhed og sin egen 
dumhed . 
Men der var ingen tid til ørkesløse tanker , 
stillingen var fortvivlet . Han kendte for godt 
den rænkefulde kvindes samvittighedsløshed 
og grusomme lidenskabelighed til at håbe 

nogetsomhelst gunstigt , efter at hun havde foretaget 
et sådant skridt imod ham . Kun ved 
at krybe for hendes fod og bøje sig for hendes 
luner og lyster , kunne han håbe at frelse et 
usselt liv . Nej hellere dø end betvinges af 
den svigefulde kvinde . 
I den ufuldkomne korte belysning af fængslet 
havde han kastet et blik rundt omkring sig . 
Nogen dør havde han ikke set , og han kendte 
nok til slottet til at vide , at det var i et af 
de sikreste gemmesteder , han var anbragt . 
Han var ført ind i fængslet fraoven , og da 
han stampede i gulvet og det rungede hult , 
kom han til overbevisning om , at udgangen 
fra fængslet gik nedad til de med halvrådne 
kadavere og gyselige skeletter befolkede huler . 
En fortvivlet beslutning at slå sin pande 
itu mod muren besøgte ham et øjeblik , men 
gitteret , der var anbragt til overenskomst med 
politiske fanger , gav hans hjerte nyt håb . 
Langsomt begyndte han at undersøge de 
andre sider i fængslet , men den hårde , kolde 
sten mødte overalt hans famlende hænder . 
Den kolde sved sprængte ud og vædede 
hans ansigt . Forneden døden i den gyseligste 
skikkelse , rædselsfuld , til vanærende glemsel , 
adgang til livet gennem en nedværdigelse , 
som han ikke kunne se ende på , når det 
første skridt var gjort . Situationen var kommen 
så pludselig og uventet , at han kraftesløs 

satte sig ned på det hårde gulv . Naturen 
måtte have tid til at finde fodfæste . 
Om aftenen kom den lidenskabelige kejserinde 
atter i en glimrende dragt . 
Hun gentog sit tilbud , men Harald svarede 
hende ikke et ord . 
Denne ubøjelige fasthed , et klart bevis 
på deN smukke N ordboes mod og maNdighed , 
gav den vellystige kejserinde forøget attrå 
efter at lægge ham for sine fødder . Hendes 
lidenskab , opstemmet så længe under forestillelsens 
og den fornødne værdigheds bånd , 
tog her i ensomhed næsten time for time 
forøget fart . idet den skiftede farve ligesom 
camæleonen , hvert øjeblik parat til at gå fra 
den ene yderlighed til den anden . 
Hendes hjerte blev som et bølgende hav , 
snart blæste hævnlystens og snart vellystens 
vind . 
Hendes besøg blev hyppigere , bestandig i 
nye , ofte forførende dragter , snart lig den 
smægtende elskerinde og snart som den hovmodige 
herskerinde . Hun droges til ham som 
fluen til lyset , kort hun var sin fanges fange . 
Tilstanden var uudholdelig for begge parter , 
han forsmægtede legemlig og hun sjælelig . 
Den tredje dag tog hun sin beslutning , 
enten skulle han bøje sig for hende for derefter 
med hende at dele tronen , eller også skulle 
gulvet åbne sig under ham og lade ham og 

hendes lidenskab for ham være begravet for 
evig , helst vindes men ellers knuses . 
Denne dag mødte hun i en dragt så luftig , 
at ingen nymfe ville skamme sig ved 
den . Men ak , hendes fange lod hverken til at 
have øje eller øre for skønhed eller smigrende 
ord . Ikke heller lod det til , at hendes trusler 
gjorde noget indtryk . Tilbagetrukken i den 
mørkeste krog bevarede han den mest irriterende 
taushed . End ikke , da hun for at give 
sine trusler eftertryk tog fat på de skæbnesvangre 
fjedre , der kunne få gulvet i fangecellen 
til som to klapper at åbne sig nedad , 
gav han noget som helst livstegn . 
Krampagtig udstødte hun sine trusler , og 
krampagtig trykkede de fine dirrende fingre 
på jernet . Med et satte hans tavse legeme 
sig i bevægelse mod den mørke åbning . Et 
forfærdelsesskrig undslap hende uvilkårlig . 
Sanseløs greb hun med begge hænder i den 
dødbringende mekanisme . Det sortnede for 
hendes øjne , thi den modige og smukke høvding , 
som hun nødig ville miste , forsvandt 
netop ved hendes tag i den frygtelige afgrund . 
Hun s ank sammen og stirrede stift ind 
i den tomme celle , hvor det bevægelige gulv 
i en fart svingede tilbage og kom i ro . 
En stund efter rejste hun sig og mumlede 
besluttet : „ Lad ham ligge , hans bjørnesind 
fortjener ingen bedre skæbne . “ Hun slog sin 

kappe om sig , og afrystende det ubehagelige 
indtryk , som man afryster en larve , gik hun 
fra stedet med en rolig samvittighed . 
Hvis kejserinde Zoe havde været mindre 
lidenskabelig , så ville hun udentvivl have 
undret sig over , at hendes fange uden ringeste 
modstræben forsvandt i underverdenen . 
Vel havde han været yderst ligegyldig overfor 
hendes bestræbelser , men den ligegyldighed , 
han i en så frygtelig stund havde vist , var 
for stor , om end nordboerne skulle måles 
efter en anden alen end grækerne . 
Natten før den beskrevne katastrofe blev 
Harald den høje i sin celle overrasket på det 
ubehageligste ved under sin urolige søvn at føle 
sin Hals omsluttet af et par stærke hænder . 
Halvkvalt kastede han sig til side , så at 
hans angriber gav slip , men kun for straks 
efter at omklamre ham på ny . Dog nu var 
han beredt , så hans angriber , der snærrede 
på en dyrisk måde , blev slået så hårdt 
imod muren , at han blev liggende livløs . 
Da natten var forbi , opdagede Harald 
vejen , hvorfra den gådefulde gæst var kommen . 
En lysdæmring trængte ind i cellen gennem 
en åbning i et hjørne foroven . 
Harald var ikke seen med at benytte murens 
ujævnheder ved hjørnet til at klatre 
tilvejrs og trænge igennem hullet . Dette førte 

ham til en anden celle af samme størrelse som 
hans egen . Sten og murværk lå opkastet i 
en dynge omkring hullet , hvorigennem han 
var kommen . Sikkert havde cellens beboer 
brugt mange tider for at tilvejebringe den 
udgang , der nu havde ført ham til den befrielse , 
som døden her i større mål end ellers 
måtte siges at være . 
Neppe havde Harald ved den sparsomme 
lysning fra en lille glug højt oppe i muren 
gjort sig bekendt med det med uhumskheder 
forpestede opholdssted , før en lyd fraoven 
bragte ham til at trække sig tilbage til den 
mørkeste krog . En lem åbnedes . En træflaske 
nedtiredes . Harald greb den begærlig , 
vidende ,  at den indholdt den kosteligste guds 
gave , nemlig vand . Begærlig løste han flasken 
 : og drak , men en stemme standsede ham . 
„ Nå nr . 5 , ingen flaske i snoren igen , 
det betyder — intet vand i morgen . “ Dermed 
nedkastede manden deroppe lidt brød og noget 
halvfordærvet kød , og lemmen smækkede i . 
Trods stedet og trods føden spiste Harald 
frokost med den appetit , som 3 dages faste 
giver , og derefter forekom det ham , at friheden 
atter næsten var erhvervet . Alt i verden er 
relativt . Den højeste gunst og hæder en uge 
tilbage havde ikke skænket ham så stor en 
tilfredsstillelse som denne underjordiske for- 
andring . 

nu hørte han atter en menneskelig stemme , 
men den kom fra dybet . Det var kejserinden , 
der førte sin samtale med hans eftermand . 
Med øret til hullet kunne Harald høre hvert 
ord : en opmuntrende situation , især var slutningsscenen 
i den dødes drab og kejserindens 
ligtale særdeles tilfredsstillende . 
Ingen fare truede længer fra den kant . 
Føde og vand kunne han fremtidig vente daglig , 
rigtignok havde hans uvidenhed berøvet 
ham næste dags vand , idet han havde forsømt 
at binde den tomme træflaske , som han siden 
fandt , i snoren , men han fik holde tilråde med 
den halve flaske vand , han havde tilbage , så 
var det kun en kort overgang . løvrigt var 
hans stilling i henseende til sikkerhed meget 
gunstig . — 
ingen i kejserslottet spurgte ivrigere efter 
nyt fra den mod tartarerne udsendte hær end 
Petra Briennius . De første beretninger vare 
gunstige nok , men efter tilbagetoget fra kadezia 
kom det budskab fra agelastes , at hele hæren 
( de barbariske væringer vare intet i hans øjne ) 
var aldeles opreven af seldshukkerne . De få 
overlevende vare selvfølgeligt solgte som slaver .— 
det var et tordenbudskab for den stakkels 
pige , så meget mere , som hun ingen havde at 
betro sin sorg . Den gnavede på hende som 
en skjult orm , hendes sundhed led kendelig 
derved . Faderen , der elskede hende så højt , 

som hans senatorværdighed ville tillade , blev 
bekymret og rådede hende til at rejse til et 
landgods , som han ejede ved bosporus . Hellere 
end gerne gik datteren ind på dette forslag 
for derved at komme bort fra det under disse 
omstændigheder trykkende hofvæsen . Der 
kunne hun uhindret kæle for sin sorg og for 
sine minder . 
At hendes Egil var dræbt , derom tvivlede 
hun ikke et øjeblik . Hun vidste kun alt for 
godt , at han ville trænge sig frem netop , hvor 
kampen var hårdest . 
Ude på landet traf hun diomedes’s enke , 
den smukke zulima , der , efter at have solgt al 
sin ejendom , havde trukket sig tilbage i ensomhed 
og nu beboede et lille hus i ly af 
briennius’s gods . 
Egil havde glemt hende , mindet om sit 
fangenskab i sygdom og sanselighed havde 
han kastet til side som sig uvedkommende , 
men zulima havde ikke glemt den legemsskønne 
yngling , der havde sat hendes elskovslyst i 
flamme . Mangen gang havde hendes længsel 
ført hende i slottets nærhed , hun var rig og 
havde god tid til at hengive sig til håb om 
en fornyet forbindelse . 
Niceforus Briennius havde ikke opdaget 
andet , end at Egils gang til broderen var en 
blot og bar kristendomssag , men det spejdende 
kvindeøje havde været skarpere . 

da væringerne marcherede ud til persertoget 
og Egil Regnarsens øje søgte op til 
balkonen på senatorens palads , hvor en skælvende 
kvinde stod og støttede sit hoved på 
fader lucas’s skulder , da stod zulima med 
halv tilhyllet ansigt , med skinsygens kval i sit 
hjærte og så sin formodning forstærket til 
nagende vished . 
Med dæmonisk sikkerhed søgte hun og fandt 
vej til forbindelse med sin rivalinde , idet 
hun købte det omtalte hus og gjorde regning 
på den landlige ensomhed og frihed . 
Landstedets have havde været et yndet 
spaserested for hende , og Petra var for godhjertet 
til at lade sin ankomst være nogen hindring 
for den velstillede og stilfærdige enke . 
De mødtes disse to , der hver på sin vis 
havde krav på Egil Regnarsen , den ene i 
indbildning , idet hun kun var knyttet til ham , 
da hans helbred var nedbrudt , hans fornuft 
omtåget og hans sanselighed var enehersker , 
den anden i virkelighed under personlighedens 
fulde bevidsthed med hjærtets evig unge 
viljestyrke . 
Og stakkels Petra , som havde bevaret sit 
hjærtes hemmelighed for fader , for vennelog 
veninder , hvilke alle ville have antaget sig 
hendes sag , enhver efter sit mål af kærlighed , 
hun kastede den nu her ude i ensomhed 
i den fri natur på det ildsted , som straks 

indrettedes i den i egen indbildning bedragne , 
hævnbegjærende zulimas hjerte . 
Det trøstede Petra at tale om ham , og hun 
talte altid om ham , da hun først havde begyndt , 
ikke anende , at tilhørerinden samlede alle hendes 
kærlighed åndende ord til vækst for 
sit had . 
Petra sagde så længe og så lidt , at han 
var død , at zulima efter mistroens lov kastedes 
over i den modsatte forvisning . Og derved 
skete det , at zulima tilbød at rejse til hovedstaden 
for at forhøre , om der skulle være 
kommen nogen ny efterretning om den udsendte 
hær . 
Petra , der troede sin sag i de bedste hænder , 
takkede hende inderlig . Selv kunne hun ikke 
tåle at hente bekræftelse på sin ulykke . 
Ledsaget af senatorens tjenerskab og af 
Petra anbefalet til faderen kom zulimajtil 
briennius’s palads . 
Senatorens første spørgsmål gjaldt datterens 
helbred , og zulimas første svar var et 
forræderi , idet hun åbenbarede ham sygdomsårsagen . 
Den stolte senator ville næppe tro , at hans 
datter havde nedværdige ! sig til a ! give sin 
kærlighed til en Barbar . „ Men sandt er det  ! “ 
Udbrød han og slog sig for panden . 
Han huskede pludselig adskilligt , som bekræftede 
meddelelsen . „ Det var ikke det himmelske 

Paradis alene , der drog ham , “ tænkte 
han . „ Og det værste er , at han ikke er død , “ 
Fortsatte han højt , „ men derimod i de første 
dage kan ventes tilbage . De nordiske bjørne 
har nok udført en stolt bedrift og komme hjem 
med uhyre bytte . Der er tale om et triumftog , 
men der er alligevel langt til Petra Briennius 
selv for den bedste blandt dem . “ Han talte 
mere til sig selv end til den lurende zulima . 
„ Han lever , “ jublede det i hende , „ men for 
hende , “ hviskedee den onde dæmon . 
„ Hun tror ham jo død , “ bemærkede hun 
ydmygt , „ hvis hun blev i den tro , så ville 
hun snart glemme ham og vinde sin helbred 
igen , især når der sørgedes for passende selskab 
til hende . “ 
„ Det kunne måske gå an , “ svarede han , 
„ men når han bliver her og måske bliver 
høvding for livvagten , han er jo en plejesøn 
eller sådant noget af den gamle livvagtshøvding , 
så vil han komme som bejler hos mig . Nej . 
Det kan i længden ikke skjules , at han er i 
live . Jeg må med det gode se at få min 
datter bort fra denne dumme forbindelse . “ 
„ Hun slipper ham ikke , “ udbrød zulima med 
lidenskab , „ får hun først at vide , at han lever , 
så forlader hun alt for hans skyld , om det 
bliver nødvendigt . “ 
Senatoren troede dog på sin faderlige myndighed 
og på sin datters standsfølelse . Han 

rejste ud til sit landsted for at se med egne 
øjne . — hendes sygdom havde taget en betænkelig 
vending , påstodes desangående ved 
hoffet . — 
Petra blev glad ved at se sin fader , men 
hendes glæde bortvejredes , da hun så det 
bedrøvelige ansigt , hvormed zulimahilste hende . 
Det svage håb kvaltes , og faderen , der blev 
alene med sin datter , stræbte forgæves at vække 
hendes interesse ved at fortælle nyheder fra 
hovedstaden . Først da han berørte , at de 
havde haft så stor afgang i livvagten ved 
det sidste uheldige krigstog , først da kom der 
liv i hendes ansigt og i hendes tale . 
„ Kan det ikke tænkes , at nogle af dem 
vende tilbage ? “ spurgte hun med øjensynlig 
bevægelse . 
„ Næppe , “ svarede han , „ men sig mig Petra , 
jeg synes , at du spørger så intereseret ? “ 
Hun rødmede dybt , og hendes atter knuste 
håb fik sorgen til at flyde over . „ Tilgiv mig , 
kære fader , “ udbrød hun pludselig grædende , 
„ jeg elskede Egil Regnarsen , som frelste mig 
fra vildornen . Nu er al min glæde dræbt . “ 
Senatorens standshovmod var så stort , at 
han i denne stund nægtede sit barn lægedom . 
Til hans undskyldning være det sagt , at han 
havde den gammelmandsvisdom , at kærlighedssorg 
er den mest flygtige , og at det mest passende 

lægemiddel i dette tilfælde var den 
fuldstændige vished om den elskedes død . 
„ Kan jeg tro mine egne øren , eller er det 
ikke min datter , der taler ? Havde en anden 
sagt det samme om dig , så havde jeg erklæret 
det for et skammeligt rygte . Har du ikke 
større æresfølelse overfor din stilling ? Nej 
ved du hvad , min datter , din bedrøvelse og 
din sygdom af en sådan årsag må snarere 
harme end bedrøve mig . Tro du mig — hvorfor 
har du ikke også haft tillid til din fader ?— 
den bedste udgang af dette forkerte forhold 
er Egil Regnarsens død . “ 
„ O nej sig ikke det , hvem kunne tåle en 
sammenligning med ham . “ 
„ Med ham , hvem var han ? Hvor var hans 
gods , hvad var hans adelskab ? Hvem hans 
fader og hans slægt ? En ussel Vrå i kasernen 
var hans bolig , hans sværd var al hans 
ejendom , en Barbar var han , fra Barbarer 
stammede han , og blandt barbarer havde han 
hjemme . Iblandt dine lige ville han passe 
som en spurv blandt sangfugle ! Nej min 
datter , hans død er som sagt den bedste udgang , 
især da ingen aner eller kan ane et sådant 
forhold . “ 
„ Du har ret fader , “ sagde Petra , idet hun 
tørrede sine øjne , „ ene ville han være kommen 
til at stå mellem vore lige , men ene som en 
knejsende eg mellem krat og halvrådne 

stammer . O det ville have været min stolthed 
at klynge mig op til ham , støtte mist til hans 
kraft , hans ærlighed og mandige trofasthed . 
Se omkring dig fader og se den stilling , som 
vore unge mænd berede deres hustruer . Hvor 
mange steder kan du vise mig fast grund til 
at bygge ægeskabelig lykke på ? Slebne sæder 
og høflige lader dække over den ynkeligste 
usselhed og skændigste troløshed . De højest 
stillede går i spidsen , og de andre følge til 
spot og lystighed for standsfæller men til 
nagende harm for hustruen i hjemmet , så 
meget mere fortærende , da den skal skjules 
under smil eller ligegyldighed . Tror du , at 
jeg havde slig skæbne at befrygte ved Egil 
Regnarsens side ? O nej , tal derfor ikke med 
ringeagt om ham  ! “ 
„ Din kærlighed forblinder dig og din sorg 
gør dig bitter , min datter . Godt , at du har 
en fader , som kan tænke og handle for dig . 
Engang vil du takke mig , om end du ikke nu 
kan gå ind på min opfattelse . “ 
„ Lad blot dette sted være mig et fristed , 
fader , og lad mig ikke få andet selskab end 
den gode dame , som fulgte med dig tilbage . 
Det er alt , hvad jeg forlanger . “ 
Senatoren føjede sin datter heri endogså 
så vidt , at tjenerskabet blev indskrænket til 
to af de ældste pålidelige slaver . 

\ 
efter en fortrolig samtale med zulima rejste 
senatoren tilbage til hovedstaden . 
Kort efter modtog han det sorgens budskab , 
at hans datter var afgået ved døden , et bedrageri , 
som Petra , for at blive fri for zulimas 
påtrængende opfordringer til at modtage selskab , 
selv anviste . Det var en sikker vej til 
at undgå det uundgåelige , og hun havde den 
faste formening , at hun alle dage skulle leve 
afsondret fra verden . 
Intet passede bedre for senatorens , såvel 
for zulimas hensigt . Under den form kunne 
han meget let gå ind på bedrageriet , uden 
at hans rygte kunne tage skade . Hvem går 
ikke ind på , hvad en syg finder på ? 
Neppe var dette falske forhold ordnet og 
senatorens palads og tjenerskab hyllet i sørgedragt , 
før kejser monomachus i spidsen for 
de hjemvendende væringer holdt sit triumftog , 
med velbehag høstende sejrens frugter . 
Fanger i mængde , dels virkelige og dels 
falske , pyntede toget . Musikken tonede , og 
stadsen glimrede omkring den lille flok væringer . 
En lang række vogne med bytte , lidt 
på hver , fulgte bagefter . 
Kejseren steg betydeligt i folkegunst ved 
denne lejlighed . 
Egil Regnarsen badede sin unge berømmelse 
i al denne hæder , og endnu mere — han vuggede 

sig i de lyseste drømme ved tanken om 
fremtiden . 
Toget nåde niceforus briennius’s palads . 
En bange anelse greb ham , da han så det 
mørke , usmykkede hus mellem de mange pyntede 
og intetsteds opdagede den elskedes ansigt . 
Med brevet fra fader Lucas i hånden 
skyndte han sig , da stadsen var forbi , hen til 
paladset . Dørvogteren meldte ham , og senatoren 
besluttede sig til at modtage ham . 
Nu stod han da ved sine længslers mål . 
Fader Lucas havde forvisset ham om , at alle 
senatorens indvendiger og betænkeligheder 
skulle forsvinde , når indholdet af brevet blev 
ham bekendt . 
„ Min datter modtager intet ærinde mere , “ 
Sagde senatoren mørkt , „ hun er død . “ Det 
svar fik Egil på sin forespørgsel . 
Idetsamme greb senatoren brevet fra sin 
Broder , mens Egil , der hørte sin mørke anelse 
bekræftet , satte sig ned på en stol i stum 
smerte . 
„ Det kommer for sent , “ mumlede senatoren 
ved læsningen . „ Hvad vil han sige ? Deter 
da også en forbistret historie . Hvorfor , unge 
mand , har du ikke leveret mig dette brev før ? “ 
„ Hun er død ! “ stønnede Egil dumpt . 
„ Min Broders ord og velsignelse er for 
mig dyrere end guld , og at du har erhvervet 
dig det , er en meget stor anbefaling , ja ville 

have været nok , men hvorfor kommer det nu 
således bagefter ? “ 
„ Er hun død ? “ spurgte Egil sagte , hen i 
tåget , og så så han omkring sig i det sort 
betrukne værelse med et håbløst blik . 
Senatoren vred sig under broderens ord og 
under denne dybe smerte , men hvorledes kunne 
han efter en sådan falskhed stå frem i 
dagslys . Han måtte i hvert fald have tid . 
Han udtalte , at han altid ville mindes Egil 
med velvilje , at han altid ville være rede til at 
støtte ham , ligesom han også underrettede ham 
om , at den af ham søgte inspektørpost ved hans 
og broderens anbefaling var ham tildelt . Men 
Egil hverken hørte eller brød sig om hans ord 
eller løfter , 
bestandig kom den elskedes yndige skikkelse 
frem for hans blik og samtidig den knugende 
hjerteskærende bevidsthed  : hun er tabt , 
håbløst tabt . Så arbejdede et trodsigt 
„ Hvorfor “ sig frem i hans sjæl , og der foran 
samlede hans åndskraft sig som for en uoverstigelig 
mur . 
Kvinden besvarer skæbnens slag med tårer , 
manden med trods . Tiden skal hele såret , 
plejer man at sige . 
Langsomt rejste Egil sig . Slaget havde 
lukket både hans øre og hans mund . 
Senatoren blev ene og kunne i ro overveje 
stillingen . 

Asmund erfarede sin fostersøns sorg . „ Jeg 
liar selv gået igennem den ild , “ sagde den 
gamle , „ det gør ondt , forfærdelig ondt . Du 
ved , at min frivillige landflygtighed var en 
følge af et lignende slag . Du er på en måde 
heldigere , thi dels kan du tænke på din elskede 
uden bitterhed , og dels kan du rejse til i stedet for 
fra hjemmet og søge glemsel . Nu er mit 
hår grånet og mit hjærtesår lægt . Min 
attrå har ikke længer mig selv eller mit til 
genstand , men dem jeg tjener og elsker , og 
kort sagt , jeg har vundet fred . Samme vej 
står dig åben . “ 
Egils vanskæbne fik ham til at længes efter 
hjemmet . Ikke engang udsigten til at blive 
livvagtshøvding var i stand til at knytte ham 
til det sted , hvor hans lykke var tabt , før den 
rigtig var vundet . 
„ Vent en kort tid , så gør jeg dig vist 
følgeskab , “ sagde Asmund , jeg skal blot først 
have rede på den historie om Harald 
Sigurdsen . “ 
Asmund havde nemlig ved sin tilbagekomst 
fundet et fulugyldigt bevis for , at livvagtshøvdingen 
ikke var flygtet , således som der 
fortaltes . 
For livs og døds skyld havde de to høvdinge 
deres penge i et fælles sikkert gemme , 
idet de gensidig havde tilsagt hinanden , at de 
i påkommende fald ville forvalte den andens 

formue overensstemmende med forud truffen 
aftale . Nu fandt Asmund ved tilbagekomsten 
deres skatkammer urørt , hvilken omstændighed 
ikke kunne rime sig med den svigefulde færd , 
der tillagdes Harald . Men Asmund tav og 
anstillede sine efterforskninger i stilhed . Den 
gamle hædersmand kendte forhold og personer 
ved hoffet bedre end de fleste , og han var ikke 
ubekendt med kejserindens mange elskovshandeler , 
ligesom han også vidste , at den 
smukke Harald havde gjort indtryk på den 
vellystige kvinde . 
Han nærede derfor en stærk formodning 
om , at Zoe kunne meddele den nøjagtigste 
besked om Harald . 
Men hvorledes skulle han få hende i tale 
og til at tale ? Han besluttede at gå den i 
grækland så sjældne lige vej . Benyttende 
sig af sin ansete stilling , erhvervet ved troskab , 
søgte han og fik en samtale med kejserinden 
uden vidner . 
„ Hvor stort var kejserindens tab ved min 
ven Harald Sigurdsens færd ? “ spurgte han , 
idet han betragtede hende fast . „ Kan jeg , så 
vil jeg dække tabet . “ 
Af hendes blinkende øjne og åbenbare lyst 
til at undgå yderligere ordveksel om genstanden 
så han klart , at han havde fat på 
den rette ende , og overspringende alle mellemled 
og alle hensyn for majestæten udbrød han 

pludselig fast og betvingende : „ Er han i 
fængsel eller død ? “ 
„ Død , “ slap over hendes læber , inden hun 
fik herredømme over sin tunge . 
Zoe befandt sig endnu under indtrykket af 
den hæderlige ærlige mands herredømme og 
uhørt barbariske fremfærd , da han brat forlod 
hende . 
Han var fuldkommen overbevist om , at det 
udsagn , han havde fravristet hende , var fuldkommen 
sandt . Ingen løfter eller løn kunne 
derfor formå ham til at blive i kejserens 
tjeneste . 
Han tog straks fat på at ordne sine sager 
og samle sit erhvervede gods . Asmund havde 
meget og Harald endnu mere . 
Inden en uges forløb vare de færdige , og 
ring dagsen blev sendt ned til havnen for at 
forhyre et skib til cherson . 
Asmund kom til at rejse med stort følge , 
thi mange væringer tog samtidig afsked for 
sammen med den gamle prøvede høvding og 
ven at drage mod Norden . 
Ring søgte efter vor gamle bekendt Barbo 
og var heldig nok til at træffe ham og hans 
skib i havn . 
Hellere end gerne ville han være til tjeneste . 
Han spurgte blot , når afrejsen skulle finde 
sted . 
„ I morgen , “ svarede ring . 

„ Godt , skibet skal være klart , “ sagde Barbo . 
Samme dag tæt ved aften kom Asmund 
og Egil ned og tog skibet i øjesyn . Den 
skikkelige Barbo var i færd med at gøre kahytten 
istand til sine passagerer . 
„ Det er næsten unyttigt , min gode Barbo , “ 
Sagde høvdingen , „ du kommer til at lave plads 
i lasten , for vi bliver mange . “ 
„ Både her og der skal blive i orden , “ 
Påstod Barbo . „ Se her , her ligger endnu 
klæder og gods , som tilhørerskipperen tarrick . 
Hvad skal jeg gøre med det ? Jeg har hverken 
hørt eller set ham siden . “ 
„ Han skulle sidde i fængsel , til hans mellemværende 
med købmanden blev opgjort , “ sagde 
Egil , „ men købmandens død i gadekampen 
har nok hindret opgørelsen . “ 
„ Så sidder han endnu i fængsel , “ udbrød 
Asmund , „ og kommer rimeligvis til at sidde 
der til sin død , hvis ingen rører ved sagen . 
Skal vi forsøge at få stakkelen ud , inden vi 
rejse ? “ 
Egil havde intet derimod , hans vrede imod 
tarrick var dæmpet i de forløbne fem år , 
for tiden brød han sig ikke om andet end sin sorg . 
„ I morgen tidlig har du vore sager og os 
selv , “ sagde Asmund til Barbo , idet de gik . 
Overensstemmende med deres hensigt gik 
de ind til havnepræfekten , under hvis myndighed 
tarrick var bragt af fader Lucas . 

her blev de henviste til slotspræfekturet , 
hvortil tarrick var udleveret , da sagen i sin 
tid skulle behandles ved slotsretten . 
Slotspræfekten var , som de fleste , velvillig 
stemt mod den gamle høvding , og han gjorde 
ingen vanskelighed , da Egil bevidnede købmandens 
død , men gav straks en slutter ordre 
til at løslade nr . 5 . 
Asmund takkede og gik , men Egil fik lyst 
til at se den mand , der i sin tid påførte ham 
såmegen harm , og han gik derfor bagefter 
slutteren , fulgt af sin fosterfader . 
Nogle brede trapper førte dem ud på en 
lang gang , hvor de så slutteren med tydelige 
tegn på skræk komme farende hen imod dem , 
efterfulgt af en kæmpehøj , tilsmudset skikkelse , 
der på nordisk mål råbte : „ Stop ham , før 
han sladrer ! “ 
„ Harald Sigurdsen ! “ råbte de begge med 
studsen , idet de spærrede vejen . 
Ulykkeligvis for ham selv var slutteren både 
bevæbnet og modig , han vendte sig rask mod 
den fremstormende Harald , i hvem han vist 
straks havde set en Art spøgelse . 
Hvordan det gik til , fik de to tilskuere 
ikke at se , men slutteren lå i et nu rallende 
i dødskamp , dræbt med sit eget våben . 
„ Op Asmund Børresen og Egil Regnarsen , 
saml væringerne  ! “ råbte Harald , „ jeg vil kvæle 

hele denne øgleyngel i deres eget blod , først 
den forræderske tæve , kejserinden ! “ 
„ Nej stop , Harald Sigurdsen , din hidsighed 
og hævnlyst skal ikke besmitte væringernes 
troskab . “ 
„ Flyt jer ! “ råbte høvdingen og lo fælt , 
„ du er for gammel , og Egil for ung til at 
standse mig ! “ 
„ Stille , Harald Sigurdsen , og kom til dig 
selv , “ sagde Asmund og hævede sin hånd , 
„ hvem har gjort dig til den mand du er ? “ 
Harald rejste sig fra sin angrebsstilling . 
„ Ja Asmund Børresen , du kan forlange besked , 
og den skal du få , men så skal du følge mig , 
ellers går jeg ene . “ 
„ Nej Harald , det bliver dig , der kommer 
til at følge mig , det siger jeg dig forud , ihvad 
du så har at berette . Du ved godt , hvem af 
os to væringerne vil følge , når vi gå hver 
sin vej . “ 
„ Der greb du om bylden , “ udbrød den 
herskesyge Harald , „ men der skal blive nok til 
mig og til min qjærning , død og ild skal fortære 
hele denne øglerede ! “ 
„ Du bedrager dig selv Harald , du kan ikke 
være blind for , hvad der vil ske , når du samler 
vore folk og siger gå , og jeg træder frem af 
rækken og siger stå . “ 
Blodet løb den stolte kongesøn til hovedet . 

„ Ja jeg ved det ! “ råbte han rasende , „ men 
derfor må du dø ! “ 
Blindt anfaldt han sin gamle og trofaste 
ven og læremester uden at agte på den opmærksomme 
Egil , der fra siden faldt over ham 
og omsluttede ham med sine stærke arme . 
Harald var svækket af fængselslivet , han 
rasede og snoede sig , forgæves , Egil viste , at 
han var vokset til at blive den stærke billes 
stærke søn . 
„ Det er klart , at du har lidt så meget , at 
du ikke er dig selv mægtig , Harald , derfor vil 
jeg råde , også for dig , “ sagde Asmund . 
En skriver , der med nysgerrig ængstelse 
tittede ud af en dør og formodentlig troede at 
se en episode af en af de ikke sjældne paladsrevolutioner , 
fra hvilke kloge småfolk holde sig 
på afstand , fik befaling at bringe et reb . 
Det kom og den fnysende Harald blev forsvarligt 
bundet med hænderne på ryggen . 
„ Følg nu med det gode , Harald Sigurdsen , 
ellers lader jeg dig bære , hvorved du let kan 
få et øgenavn , grisen for eksempel , dit udseende 
opfordrer stærkt dertil . “ 
Denne trusel , der let i hine tider kunne 
blive til virkelighed , såfremt tildragelsen blev 
bekendt , tvang Harald til at bruge sine ben . 
I tusmørket førte Asmund og Egil ham 
ukendt ombord på Barbos skib , hvor Egil 
blev stående på post udenfor døren til kahytten , 

medens Asmund begyndte at tale den 
ophidsede mand tilrette derinde . 
„ Se nu Harald , nu kan du fortælle , så 
meget du lyster , men først skal du vide , at jeg , 
især for din skyld , har opsagt min tjeneste 
hos kejseren og mange væringer med mig , og 
at vi i morgen , og du med , rejser hjem til Norden 
over Rusland . Din hævn vil vi overlade 
til en højere hånd . Vær vis på , at deres 
synders mål , når det bliver fuldt , vil falde 
over dem til gru og forfærdelse ; men det skal 
ikke ske ved dig eller os , der har taget imod 
deres guld så længe . Hvad forholdet mellem 
os angår , så kender du mig nok til at vide , 
at jeg er villig til at gå i kreds med dig , at 
du kan søge oprejsning for din krænkede stolthed . 
Men hvad min fostersøn Egil Regnarsen 
angår , vil jeg gøre dig et andet forslag . 
INitupiNit==haNs stilliNg i N ordeN vil blive meget usikker 
med dig til fjende , derfor vil jeg købe ham 
fred af dig med en tredjedel af min formue . 
„ Du kan vel vide , at jeg må frigøre mig 
fra hans latter , når jeg kommer til kræfter ! “ 
„ Betalingen er ikke ringe , “ fortsatte Asmund , 
glad over , at Harald talte med mere 
besindighed , „ Guld får du brug for , hvis dit 
mål er Norges kongestol . Jeg kunne nok 
lade dig gå i kreds med ham , men du må 
ikke fortryde på , at jeg tror , det ville koste 
eder begge liv eller førlighed . Han er netop 

i denne tid i stemning for en besværlig enekamp , 
måske fuldt så meget som du , og for 
dig kan det ikke være skjult , at hans bevægelser 
ere lige så lette , som hans hug er tunge . 
Jeg vil heller’ dele mit gods imellem eder for 
derved at bevare venskabet end lade eder dele 
en fælles grav efter dådløs kamp i fremmed 
land . “ 
Harald bøjede sig for den umiskendelige 
velvilje , der lå til grund for Asmunds ord 
og færd . Guldet gjorde vel også noget . Hans 
bånd løstes og dagen efter fik de på rejsen 
over Sortehavet hans underlige historie at høre . 

Iv . Blod-egil . 
Medens svend Estridsen ihærdig stræbte at 
fravriste Magnus Olufsen herredømmet over 
Danmark , faldt venderne over landet som 
ravne over et ådsel . Hjærnen af befolkningen 
var bosat i England , resten , trælleblandet som 
den var og blødgjort ved kristendommen , måtte 
drikke den samme skål , som i så mange 
tider i rigeligt mål var iskænket bretland 
og de andre vesterlande . Kyststrækningerne 
plyndredes , og befolkningen blev tvungen til 
at søge ly på befæstede steder indlands . 
På Bornholm blev endogså kirker tid efter 
anden indrettede med dette mål for øje , thi 
Vikings vinden havde vendt sig i løbet af nogle 
få år , den var nu bleven pålands . 
Ved en flodmunding i østerbotten genfinde 
vi et Års tid efter den bratte rejse fra 
miklagård Harald den høje med sin unge 

hustru , den russiske ellisif , Asmund Børresen 
og hans fostersøn , samt de væringer , der havde 
gjort dem følgeskab . 
Fra kiew havde de transporteret de til et 
rummeligt og prægtigt skib nødvendige sager , 
og nu vare de i færd med at samle disse for 
derefter at fortsætte rejsen over Østersøen , 
hver til sit hjem , hvor de naturligvis agtede 
at optræde så stadseligt som muligt . 
Egil Regnarsen var bleven meget indesluttet 
og pirrelig , trodsig i ord og færd . Dog syntes 
han såvel som fosterfaderen at stå på 
en god fod med den vanskelige Harald Sigurdsen . 
I hvert fald finde vi dem , sammen med de 
ypperste følgemænd , samlede i Haralds telt , 
drikkende vin af store sølvrandede valbirksskåle , 
medens de samtalede om stillingen i 
Norden . 
„ Vi vil dog se , om manddom og kraftige 
gjærninger ikke endnu veje noget i nordmændenes 
øjne , “ sagde Harald og lod sin hånd 
falde tungt i det skrøbelige bord . 
„ Manddom og kraftige gjærninger veje meget 
hos nordmændene , “ svarede Thore fra steig , 
en nordmand , der kun en kort tid havde 
opholdt sig i miklagård , „ men det skorter 
ikke din frænde Magnus på de dele . “ 
„ Ikke har han målt sværd med tyrker , 
blåmænd og mange latinske folk , hvem jeg 
har overvundet , “ vedblev Harald påståelig , 

„ mit navn er ikke blevet ringere derved 
og desuden har det altid været sæd i Norden 
at sætte en med ære hjemvendende mand 
højere end en hjemmefødning . “ 
„ Sådan er det endnu sæd , “ begyndte Asmund 
Børresen , „ men , “ indvendte han , „ er denne 
sæd ret , så skulle jeg være meget bedre 
mand end min fosterbroder Regnar bille på 
Ringborn , men ærligt vil jeg tilstå , at jeg må 
stå bagest , når jeg tager ham til sammenligningsmand . 
Måske går det dig ligeså 
med Magnus Olufsen ; thi vel har du sejret i 
mange kampe , men på tyrkerne nær vare 
dine modstandere kvindagtige folkefærd i sammenligning 
med de fjender , din frænde Magnus 
har haft at bekæmpe . Min mening er , at du 
ikke skal stræbe efter større magt i Norge end 
din frænde Magnus vil unde dig , al den stund , 
at han , som ordet går , har styret med ret 
og fører det med ære . “ 
„ Vel ved jeg , at jeg lidt har spurgt efter 
din mening i fordums tider , Asmund Børresen , “ 
Udbrød Harald , rød i ansigtet , „ men ikke gjorde 
jeg det eller gør det nu , vi er snart langt 
fra miklagård ser du . Thi det skal du og 
alle vide , at jeg ikke viger for nogen nordmand 
i byrd og ikke agter at vige for nogen mand 
i Norge i magt . “ Atter faldt hans hånd 
tungt i bordet , idet han så omkring sig efter 
bifald . 

Asmund svarede ikke , han nøjedes med at 
kaste et mønstrende blik ud over mændene . 
Med undtagelse af nogle få russere , der 
fulgte med ellisif , var det lutter væringer , der 
tid efter anden vare venligt modtagne af ham 
i miklagård . 
Ordskiftet standsede med det samme ved en 
ydre foranledning , og vel måtte det synes at 
være , thi årerne svulmede i Haralds pande , 
idet han kastede et bistert blik til Egil Regnarsen , 
der , tænkende på den sidste tildragelse 
i miklagård , besvarede hans udfald mod Asmund 
med et hånligt , meget sigende og forståeligt 
smil . 
En vagtmand stak hovedet ind ad døren 
og meldte , at et vendisk skib var landet ude 
ved fjorden og var af mandskabet trukket 
over en smal sandstrimmel og ind i en indenfor 
liggende saltvandssø , hvilket han alt ubemærket 
havde været vidne til . 
„ Lad os få fat i de folk , så kan vi få 
nøjere underretning om sagerne heroppe , “ befalede 
Harald . 
Han udstedte den fornødne befaling , og 
samtalen kom ind i et andet spor . Efter formodning 
var den fremmede en vendisk Viking , 
der havde sit tilflugtssted i nærheden og nu 
kom hjem fra et røvertog . Derved ledtes 
talen hen på jomsborgernes bedrifter , indtil 

støj og stemmer udenfor hendrog alles blik 
til teltåbningen . 
En ældre , rødskægget , skummelt udseende 
Viking droges med magt ind af to håndfaste 
væringer . 
Ved synet af ham greb Egil sin fosterfader 
i armen , det var hans faders mangeårige 
fjende : Bjarme luks . 
„ Se op mand ! “ råbte Harald befalende , 
„ du har intet at frygte af os , når du ellers 
med sanddruhed vil svare på , hvad jeg spørger 
om . — hvad er dit navn ? “ 
Bjarme kastede et skulende blik omkring 
sig , idet han uden at genkende nogen for at 
dække sig selv og i ond hensigt svarede  : 
„ Regnar bille . “ 
„ Hvad Asmund Børresen , “ råbte Harald 
forundret , „ så er det jo din sammenligningsmand . 
Ikke havde jeg troet , at din beskedenhed 
var så “ .  .  .  . „ Nej holdt Egil Regnarsen , 
manden har fået fred ! “ 
„ Stands Egil , han er en fangen mand : “ 
Råbte Asmund og ilede efter sin forbitrede 
fostersøn , men kom dog ikke tidsnok til at 
hindre det frygtelige , skæbnesvangre næveslag , 
der fik Bjarme til at styrte bagover som en 
fældet okse . 
„ Hvad fosterfader , skal han have lov til 
at stjæle og skænde min faders navn  ! “ råbte 
Egil stærkt ophidset . 

„ Nej Egil , hans evne dertil er ligeså ringe 
som hans vilje er god . Harald Sigurdsen ved 
godt , at han lyver . Men når en højere hånd , 
som måske altid sker , fører dem sammen , som 
har et mellemværende , så er det ikke , for at 
der skal slås dybere sår . “ Under disse ord 
førte han Egil bort fra Bjarme og vendte selv 
tilbage . 
„ Nu har du slået os manden fordærvet ! “ 
Råbte Harald fortrydelig , „ hvor får vi nu 
den underretning , vi ønskede ? “ 
„ Der er i sandhed intet tabt , hvis fortsættelsen 
i sanddruhed kommer til at ligne 
begyndelsen , “ svarede Asmund . „ Rejs dig 
Bjarme luks ! “ Han tog et tag i ham . „ Du 
hører , at du er kendt , svar nu sanddru på , 
hvad den norske kongesøn , Harald Sigurdsen , 
spørger dig om . “ 
Bjarme rejste sig som en våd hund og 
spyttede sine fortænder og blodet af sin mund , 
„ Hvad vil han vide , jeg har aldrig været i 
Norge ? “ sagde han tvært . 
„ Jeg kommer langvejs fra og bryder mig 
intet om dine sager , “ sagde Harald , „ men jeg vil 
vide , hvad man her i Norden siger om Magnus 
Olufsen i Norge . 
Øjensynlig lettet ved at spørgsmålet ikke 
var mere nærgående , gav Bjarme besked om 
magnus’s bedrifter og dyder , hvilke sidste i 
en røvers mund naturligvis blev vrangvendte . 

imidlertid fik de god underretning om den 
stående kamp om Danmark . 
„ Slå så et bæger vin i dig mand , “ sagde 
Harald , da beretningen var endt , „ og glem 
ikke dit navn en anden gang . “ 
Bjarme luskede bort , glad over at blive fri 
for det farlige naboskab og mere glad blev 
han , da han fandt både sit skib og sit mandskab 
urørt . 
I en hast indskibede han sig , hadets bue 
var spændt , og tiden var knap , hvis han skulle 
vente sin opildnede hævnlyst stillet . 
Han ilede mod sit mål . Harald Sigurdsen 
øjnede vej til sit , men Asmund sagde til sin 
fostersøn : „ Du trådte slangen på halen , 
jeg frygter , at du har vækket det sovende had . “ 
Med Iver påskyndedes arbejdet på skibet , 
men da dette skulle være så prægtigt , gik den 
ene dag efter den anden uden at målet syntes 
nærmere . Fortil anbragtes et kunstigt udskåret 
dragehoved og bagtil en dragehale . De høje 
borde udsmykkedes og maledes så smukt , at 
nordmændene skulle nødes til at falde i forundring . 
Endelig kunne de da trække det færdige 
skib ud i floden og indskibe sig . 
Skibet skulle anløbe Bornholm , dels for at 
landsætte bornholmerne og dels for at forsynes 
med mundforråd for den længere rejse . Da 
de nærmede sig øens sydkyst , så de to skibe 

fjærne sig derfra , så stærkt årer og sejl 
kunne bringe dem afsted . 
Deri var imidlertid intet mærkeligt , eftersom 
vejen til østerbotten førte forbi øen , der lidt 
måtte forsyne både vikings-og handelsskibe 
med vand og proviant , men Egil Regnarsen 
betragtede dog med spændt opmærksomhed 
det største af skibene , det forekom ham at 
ligne hans faders langskib . Han henledte 
ring dagsens opmærksomhed på skibet og 
begge stirrede stift på det , men ring mente , 
at det sejlede for dødt til at være billes , og 
dermed sloge de sig til ro . 
Hjemmet var nær , det vinkede dem med 
den aldrig svigtende styrke . Længselen voksede 
jo nærmere den var ved at blive tilfredsstillet . 
Selv gamle Asmund stirrede tavs , mens 
mangehånde tanker fore gennem hans sjæl , 
på den hvide bakkede kyst , som de hastig 
nærmede sig . Også han følte hjemmets betagende 
magt . 
En mand lagde hånden på ring dagsens 
skulder : „ Tag du roret ring , du kender 
bedst løbet . “ Ring gjorde det og førte det 
store skib lykkeligt ind i åens brede munding . 
Men hvad var der på færde ved landingsstedet ? 
En liden gruppe folk stod i heftig 
bevægelse samlet om en mand , der hårdt 
såret eller død lå på bredden . 
En bange anelse greb Egil , sammensnørede 

hans hjerte og stivnede hans ansigtstræk . 
Han sprang som første mand i land , fulgt af 
sin fosterfader . Hans anelse var ikke falsk ; 
for hans fod lå hans stærke , ædle fader med 
lukkede øjne , blodig og magtesløs , måske død . 
„ Fader ! “ råbte han i stor bevægelse , idet 
han lagde sig på knæ . 
Det gav et sæt i bille , han åbnede øjnene 
og gjorde et forgæves forsøg på at rejse sig 
overende . 
„ Hent hende — din moder — min søn ! “ 
„ Ja , “ sagde en stærk stemme på den 
anden side , da Egil ikke evnede at svare . 
„ Hvem taler ? “ spurgte den sårede og drejede 
sit hoved besværligt . 
En glad trækning i hans ansigt viste , at 
han havde genkendt sin fostbroder , og med 
den kraft og den lettelse , som det sikre håb 
giver , sagde han derpå : „ Bær mig så til 
gravhøjen , der skal hun finde mig , når hun 
kommer tilbage . “ 
Nu kom Harald i land : „ Hvad er her 
påfærde , hvem er den store , smukke mand ? “ 
Ingen svarede . 
Asmund stod ved stranden . „ Stik tovene 
ind igen , skibet må straks gå tilsøes  ! “ råbte 
han . 
„ Hvad ! “ udbrød Harald og vendte sig brat , 
. .hvem råder for skibet , du Asmund Børresen 
eller jeg ? “ 

„ Her er øvet voldsdåd , “ sagde Asmund 
hastigt , „ som angår mig og Egil Regnarsen 
meget nær , du må ikke standse os . Der — 
Harald Sigurdsen — ligger min sammenligningsmand , 
og derude sejler Bjarme luks bort med 
hans røvede viv ! Derfor — tag din hustru 
og hendes russere iland , væringerne er fri 
mænd , de må følge mig på denne færd . “ 
Han vekslede et kærligt blik med sin 
fosterbroder og sprang rask ombord . Egil 
trykkede sin faders hånd til sin mund og 
fulgte ham . 
Ikke en væring steg i land med ellisif og 
hendes russere . 
Forvirret og forbitret måtte Harald se , at 
hans stolte skib fjernede sig fra land uden 
hans tilladelse . Han måtte erkende , at Asmunds 
magt var for rodfæstet til at formindskes 
ved afstanden fra miklagård . 
„ Hans sammenligningsmand , hans fostbroder , 
den stærke bille fra Ringborn , “ ytrede han 
og ligesom for at trøste sig tilføjede han  : „ Han 
har dog ikke været stærk nok ved denne lejlighed ! “ 
Langsomt fulgte han og hans hustru efter 
mændene , der bare den sårede bille langs 
med åen . 
På denne tur fik de flere beviser på den 
øvede voldsdåd . 
Først fandt de liget af en ung mand med 

et spydstik gennem brystet og sin økse i de 
stivnede hænder . Det var Aslaks Broder , 
torns søn skalle , der her havde fundet en 
smuk død . Et stykke længere oppe lå torn 
selv , livløs , væltet ned i åen , men ved foden 
af ringhorn , neden for sit eget hus , lå Ragna 
med en tot rødt hår i den knoklede , krampagtig 
lukkede hånd . 
Da begyndte Harald at forsone sig med , 
at væringerne vare fulgte med Asmund 
Børresen . 
Mændene drejede omkring borgen og gik 
op ad den grønne skråning , de !- viste sig på 
den nordøstlige side . Her lagde de bille ved 
en lille med en frisk krans smykket gravhøj . 
Harald kastede et blik omkring sig på det 
fredelige sted , ikke en lyd hørtes undtagen 
den rislende å og en krages hæse skrig fra 
en trætop . 
En ung mand . der var kommen dem i møde , 
stod med tårer i øjnene ved den hårdt 
sårede høvding . 
„ Lad de fremmede gå ind , “ hviskedee bille . 
Børre , thi ham var det , kom hen til Harald 
og ellisif og bød dem ind i borgen . 
De gjorde så med deres følge , og derinde 
fik de en grædende pige til at give sig forklaring 
over det , de havde set , 
en forræder måtte have vist voldsmændene 
vej gennem landet , thi fra vandet vare 

de ikke komne . Fra buskene havde de ramt 
bille med pileskud og fældet ham . Derpå 
havde de styrtet frem og grebet Astrid . Ved 
hendes skrig , som de også havde hørt i borgen , 
havde bille atter rejst sig , og så såret som 
han var . havde han styrtet efter voldsmændene . 
En lille dreng havde set , at torns kvinde , 
Ragna , nu var kommen løbende og havde kæmpet 
rasende med den røver , der bortslæbte 
Astrid . Han sagde også , at bille derved havde 
nået røveren og slået ham ihjæl , men om 
det var sandt , vidste hun ikke , og Ragna var 
død . Så var bille igen faldet , men havde 
atter rejst sig og i forening med torn og 
skalle , som da vare komne til , fortsat forfølgelsen . 
„ Men sig mig , hvorfor vil din husbond blive 
liggende derude ? “ 
„ Det er for Astrids skyld , “ svarede pigen 
grædende , „ hun kalder præstens grav sin 
kirke . Han har vist fået dødssår , siden han 
vil blive der . “ Dermed gik hun og lod Harald 
og ellisif passe sig selv . 
Billes beslutning vakte ikke stor forundring 
hos Harald og ellisif , da de godt kendte hine 
tiders tiltro til steder , som holdtes for hellige 
eller helligende . 
Ikke engang , da det stundede til natten , 
ville bille bringes ind . 
„ Levende eller død skal hun finde mig her , “ 


sagde han sagte . Børres indvending , at det 
kunne vare for længe , besvarede han med at 
ryste på hovedet . 
De dækkede ham derfor godt til , og Børre 
rejste et telt over ham for at beskytte ham 
mod duggen , men på efternatten var teltet 
ikke fornødent , thi da var Regnar bille død . 
Bjarme luks nåde sit mål . Den , der 
vedblivende banker på , for ham skal oplades , 
også når han banker på helvedes dør . 
Bjarme nåde målet , men ved målet fandt 
han ikke den dør , han søgte , kun en mur , 
hvorimod han løb sin pande .—og nu var Harald 
Sigurdsens drage lige i kølvandet . 
Forgæves stræbte de ældre , tunge , for svagt 
bemandede skibe at vinde op imod vinden for 
mulig at nå memels flodmunding . Alle anstrengelser 
kunne ikke hindre , at den ved 
sønne- og venne-kærlighed fremdrevne drage 
slog sin klo i det bageste i Bjarmes eget skib . 
Entrehagen fik fat i et stag . 
Asmund havde befalet , at halvdelen af 
mandskabet under Ulf uspaksen skulle blive 
tilbage på dragen for at fortsætte forfølgelsen 
og for at sikre udfaldet også tage det andet 
skib . Han selv ville følge den under disse 
forhold ikke sig selv rigtig mægtige Egil . 
Fra forstavnen af dragen satte Egil i et 
mægtig Spring over på røverskibet , Asmund 
måtte opbyde al sin kraft for at gøre ham 

springet efter . De agtede ikke på , at Bjarmes 
folk lige i det samme overhuggede staget , 
såat skibene skiltes , Bjarmes stadig fremdrevet 
af de forfærdede vikinger , mens dragen i 
øjeblikket sakkede agterud , ført af strømmen . 
Der stod Egil ved målet , vanmægtig men 
uden at fatte sin afmagt . I sin Iver stod han 
på Spring til at kaste sig ned over fjenderne , 
der ved at se de to enlige modstandere fattede 
mod til modstand og greb Buer og spyd . 
„ I vandet Egil ! “ råbte Asmund , nej , Egil 
hørte ikke . Da — han fulgte jo med også for at 
bevare sin vens søn , sin egen fostersøn — 
kastede Asmund Børresen sig foran Egil og 
sank gennemboret for fødderne af denne . Men 
Egil sprang alligevel over ham og ned mellem 
vikingerne . 
Aldrig bestod hans herlige legeme en stoltere 
prøve end nu , da hans sjæl næsten krævede 
underværker af det . I sit bersærkerraseri 
nåde han stavnen , vendte sig , og atter betegnende 
sin vej med slagne fjender ilede han 
i Spring , under lynsnare vendinger og drejninger , 
agter ud . De skrammer , han fik , agtede han 
ikke . Da lagde dragen atter til , og en snes 
væringer sprang ombord . 
Røvertoget fik nu en brat ende , thi Egil 
skånede ingen  ; men da striden var endt , da 
var han ved sår , blodtab og sjælsspænding 
så mat , at det sortnede for hans øjne , og han 

var nødt til en stund at sætte sig ned på 
bunden af det i midten åbne skib . 
Og her var det da , at han , nær ved at 
forsmægte , sænkede sin jernhat ned og tog af 
det ved kjolen samlede vand fra en ituslået 
vandtønde . Han drak , omendskønt vandet 
var farvet rødt ved fjendernes blod . 
Langsomt rejste han sig derpå og lod vinden 
lege med sit hår og køle sine kinder , og 
gik , under væringernes forfærdede beundring , 
hen til rummet agter i skibet . Han sprængte 
den aflåsede dør og stod pludselig lige overfor 
sin sjælsstærke moder . 
Voldsdåden havde ikke formået at besejre 
den åndens styrke , som Astrids liv i tro , 
håb og kærlighed havde skænket hende . Sin 
søn havde hun allerede kendt på røsten . 
Nu drog hun ham til sit bryst , så blodig som 
han var , idet hun besvarede hans spørgende 
blik med de ord : „ Mig skader intet — men 
din fader ? “ 
„ Jeg traf ham ilive , “ svarede han mørk i 
sinde . 
„ Men du selv Egil , din mund er jo blodig , 
min søn , og du er jo bleg som en dødning ? “ 
„ O , det er intet , moder , mod den sorg , 
der tynger min sjæl . Kom — deroppe ligger 
vor bedste ven død eller døden nær . “ 
„ Du dør for mig , dyrebare fosterfader , “ 

sagde Egil i stor bevægelse og med pinefuld 
sorg , „ hvad skal jeg gøre for dig ? “ 
„ Forstød ikke Thoras søn , “ hviskedee den 
højsindede mand , og uden at vente på svar 
tilføjede han med et klart blik : „ Hellere for 
dig end for kejseren ; nu er døden ikke bitter . “ 
Astrid bøjede sig for at løsne hans klæder 
og se til hans sår . 
„ O nej , lad mig ligge Astrid elgive , “ stønnede 
han . 
Hun græd meget ved hans hjælpeløse stilling , 
og tillige mindedes hun ved at se ham og ved 
at høre sit pigenavn nævne om sin faders og 
brødres ynkelige død ved samme voldsmand . 
„ Hvormeget har du ikke ligget os på hjerte , 
Asmund Børresen , og nu skal jeg gense dig 
sådan , “ klagede hun . 
„ Bedre end værre , “ hviskedee han og kastede 
et lyst blik til sin kære fostersøn . 
„ Ja moder , han dækkede mig med sit 
legeme , det er min skyld og for min skyld , 
at han dør . “ Egil talte med stift blik og 
med skælvende røst . 
Det stærke legeme begyndte at krympe sig , 
hænderne bevægede sig krampagtig og famlende . 
På skibet , som nys havde genlydt af 
kampens larm , var nu så stille som i en 
kirke . Væringerne stod i ærbødig afstand 


og så med bevægelse på deres døende anfører 
og på den ranke , fagre og blege kvinde . 
„ Velsignet være du Asmund Børresen i din 
dødsstund . “ sagde Astrid højtideligt , „ med 
fred skal du fare til fredens evige boliger . “ 
Hun bøjede sig og trykkede et viende Kys 
på hans furede pande . Han svarede med et 
forstående , kærligt og til sidst bristende blik . 
Asmund Børresen var ikke mere . Hans hjertegrebne , 
betyngede fostersøn ville føre sin 
grædende moder ned igen i rummet . 
„ Nej , nej min søn , ikke derned , “ sagde hun 
gysende . „ Så du ikke det stakkels fortabte 
menneskes legeme . — fortabt — o gud , din 
kærlighed er dog måske større , end vi kan 
fatte ? “ 
„ Hvem , hvad mener du , jeg så intet ? “ 
„ Det er ham , voldsmanden , som overfaldt 
os . Stakkels gode Ragna , hun ilede mig til 
hjælp , så nåde bille os , o — jeg så det 
hvide i hans øjne , da han hævede sin økse “ — 
hun gyste — „ mere ved jeg ikke , før jeg vågnede 
til samling dernede i rummet og fandt 
mig ene med den skrækkelige Viking . “ 
Hun satte sig på en af årebænkene , mens 
Egil stod og stirrede stift ud i rummet . 
Asmunds ord om , at han trådte slangen 
på halen , vare komne til at stå levende i hans 
sjæl til hans forfærdelse . 
„ Hvis fader nu også dør , “ mumlede han . 

nu kom Ulf uspaksen med dragen og med 
billes skib . Astrid blev ført over på dragen 
og ned i ellisifs kahyt , idet hun fik løfte om 
at komme til Bornholm ved daggry . 
Billes skib blev taget på slæb med kun 
en eneste levende passager . Egil Regnarsen 
vågede på sin faders skib over sin fosterfaders 
lig . 
Røverskibet med hele sin besætning , hvoriblandt 
Bjarme , der blev funden nede i rummet 
med skulderen knust af et frygteligt hug , 
slået af den slagne mand og forbundet , skønt 
forgæves , af den røvede kvinde — var sporløst 
forsvundet fra havets overflade . En forbrændt 
vragbund i dybet var den eneste 
levning . 
Atter bevægede et sørgetog sig op til Ringborn . 
Fostbrødrene mødtes i døden , efter at 
have bevaret det hellige og helligende broderskabs 
bånd trods tiden og trods rummet . 
Lad dem ligge , de hvile godt de brave ; de 
døde kærlighedens offerdød den ene for viv 
og den anden for ven . Tapperhedens valhal 
og kærlighedens himmerig kan være rette 
hjemsted for dem begge . 
„ Den kære gud være lovet ! “ udbrød Astrid , 
da hun hørte billes sidste ord  : „ Levende eller 
død , skal hun finde mig her ! “ Hun forstod , 
at ordet var til hende , og at hans adfærd 
skulle tolke hende hans sikre håb om gensyn 

hisset . „ Snart og sikkert . “ hviskedee hun , da 
hun lå på knæ ved det kæmpemæssige legeme . 
Med vemod beklagede hun , at han havde 
kæmpet med døden , uden at hun havde været 
ved hans side , og atter og atter måtte Børre 
forsikre hende om , at han ikke havde klaget . 
Men Egil Regnarsen , sønnen og fostersønnen , 
fik en nagende tyngsel over sin sjæl . 
„ Det var mig , der sendte Bjarme på sit 
sidste tog , “ tænkte han , og denne bevidsthed 
blev hans sjæls ejendom . 
Nær bådenes leje , syd for borgen , lod 
Egil indrette et stensat Kammer og deri jordedes 
fostbrødrene side om side . 
På begge bredder af åen mellem buske 
og træer på de grønklædte skråninger stod 
omegnens folk samt Harald Sigurdsen og hans 
væringer . — 
„ Alle vide , hvorledes min ædle fader , idet 
han bekæmpede sin afmagt , ja kæmpede med 
døden , gjorde hin voldsmands hånd magtesløs 
for at bjærge sin elskede viv , min dyrebare 
moder . Ej heller er det skjult , at jeg fortsatte 
tilintetgørelsen , idet jeg sendte voldsmanden 
og alle hans folk som forkullede lig til havsens 
bund . Men ingen ved eller betænker , “ 
Hans stærke røst skælvede af bevægelse , 
„ at det var mig , der atter tændte hadet hos 
hin voldsmand , da jeg i en ulykkelig stund 

glemte , hvad jeg dernede i miklagård lærte af 
en from mand , at hævnen hører Herren til . 
Voldsmanden ligger på sin Gjærning og må 
hos den levende gud gøre regnskab for sin 
skyld ; men jeg — jeg må bære min del af 
skylden , indtil den usynlige , hævede hånd 
falder ned og også kalder mig til doms . 
Ja , — jeg har været med til at iskænke den 
drik , som vi her må drikke . Aldrig vil mindet 
herom udslettes af mit sind , og hvis engang , 
hvad jeg nu må befrygte , jeg skal dø en æreløs 
død , da vil mindet herom lukke min mund , 
så jeg ikke skal klage . “ 
Således talte Egil Regnarsen efter endt 
gravlæggelse i sin bitre sorg over den sørgelige 
begivenhed , som han ved sin hidsighed havde 
hidført , men med sin mægtige røst , der ganske 
overdøvede den larmende å , tilføjede han : 
„ Ikke tvungne eller ved tilfældighed , nej 
med åbne øjne og villige tømte de to hinanden 
så lige fostbrødre dødens bitre skål for at 
bjærge ære og liv for min moder og mig . Et 
lysende minde har de sat sig ; et minde , der 
bestandig skal leve med ære her . Den levende 
gud , det er mit som min moders 
håb , vil favne dem med kærlighed hisset 
og unde dem et liv i den af hans søn forjættede 
herlighed . “ 
Med tårer i øjet hørte Astrid med sorgblandet 

glæde på den elskede søns synds- og 
troes-bekjendelse . 
På graven blev plantet to kors , de kristnes 
kendemærke . Ingen af disse kors savnede , 
sålænge Astrid levede , en frisk mindekrans . 
Nogle dage efter holdtes på Ringborn et 
gravøl , til dels på Harald Sigurdsens bekostning . 
Hans gamle velvilje for Asmund Børresen 
var kaldt til live ved den sørgelige begivenhed . 
Egil indtog første gang sædet på højpallen 
ved bordets ende , medens Harald var bænket 
på hæderspladsen midt for bordet . 
Efter nordisk sæd var Egil som arvetager 
ikke alene af faderens og fosterfaderens gods 
men også af deres myndighed og anseelse 
forpligtet til at omtale ved hvilken dåd eller 
livsførelse han agtede at hævde den arvede 
stilling i samfundet . 
Ved bordet tog den i øjeblikket gunstig 
stemte Harald derfor tilorde : 
„ Det var en aftale fra fordums dage , at 
Asmund Børresen skulle være min Jarl , når 
jeg nåde så vidt , at jeg holdt Norges rige 
i min hånd . Nu har det føjet sig anderledes 
i noget , men for mig selv er målet endnu det 
samme , og er det nu mit tilbud til dig Egil 
Regnarsen , at du tager tjeneste hos mig . 
Pladsen som jeg lovede ham , skal så være 
åben for . dig , såfremt din dådskraft og 
attrå svarer dertil . Hverken jeg eller andre , 

som kender dig , tvivler om , at du fattes evner 
til at nå det mål , som jeg lier i disse gode 
mænds påliør stiller dig i udsigt . “ 
Egil takkede sømmeligt for det ærefulde 
tilbud og udtalte , at han næppe kunne gøre 
noget bedre end søge den plads , som var bestemt 
for hans fosterfader . 
Først da Harald Sigurdsen med sine følgemænd 
var rejst , fik Astrid en udførlig beretning 
om sønnens udenlandsfærd . Vel havde hun 
fået en og anden meddelelse , navnlig af ring 
dagsen , men de mange gæsters nærværelse 
såvelsom sorgen havde lagt beslag på moder 
og søn , så hun først fik en sammenhængende 
beretning , efter at der var kommet mere ro i 
hus og sind . 
Men først da — da stilheden sænkede sig 
over hjerte og hjem — først da kom skyldbevidstheden 
i al sin styrke . Om end Egils 
overilede handling kun var som den sidste 
dråbe i glasset , så følte han det dog som 
om hele skylden var hans . Hans sjæl blev 
svag . En mosgroet vindfælde tæt ved gravene 
blev hans hyppige sæde . Her sad han og 
grundede over det dybere hvorfor , hvorpå han 
ønskede svar . Mange gange sang den forbiilende 
rislende å , idet vandene bares mod 
det evige hav , sin havfrusang for ham , en 
tungsinds- og en længselssang , en sang om 
frigørelse og hvile , en sang om løsning af 

gåden , når livets mål var nået . Så 
kastedes han tilbage mod den nagende virkelighed , 
hvorom de to grave vidnede , og atter 
følte han sig lænket og knuget under den 
lavine , som han selv havde fået til at rulle . 
Dag efter dag gik således hen , uden at 
Astrid var i stand til at hjælpe sin søn over 
det mørke minde . Men ligeså tålmodig som 
hun i sin tid havde siddet ved hans sygeleje , 
ligeså tålmodig stod hun ham nu bi i hans 
sjælenød , og hende skyldtes det sikkert , at han 
ikke , da han endelig rejste sig , i fortvivlelse 
rasede mod alt og alle , hvorvel han langtfra 
som hun ønskede gik til sit livs Gjærning med 
foldede hænder og med profetens dejlige ord  : 
„ Tal herre , din tjener hører ! “ Nej den græske 
kristelighed havde ikke svaret til Astrids forventning , 
den havde snarere skaffet sønnen 
under forbandelse end under velsignelse . 
Ofte blev Egil revet ud af sine mørke rugende 
tanker , når de tørre kviste knagede 
under hans moders fod . Hun gik da oftest 
forbi ham og hen til gravene , hvor hun en kort 
stund i bøn dvælede i mindet om de afdøde , 
men derefter førte hun ham altid bort fra det 
for ham mørke sted , og på alle måder søgte 
hendes moder- og kristen-kjærlighed at finde 
vej ind i hans nedbøjede sind . 
Hun fortalte ham om den døende moder , 
der kysser det spæde barn , som hun har givet 

livet , og for livis skyld hun dør . „ I din 
døende fosterfaders øje læste jeg den samme 
kærlighed til dig , “ sagde hun , „ hans blik var 
at ligne ved moderens Kys . “ 
Nej Egil fandt ingen trøst i lignelsen . 
Den i åndslivet vel bevandrede kvinde 
kendte godt den forfærdelige sandhed , at den 
som er i forbandelse virker dødende , såvel 
til legem som sjæl , især for sine nærmeste , 
sjælden så grelt og hurtigt som her , men 
derfor ikke mindre sikkert . Men på samme 
tid , som hun havde denne indsigt , så ejede 
hun den kærlighedens offervillighed , som er 
forbandelsens overvinder . Derfor sagde hun 
en dag : „ Din synd er min ! “ og da sønnen 
forundret og spørgende stirrede på hende , 
greb hun hans store stærke hånd mellem 
begge sine og fortsatte med bævende stemme : 
„ Da liv og død i din sygdomstid stredes om 
dig , og jeg i angst syntes at se dødens kulde 
brede sig over dit ansigt , da bad jeg ikke „ Ske 
din vilje , herre ! “ nej jeg råbte til min himmelske 
fader : „ Du må lade ham leve — jeg 
vil ikke miste ham . “ Dengang tog jeg dit livs 
skyld på mig , forstår du Egil , du lever på 
din moders ansvar . Din dom er min . “ 
Dette den dybeste sandheds og kærligheds 
sprog , åbenbarende det underfulde samfundsmysterium , 
på den ene side forpligtende i 
højeste grad — at han skulle drage hende 


under dom — og på den anden side frigørende 
— at hendes livsmål ikke kunne skilles 
fra hans — undlod ikke at øve sin frelsende 
Gjærning . „ Du er ikke ene , kære Egil , “ sagde 
hun , „ og begge har vi indgået pagt med 
livets herre , så jeg har endnu det håb , at 
dit livs Gjærning kan blive til velsignelse . “ 
Til hans bestandige hvorfor gav hun med 
fremtiden for øje det svar : „ Ydmyghed går 
for ære , du har hidtil haft din egen ære til 
mål , det skulle ikke være , lynet rammer den 
knejsende eg , netop fordi den knejser , ( tænker 
jeg ) — på lignende måde går det til i 
åndens verden , og er det gået med dig . 
Lad os nu , ikke med dommens lyn , men med 
kærlighedens lys og varme , gøre vort til at 
sprede det åndelige mørke og den dødskulde , 
der ruger over dette land . Lad os bygge en 
kirke , hvorfra ordet under guds ånds bistand 
kan bekæmpe de onde magter , som har 
land og hjerter i vold  “ 
I denne retning påvirkede hun ham , og 
om end hun havde den glæde at se ham bestandig 
mere at tage sig af husets sager , så 
ville han dog ikke gå ind på kirkebygningen , 
idet han kom med den berettigede indvending , 
at jarlen på hammeren ganske sikkert ville 
forstyrre et sådant værk . 
Han måtte have magt og myndighed , påstod 
han , at han kunne værne mod modstanden 

i selve landet såvel som mod de vendiske 
plyndringstog . 
Disse tog blev stedse hyppigere og voldsommere 
og truede helt med at affolke kyststrækningerne 
på den tidligere tæt befolkede 
0 . At Bjarmes tog fra den østlige kyst 
nåde sit mål , skyldtes efter al sandsynlighed 
denne omstændighed . 
Det tyktes ham , at han kun som høvidsmand 
for hele øen kunne gøre fyldest efter hendes 
vilje , og høvdingskabet kunne ikke vindes 
ved at sidde hjemme . 
Klangen af det evige kjærlighedsord , tolket 
af moderen , gav genlyd i Egils hjerte og 
skænkede ham en tryghed , som han hidtil 
havde savnet . 
Idet han levede på dette ord , gik han til 
sin manddomsgjærning , først i fosterfaderens 
og siden i faderens spor , indtil den forbrydelse , 
der i miklagård var øvet mod hans varme 
ungdomskærlighed , kom til hans kundskab og 
blandt andet øvede sin virkning . 
Først tog Egil fat på at tømre et skib 
så vidt mulig lignende Harald Sigurdsens . 
Hjælpere fik han nok , thi hans unge navnkundighed 
var fløjet vidt om på øen , og hvad 
der fandtes af dådlystent mandskab stillede 
sig til hans tjeneste . Ved at prøve og vrage 
fik han en besætning , som var ham og skibet 
værdig . 

begivenhederne fulgte slag i slag i de bevægede 
tider . Harald Sigurdsen mødtes med 
sin frænde Magnus , men da han ikke opnåede 
overenskomst , vendte han sig til svend æstridsen 
og tilbød venskab og fællesskab . 
Svend modtog ham med åbne arme , han 
trængte hårdt til en sådan våbenfælle . 
Så samlede Harald sine følgemænd , og 
også efter Egil Regnarsen sendtes en løbeskude . 
Isefjorden var samlingsstedet . Derfra skulle 
den samlede styrke gøre et forsøg mod Jylland , 
der bestandig bevarede troskab mod 
Magnus . 
De to konger mønstrede deres mandskab , 
og svend , der havde mange nederlag at hævne , 
skyndede på afrejsen , men Harald bad ham 
bie på Egil Regnarsen , der fra den fjerne 0 
endnu ikke var kommen , men kunne ventes 
hver stund . 
„ Å , hvad betyder vel et skib mere eller 
mindre blandt så mange . “ sagde svend og 
skuede fra dækket , hvorpå han stod , ud over 
den store flåde . 
„ Når du lærer manden at kende , vil du 
forstå , at jeg råder til at vente , “ svarede 
Harald , „ men jeg fejler næppe — derude i 
fjorden kommer et skib , hvis jeg ikke vidste 
bedre , måtte jeg tro , at det var mit , nu kalder 
Egil Regnarsen det sikkert sit . Ja rigtig , han 

kender mit banner , “ tilføjede han noget efter , 
„ han styrer derhen , hvor han ser landøde vaje . “ 
„ Det er vel så den høje smukke mand , der 
står ved roret ? “ spurgte svend , „ holder han , 
hvad hans skib og udseende lover , så er han 
nok værd at bie efter . “ 
„ Mere , “ svarede Harald , omend somme kan 
synes , at han gør sig større , end hans byrd 
tilsteder . “ 
Det var Egils drage , der bed den stolte 
Harald . Ligheden forekom ham for dristig . 
Med et uvilligt træk i det skarpe ansigt 
vendte han sig om for at blive fri for det 
ubehagelige syn . 
„ Nu lægger han til ved dit skib kong 
Harald  ; i sandhed — hvis banneret ikke var , 
skulle ingen kende forskel , “ udbrød svend . 
Han anede ikke , at han derved ramte Harald , 
idet han kaldte sårende minder frem . 
„ Nej han skal dog ikke arve Asmund Børresens 
myndighed , “ tænkte Harald , og svig 
fødtes i hans sind . 
Hans møde med Egil skjulte ikke fuldkomment 
hans sindelag . Derimod var den 
vennesæle svend æstridsen mild og åben i 
sin færd mod den smukke og djærve bornholmske 
høvding . 
Kongernes krigsfærd tog så sin begyndelse . 
De jyske kyststrækninger måtte holde for , 
indtil Magnus kom den truede landsdel til hjælp . 

slag fulgte på slag , tillands og tilsøes , 
uden at det førte til nogen endelig afgørelse . 
Men da Magnus ikke som hidtil så sig 
istand til med våbenmagt at fordrive svend 
og ingen ende kunne se på den ødelæggende 
krig , der pinte hans ædle sind i samme grad , 
som den spredte ødelæggelse over landet , så 
voksede hans tilbøjelighed til at forlige sig med 
sin farbroder , om han end skulle ofre meget 
af sin magt for at nå dette mål . 
Imedens krigen vedblev at gå sin fordærvelige 
gang , sendte han en betroet mand til 
Harald . Underhandlingerne mellem de to 
frænder kom atter i gang , uden at svend 
æstridsen havde nogen anelse om Haralds 
rænkespil . 
Endnu fortsattes den blodige leg uafbrudt . 
Det gik som Harald havde antydet . Egil Regnarsen 
holdt mere , end der kunne ventes . 
Overalt sås hans smukke skib . der hvor 
striden var hårdest , og ingen fjende havde 
endnu ustraffet betrådt hans dæk , men desuagtet 
lod det ikke til , at han i ringeste måde 
nærmede sig det mål Harald havde stillet ham 
i udsigt . Tværtimod lod det til . at hans 
voksende berømmelse gjorde Harald ondt . Det 
var langt fra , at jarleværdigheden kom nærmere 
derved . 
Hvergang Harald så den bredskuldrede 
uovervindelige Egil , kom han til at tænke på 

den ydmygelse , som Egil ved sin styrke havde 
påført ham i miklagård . „ Han kunne gøre 
det samme endnu , “ tænkte han , „ og han kunne 
gøre mig til spot for alle , hvis han ville fortælle 
derom . “ 
Bevidstheden herom gjorde ham altid ilde 
tilmode i Egils nærværelse , og hans uvilje 
lagde sig på flere måder for dagen , indtil 
det endelig kom til det uundgåelige brud . 
Underhandlingerne med Magnus nærmede 
sig sin afslutning , Haralds krigsførelse havde 
altså snart nået sit mål . Så traf det sig . 
At en landgang i Jylland skulle udføres , 
det gjaldt en af den mægtige Thorkel g-eysas 
gårde . 
Som så ofte fik Egil Regnarsen det hverv 
at gå i spidsen med sine mænd . Han løb 
ind med sin drage tæt under en skov . 
Under det påskud , at landingsstedet ikke 
var heldigt , førte Harald , efter at Egil var 
landet , sit og de øvrige skibe længere nordpå . 
Egil med sine mænd fulgte kysten , så . godt 
det lod sig gøre , for at forene sig med de andre , 
når de endelig landede . 
Men ved hver en lysning ud mod havet 
så de , at Harald bestandig stod mod nord . 
Ja da skoven endelig slap og et frugtbart velbefolket 
landstrøg lå udbredt for deres blik , 
da fjernede Harald sig fra kysten og lod Egil 
i stikken . 

\ 
denne lumpne adfærd kunne han besmykke 
ved at henvise til , at der i det åbne land 
sås flere brændende bavner , så at en landgang 
på dette sted let kunne blive skæbnesvanger 
for den hele styrke . Men hvorledes 
skulle det så gå Egil med sine få ledsagere ? 
Foran brændte bavnerne og bagved inde 
fra skoven gjaldede en lur . Der stod Egil 
under de løvrige bøgetræer , langt fra sit af fem 
mand bevogtede skib , med død eller fangenskab 
for øje — „ Han er dog en usling , “ 
Mumlede han . 
Han samlede sine mænd om sig . „ Behold 
eders økse , men skjul eders øvrige våben og 
skjolde under løvet og følg så efter mig , “ 
Befalede han . 
Straks efter løb de i stærkeste fart langsmed 
kanten af skoven ind i landet . Luren , som 
de havde hørt , skaffede dem vished om , at en 
større fjendtlig styrke samledes enten i eller 
på hin side skoven . Egils plan gik ud på at 
komme så langt ind og mod syd , at han kunne 
nå sit skib uden at støde på fjendens masse . 
Tause , stærkt fremadbøjede løb han og hans 
mænd i en lang række et langt stykke ind i 
landet . Derpå bøjede Egil mod syd — nu 
og da standsende med øret mod jorden . Det 
var strengt arbejde , kvistene sved , og tjørnene 
rev . men farten fortsattes med den størst mulige 
hurtighed . 

engang måtte de alle lægge sig ned , så 
stille som mus , mens en flok fjender passerede 
forbi i ringe afstand . 
Af den retning , disse tog , sluttede Egil sig 
til , hvor langt han skulle mod syd , inden han 
kunne vende sig mod havet . 
Hans beregning slog til , så han kom 
udenfor fjenderne , men da de nærmede sig 
kysten , der hvor de formodede , at deres skib 
var at finde , hørte de , at en del af fjendens 
mandskab havde taget skibet i besiddelse . Og 
da Egil selv krybende nærmede sig stedet , kom 
han til høre en larmende rådslagning om , 
hvor vidt det var heldigst at sikre sig det 
erobrede skib ved at trække det på land eller 
ved mørkets frembrud føre det bort til et 
sikkert sted . Samtidig fik han at høre , at de 
landede fjender forfulgtes af en betydelig styrke . 
Her var gode råd dyre , som man siger , 
thi selv om han kunne besejre den modstand . 
Der ville møde på stranden , så var hans 
skib dog i fjendevold og ville upåtvivlelig 
straks forsvinde og være redningsløst tabt . Blev 
det trukket på land , kunne han måske tage 
det tilbage men næppe få det i vandet , før 
alle fjenderne vare ham på halsen . 
Han trak sig tilbage til sine mænd og førte 
en hviskende rådslagning med dem . 
De blev enige om , at for øjeblikket var der 

intet at gøre . De måtte afvente et gunstigere 
tidspunkt for deres angreb . 
De holdt sig så godt skjulte som mulig , 
medens Egil selv atter forrettede spejdertjenesten . 
Ankommen til sin post så han igennem 
den busk , der skjulte ham , at fjenderne førte 
alle de tov , de kunne finde på skibet , til 
land , og efter at have fastbundet to ender til 
skibet , dannede de to trosser , ved hvilke de 
ville forsøge at trække skibet op på strandbredden . 
Han så , at alle mand forlod dragen , og 
han forstod , at angrebet skulle finde sted , 
når alle fjenderne stod i begreb med at hale . 
Listende sig tilbage til sine mænd , underrettede 
han dem om , at det gunstige øjeblik 
var lige for hånden . 
Neppe hørtes den gamle opsang : „ Høj ! 
Ohøj  ! “ før Egil og hans mænd vare inde på 
livet af fjenderne og frembragte en brat ende 
på den jublende opsang . 
Overraskelsen var ligeså fuldstændig som 
sejren . Uden ringeste tab besteg Egil og hans 
mænd skibet og halede tovene ind , men forgæves 
stræbte de at få skibet flot . Det var 
allerede trukket for langt ind mod bredden . 
Vandtønder og ankere måtte overbord , og 
da det ikke hjalp , sprang Egil og hele besætningen 
i vandet igen . Det hjalp , men inden 

de kom bort , havde enkelte af mandskabet 
fået betydelige sår ved de pile , der nu villigt 
begyndte at flyve fra land . 
Egil sejlede tilsøes . men vendte ved mørkets 
frembrud tilbage og hentede de skjulte våben . 
Hans lyst til at tjene Harald Sigurdsen var 
forsvunden , skønt hans snille og det held , der 
ved denne farefulde lejlighed havde fulgt ham , 
i høj grad forøgede hans berømmelse . Men 
jarlenavnet var desuagtet så langt borte , at 
det ikke var til at øjne . 
Ja da Harald hørte , hvorledes han var 
sluppet ud af fælden , så fik hans uvilje luft 
i følgende hadefulde yttring : „ Hans berømmelse 
vil nok snart ingen ende tage , men det 
er jo intet under , at ingen kan sammenlignes 
med ham , aldenstund han ikke alene vader 
gennem fjenders blod men også drikker det . “ 
På de omståendes spørgsmål åbenbarede 
han , hvorledes Egil havde drukket 
fjendeblod , dengang han ryddede røverskibet 
i Østersøen . 
„ Hvem ved , måske det er ved slige midler , 
at har han opnået sine ualmindeligo legemskræfter , “ 
Fortsatte Harald lumskeligt , „ hvis så er , 
fortjener han i sandhed at hedde blod-egil . “ 
Det blev jarlenavnet , som Egil hentede som 
løn for sin tjeneste hos Harald hårderåde . 
Muligt det var Haralds bevidsthed om , at 
Egil havde det i sin magt at give ham et 

hånligt binavn , der denne gang var medvirkende . 
Egil behøvede nemlig blot at fortælle 
om Haralds bortførelse fra miklagård og ymte 
om , at Asmund Børresen syntes , at binavnet 
„ Grisen “ var mest passende efter hans daværende 
udseende . Harald havde allerede erhvervet sig 
uvenner nok til , at dette ville være tilstrækkeligt . 
Måske har Harald heller ikke tænkt , at 
navnet skulle vinde livskraft . Det gjorde det 
imidlertid , dels fordi at misundelse er en frodig 
jordbund for den slags planter og dels fordi , 
at Egils handling for munkekristendommen 
var en dødssynd . 
I hvert fald havde Harald ingen anelse 
om , at det , som han tilsigtede ved sit nylig 
fortalte forræderi imod Egil , nemlig at stække 
hans raske flugt mod berømmelse , det nåde 
han med langt ringere umag ved at give ham 
det skammelige og forfærdelige binavn . 
Thi for Egil blev dette navn som en tung 
klods ved foden , idet han derved stadig kom 
til at mindes om sin , om jeg så må sige , nornespundne 
blodskyld . Han kom ikke derved til 
at tænke på fjendeblod , nej på sin faders 
og sin fosterfaders , og hans stærke sjæl blev 
svag . hans dådskraft lamslået . Ja stundom 
kunne det bringe ham til at længes efter at 
hvile ved de kære afdødes side ved foden 
af Ringborn . 
Jo Harald havde ramt det ømme sted . 

Egil havde engang i sin ungdom ytret til 
sin plejebroder Børre , at den , som nævnede 
ham ved et hånligt øgenavn , skulle ikke få 
lejlighed til at gentage det lidt . Nu kom det 
helt anderledes , thi om end Egil af og til hørte 
øgenavnet , så havde dette dog til andres 
forundring ikke nogen skadelig virkning for 
hans tilværelse . Nej Egils hævnlyst 
var druknet , hvad også havde givet sig 
tydelig tilkende , da han på Bornholm fik 
at vide , at det var orm snog — med hvem 
han i sin tid havde haft en strid om en hjort — 
der havde vist Bjarme luks vej , da denne udførte 
sin sidste voldsdåd , — orm levede 
endnu , fri og frank . 
Men Egils lyst til krigsfærd sygnede hen , 
og lejligheden til at afbryde sit tjenesteforhold 
til Harald kom også straks efter af sig selv . 
Som sagt— Harald var besluttet på at vende 
svend ryggen , så snart ske kunne , nu da 
halvdelen af Norges magt blev ham tilbudt 
af Magnus . 
Men da svend ikke gav ham noget som helst 
påskud til brud , måtte den opfindsomme og 
svigefulde Harald lave et sligt påskud . 
En morgen foreviste han sine mænd en 
træklods , der lå i hans seng med en dybt 
indhugget økse . 
Det måtte være svig fra svend æstridsens 
side , påstod Harald . Han havde længe anet 

sligt og derfor indrettet sig derefter . Alt forbund 
med svend skulle efter dette være forbi , 
og han udstedte befaling til hele sin afdeling 
at skille sig fra svends . 
Alle hans høvdinge fulgte ham , kun Egil 
Regnarsens drage blev liggende ubevægelig . 
Egil troede ikke den fortælling men havde kaldt 
den „ en lumsk grækerløgn “ af Harald . 
„ Er der ingen , der tør tugte den stortalende 
bornholmer ? “ udbrød Harald forbitret , da 
sendebuddet berettede Egils udtryk , der lod 
til at have truffet . „ Jeg har et gammelt regnskab 
med ham , men er bunden ved et løfte 
til en død mand . Men min drage vil jeg vove . 
Du Ulf uspaksen ? “ 
„ Nej kong Harald , jeg var med Egil Regnarsen 
på et tog i Persien , “ svarede Ulf . 
„ Du ulfketil islænder ? “ 
„ Nej herre konge , jeg var også med på 
det persiske tog og stod ved siden af Egil 
Regnarsen i mosen , jeg hverken vil eller drister 
mig til at lægge ud mod Egil , og jeg gad se 
den , der tør vove det . “ 
„ Og det hører du ejsten orre , og står 
dog rolig ? “ 
„ Tag Egil Regnarsen til din mærkismand , “ 
Svarede ejsten , „ så vil landøde være vel bevart 
 ! “ 
Det fæle smil kom om Haralds mund . 
„ Er det mænd , jeg har i min tjeneste , eller 

er det kjærlinger , “ råbte han arrig , „ den 
blodhund Egil skal ustraffet kunne håne mig 
midt i min flåde . Har i da ikke forstået , 
at hans troldomskraft er brudt , siden vi lærte 
at nævne ham ved det rette navn ? “ 
En dyb taushed var hele svaret . 
„ Nu hejser Egil sejl og står syd på , “ 
Meldte en af de omstående . 
Harald for op . 
„ Du Thorkild kleng , tag så mange skibe 
du vil , men bring mig blot blod-egil , han skal 
stå mig til regnskab for sin skammelige 
påtale ! “ 
„ Ja skal jeg , så skal jeg , men du sagde jo 
herre konge , at du ville vove dragen , “ påmindede 
Thorkild . 
Dragen blev stærkt bemandet og begyndte 
den vovelige fart . 
Egils mægtige venner viste deres uvilje så 
tydeligt , at dragen kom til at sejle uden 
følgeskab . 
Harald var ombord hos sin gode ven Thore 
fra steig , men han var langtfra veltilmode . 
Det forekom ham , som om denne styrkeprøve 
var aldeles personlig , og han frygtede meget 
for , at den kunne ende med en dyb ydmygelse . 
En ydmygelse , som mange af hans mænd ville 
finde vel fortjent . Han eneste trøst var , at 
Egil på den sidste tid var bleven så forandret . 
Måske han endogså godvillig ville 

lade sig føre tilbage og undergive sig dommen . 
Men hvad så ? 
„ Å , det hele er jo kun småting , “ mumlede 
han , som om han ville ryste det ubehagelige 
indtryk af sig . 
Imidlertid styrede Haralds drage efter Egils . 
Egil så det og troede Harald ombord . 
„ Der kommer den nye konge i Norge , “ 
Sagde han til sine mænd , „ han vil vist begynde 
sin kongegjærning med at fælde dom over 
mig . Jeg vil så kun lade jer vide , at han ikke 
længer er min herre , så jeg agter at behandle 
ham og hans mænd som voldsmænd , hvis de 
imod min vilje bestiger mit skib . Tryk eders 
jernhatte godt fast på hovedet , thi jeg agter 
ikke denne sinde at fare med læmpe . “ 
Mændene gjorde sig så hårde , som deres 
sind og våben evnede . 
Så nedlod Egil sit sejl , lagde årerne i 
borde og lod skibet gynge , som det ville , i 
de lette bølger . 
Haralds drage lagde på siden , og Thorkild 
kleng kom ombord alene . 
„ Mit ærinde er ikke behageligt , “ sagde han , 
„ jeg skal føre dig tilbage til kong Harald , 
hvor du skal svare til din usømmelige påtale 
imod ham . “ 
„ Er Harald Sigurdsen ikke selv ombord ? “ 
Spurgte Egil . 
Da svaret lød benægtende , vedblev Egil : 

„ Hvorfor sender han sit bedste skib , sin egen 
drage , et sligt ubetydeligt ærinde ? Har han 
tænkt på de høje bord ? “ 
Thorkild kleng tav . 
„ Sejl kun du tilbage Thorkild og hils 
Harald Sigurdsen , at han ikke er min konge 
eller min dommer , siden han skilte sin sag 
fra de danske øboere . Hvis du tør sige ham 
sandhed , så fortæl ham også , at løgn og 
løfter , svig og ed er alt lige godt for ham , 
når han blot når sit mål . “ 
„ Det får du selv lejlighed til at sige 
ham , når vi komme tilbage , følg nu med med 
det gode , du ser , jeg har dobbelt så mange 
mænd som du . “ 
„ Ser jeg ud til at tale spøg , “ udbrød Egil 
dirrende af vrede , „ den usle , forræderske , svigefulde 
vendekåbe , skulle jeg lade ham være 
min dommer ! Gå tilbage , som jeg siger og 
sig , som du vil ! “ 
Thorkild kleng var nylig kommen i Haralds 
tjeneste , og han var en af de få , der ved 
given lejlighed havde ladet Egil høre navnet 
blod-Egil , og da Egil kun havde besvaret denne 
hån med at slå øjnene ned , så fik Thorkild 
en forkert mening om ham . Harald vidste 
nok , hvem han sendte , og Thorkild fattede ikke 
det spottende farvel , som kongens gamle 
krigsmand sendte efter ham . 
Nu kastede han et blik omkring sig og så , 

at skibene lå side om side . Han greb derfor 
Egil i armen , idet han sagde : „ Du bliver 
alligevel nødt til at følge med . “ 
„ Galskab ! “ brølede Egil , og dermed foretog 
Thorkild i største hast en lille ufrivillig luftrejse 
over på Haralds drage . 
Det var rigtignok ikke med dette for øje , 
at den lille Thorkild havde trøstet sig til , at 
skibene lå tæt sammen . 
Nu sparede dette ham et koldt bad , men 
gav ham til gengæld en brækket arm og forskellige 
andre beskadigelser . 
„ Har i mere at udrette , så sig til eller 
læg fra mit skib  ! “ råbte Egil bister . „ Stille , “ 
Vedblev han , han standsede sine mænds latter . 
Haralds høvdingsløse mænd så på hverandre , 
men de havde ingen lyst til af egen 
drift at kæmpe med dem , der nylig havde været 
deres kampfæller . Fra deres klagende , modløse 
høvedsmand kunne de ingen besked få . 
Så gik Egil hen til skibssiden og plantede 
med et vældigt hug sin økse i randen af 
Haralds drage , idet han råbte : „ Hils Harald 
Sigurdsen , at jeg også tør hugge min økse i 
en træklods , ligeså godt som han  ! “ 
Dermed befalede han sine mænd at skille 
skibene ad , hvilket også uden modstand skete . 
Haralds mænd sejlede med uforrettet sag 
tilbage . 
„ Nå ! “ råbte kongen dem i møde , „ har i 

så manden med jer ? “ Han så hverken 
Thorkild eller Egil . 
„ Kun hans økse , “ var svaret . 
„ Sagde jeg det ikke ! “ råbte Harald med 
lettelse , „ at han er bleven en anden , hvem 
skulle tro , at han kunne besejres af den lille 
Thorkild kleng ! “ 
Han måtte og ville så gerne betragte 
Egils økse som et sejrstegn . Naturligvis — 
kun som overvunden ville Egil Regnarsen slippe 
sit kæreste våben . 
„ Utroligt , “ bemærkede Ulf uspaksen , „ men 
der ligger jo Thorkild kleng såret , så en 
kamp må der jo have været . “ 
Be samlede høvdinge stimlede hen til skibssiden . 
Jo øksen var der virkelig . Mandskabet 
havde oven i købet ladet den sidde der , hvor 
Egil med sin vældige styrke havde plantet den . 
Men så kom den for Harald beske forklaring . 
Øksen var et skændsels- og intet sejrs-tegn . 
Egil sendte dragen og sendebuddet skamskændede 
tilbage , og tilmed fik Harald på ny 
„ den lumske grækerløgn “ slynget i ansigtet . 
Han skar tænder i raseri . 
„ Det var at vente , “ mumlede ulfketil , „ og 
se der , “ bemærkede han højt , „ Egil Regnarsen 
har ikke hastværk , hans sejl er nede og årerne 
endnu i borde . Kender jeg ham ret , så 

længes han i øjeblikket efter et skrapere bud 
fra dig kong Harald . Og vel er det en lyst 
at se ham kæmpe , når han ret er i stemning , 
men jeg for mit vedkommende har hverken 
lyst eller vilje til at være hans modstander . “ 
Med hånden om bladet stødte han økseskaftet 
hårdt i dækket til bekræftelse på 
sine ord , og som et Echo klang der økseskafter 
hist og her . 
Harald hørte det og forstod godt sine mænd , 
men om han end kastede et flammende vredesblik 
omkring sig , var han dog også mand for 
at tage reb i sejlene , når det var nødvendigt . 
Et tilfælde hjalp ham nogenlunde udenom 
den dybe ydmygelse . 
„ Blod-egil og jeg mødes nok en anden 
gang , “ sagde han . For øjeblikket bliver han 
godt gemt i kong svends flåde . Se der — 
hinkeben ( svend var lidt halt ) benytter lejligheden . “ 
En løbeskude sås nemlig at styre hen til 
Egil Regnarsens skib . 
Svend æstridsen ville forsøge at sikre sig 
den drabelige høvding , der åbenbart ikke 
længer ville gøre fælles sag med kong Harald . 
Harald lod derfor nu , som om han troede 
det sikkert , at Egil ville benytte lejlighed til 
at krybe i læ for hans vrede . 
„ Snarere kommer Egil med sin drage denne 
vej , når han først begynder at røre sig , “ 

brummede Ulf , men Harald lod til at være 
døv for sin høvdings formodning . 
Egils berømmelse voksede atter , men selv 
var han ikke tilfreds med sin adfærd . 
„ Min fosterfader havde fulgt med og set 
Harald Sigurdsen i de onde øjne , “ mumlede 
han , da han kom til besindelse . 
Da kong Harald var afsejlet , mødtes han 
med kong svend . Men da Egil havde fået 
nok af krigsfærd denne sinde , så skiltes de 
straks i fred og venskab , og Egil sejlede hjem 
til Bornholm . 

v . Borgen på hammeren . 
Den mægtigste mand på Bornholm næst 
efter Sigurd Jarl var den troldkloge Bjørn træben , 
også kaldet den synske , fordi han formodedes 
at stå i nært forhold til de dengang 
efter folketroen talrige bornholmske bakkefolk 
„ de underjordiske “ , ved hvis hjælp han adskillige 
gange i den nærmeste fortid — så 
sagdes det — havde lamslået og forvildet vendiske 
røverbander . 
Han beboede lilleborg midt inde i landet 
og rådede også for den nærliggende meget 
omfangsrige gamleborg , hvor øens befolkning 
fra begge sider havde tilholdssted i ufredstider . 
Bjørn kunne passende kaldes landkonge i 
modsætning til søkongen Sigurd Jarl , der med 
sine i hammersø liggende skibe skulle holde 
søen ryddelig . 

vi finde den tykke , velnærede Bjørn stående 
på murkronen ved siden af en af sine huskarle , 
der har hidkaldt ham for at gøre ham 
opmærksom på to fra sydlandet kommende 
ryttere . 
Kort efter sluttede Bjørns døtre , Gunnild og 
Barbro , sig til dem . Alle anstrengte sig forgæves 
for at finde bekendte i de kommende . 
„ Det må være bille den skjæggedes søn , 
ham som nu alle tale om , “ ytrede Bjørn , „ hvad 
kan han ville her ? “ 
„ Å , en ungersvend kan jo altid have et 
ærinde , “ bemærkede svenden med et talende 
sideblik til de to ranke , rødkindede piger . . 
Barbro slog med nakken , men ikke des mindre 
hviskedee de to søstre noget om rene halslin 
og gik ind i borgens fæste : et firkantet stentårn 
af ringe størrelse lige ved siden af den 
stærke jernbeslagne egetræesport . 
„ Har husbond hørt , hvorledes han skaffer 
sig sine forfærdelige legemskræfter ? Jeg hørte 
det i går af rågehussønnen , som har været 
med på hans krigstog . “ 
„ Nej , lad høre , hver har sin vej og sine 
gaver . “ 
„ Han drikker menneskeblod , helst høvdingsblod , 
hver nymåne , “ hviskedee svenden , „ sandt 
er det , for han har derved fået navnet blodegil , 
og rågehussønnen sagde , at han mister 
kraften , når nogen nævner navnet . “ 

„ Ligemeget , “ sagde den studsende — troende 
men fordumsfri Bjørn , „ så er han da ingen 
kristenskrælling , som hans fader blev på det 
sidste . “ 
„ Sandelig , han er et hoved højere end den 
velvoksne mand , der rider ved hans side . “ 
.de to ryttere — det var Egil og ring 
dagsen — vare lette at tage i øjesyn , thi de 
måtte halvvejs rundt om den hesteskoformede 
børresø , der omfavnede borgen og kun lod 
plads til indgang . 
„ Luk porten op og sørg for deres heste . 
Vis dem kun ind begge , thi hans ledsager er 
efter udseendet at dømme heller ingen ringe 
mand . “ Dermed gik Bjørn ind i fæstet , hvor 
han fandt sine døtre i stadsdragt . 
Bjørns kone var død , i hvert fald forsvunden . 
Folk ymtede om , at Bjørn og de 
underjordiske vidste nok bedst besked om 
hvorledes . 
Kort efter trådte Egil ind , ring havde 
foretrukket at gå med huskarlen ned i den 
store bygning af træ , der indesluttet af murene 
tjente til bolig for huskarlene . 
Bjørn og hans døtre modtoge Egil med 
megen ære . 
Egil takkede og fortalte , at han nu agtede 
at slå sig til ro hjemme , hvorfor han gerne 
ville kalde øens mægtigste mænd sine venner . 
„ Det skal ikke mangle , “ forsikrede Bjørn , 

„ skønt her bliver vel ingen mægtigere end du 
selv . Det skulle være jarlen , thi han har vel 
råd til at bolde tiere huskarle . “ 
Skønt navnet blod-egil listede sig igennem 
borgen i en fart , måtte pigerne i stegerset 
på den myndige Gunnilds bud rappe sig . 
„ Ligemeget , “ tænkte Gunnild , da hun hørte 
snakken , og Barbro tænkte det samme . 
„ Men hvor blev din ledsager af ? “ spurgte 
Bjørn . 
, .han gik med huskarleu til borgestuen . 
Lad ham kun have sin vilje , “ svarede Egil . 
Under måltidet udtalte Bjørn sin forundring 
over , at Egil i så rig en dragt så ene 
turde rejse gennem landet . „ Her vrimler af 
skovgangsmænd , ligeså slemme som venderne , “ 
Ytrede han . 
Egil slog sin vams til side og fremviste en 
prægtig ringbrynje . „ Spyd og pil går næppe 
igennem , “ sagde han , „ og i nærkamp frygter 
jeg ikke for et par modstandere . “ 
Bjørn så med et sky blik på de vældige 
lemmer og på de senestærke hænder . 
„ Man er jo tvungen til at være hans ven , “ 
Tænkte han , „ thi hvem gider være hans fjende . “ 
Han spurgte til Egils tog og færd i grækland , 
men spørgsmålene døde hen overfor 
gæstens åbenbare ulyst til at dvæle ved 
livet i miklagård . 
Så måtte Bjørn til at fortælle om sine 

bedrifter . Han glemte ikke at prale af , hvorledes 
han havde fået vendiske bander lokkede ind 
i lynghederne , og der voldt deres undergang . 
Han bøjede sig fortrolig ned til sin gæst og 
betroede ham hviskende , at han i mangen 
bakke havde gode venner , der for et ringe 
offer gav ham en håndsrækning ved slige 
lejligheder . 
Egil kendte godt disse ofre efter tid og 
lejlighed og vidste med det samme Bjørns 
mening om kristendommen . 
Så begyndte Bjørn , der drak dygtig , at 
tale om sine døtres dyder og om sin egen 
velstand og magt . Han glemte helt , at han 
før havde sat Egil næst jarlen på hammeren  ; 
nu veg han ikke for nogen på hele landet , 
og han kunne ikke noksom prise den mand 
lykkelig , der ved at få hans Gunnild til hustru 
blev arvetager til hans vælde og velstand . 
Forgæves stræbte Egil at få ham bort fra 
dette spor . Bjørn blev ved , til han faldt i 
søvn , der han sad . 
Egil fik nu en samtale med de vakre piger , 
der viste megen glæde ved at modtage en indbydelse 
til at besøge hans moder . 
De måtte have det ensomt herinde , påstod 
Egil . Så langt man kunne se kun klipper 
og lyng med enkelt stående egetræer i lavningerne . 
Pigerne ville ikke indrømme dette . Nede 

på gamleborg var der stadigt eller i hvert 
fald ofte meget liv , når folk søgte ly der 
under vendiske angreb . 
„ Sigurd bliver gammel , “ sagde Gunnild , 
„ han kan ikke holde søen ryddelig  ; han trænger 
hårdt til en kraftig afløser , “ hun tilkastede 
Egil et talende blik . 
„ Hans fleste folk og skibe må jo også 
følge kongens flåde , “ indvendte Barbro undskyldende . 
„ Et eneste godt skib var nok , “ udbrød 
Gunnild rask . 
Egil nikkede , han betragtede den kække 
ungmø med mere interesse . 
Men ak , hun lignede slet ikke Petra Briennius . 
Dagen efter fulgtes hele selskabet ad til 
gamleborg . Ring dagsen var også med . 
Pigerne lagde beslag på fgil , og Bjørn 
gjorde sit bedste for af ring at lære Egils 
planer og omstændigheder at kende . 
Lidt lang i ansigtet hørte han , at det var 
Egils bestemte hensigt at fæstne kristendommen 
på øen . Den sag ville nu blive alvorligere , 
forstod han , end dengang , han var med at 
dømme wulfstan tildøde på ttingsted . 
Derimod hørte han med gladere mine , at 
Astrid ønskede , at hendes søn skulle vælge 
sig en hustru så snart som mulig . 
„ Hvor kan han være en kristen , når han 

hjælper på sin styrke på den vis , som fortælles ? “ 
Spurgte han fortrolig . 
Ring svarede ikke uden med et mørkt blik . 
Bjørn så lidt forundret på sin tavse ledsager . 
„ Nå sådan , ja somme ting skal ikke 
omtales , for mig gør det ellers intet , jeg mener , 
at hver mand må fremme sin sag på den 
måde , han vil og synes . Men det forstår 
sig , der er jo ting , som man nødig omtaler . “ 
Nu så Bjørn fuldt så mørk ud som ring . 
Mulig tænkte han på , at venderne for få 
år siden nær havde sultet ham død på 
lilleborg . Sikkert den skrækkeligste dødsmåde 
for Bjørn . 
Bjørn havde dengang i sin afkræftelse under 
sin urolige søvn ved foden af muren haft 
syner . Efter hans egen faste tro var det de 
underjordiske , med hvem han i ånden så 
trofast plejede omgang , der aflagde ham besøg . 
Han havde i søvne mumlet noget om , at når 
det kneb mest , skulle det kæreste ofres . Hans 
kone forsvandt straks efter sporløst . Hvorledes 
vidste ingen , og Bjørn lod ingen eftersøgelse ske . 
Men venderne droge bort ganske pludselig . 
Måtte Bjørn så ikke lade stå til med sin 
tro på de underjordiske ? 
Imidlertid havde Egil sit læs med at 
tilfredsstille de unge pigers nysgerrighed , 
uagtet det var øjensynligt , at deres selskab 
behagede ham . 

især følte han sig tiltalt af den raske 
Gunnild , medens begges åbenlyse beundring 
af hans person lokkede et tilfreds smil frem 
på hans læber , 
„ Er det sandt , at der er tyrker nede i 
grækland ? “ spurgte Barbro blandt andet . 
Egil indrømmede rigtigheden . 
„ Det må da være fælt at se dem ? “ vedblev 
hun . 
„ Jeg har set mange af dem , “ svarede han , 
„ de er slemme nok at tage imod , når de 
storme frem på deres heste . “ 
„ Uha , når de lukker gabet op og viser de 
store tænder , hvormed de æder de fangne 
kvinder . “ 
„ Æder kvinder — derom ved jeg intet — 
nej deres øjne er værre at se , om noget skal være . “ 
„ Det var da mærkeligt , “ sagde Gunnild , 
„ Øjnene er da ellers det smukkeste på en 
hund . “ 
„ En hund , “ udbrød Egil forbavset , men 
huskede i det samme , at det var en udbredt 
mening , at tyrkerne havde hundehoveder . 
Han måtte nu til at bringe dem ud af 
deres vildfarelse . 
Neppe havde han tilendebragt sin forklaring , 
før de kom med andre spørgsmål og formodninger , 
indtil Barbro ramte det mest brændende 
for begge parter , idet hun spurgte til 
kvinderne i grækland . 

Egil blev derved så at sige stillet ansigt 
til ansigt med sin tabte elskede , men da han 
nu engang var blevet noget optøet i selskab 
med de unge piger , så gav han en så begejstret 
skildring af Petra Briennius , således 
som han havde set hende i hippodromet , at 
de to bornholmske ungmøer mistede deres 
humør . 
Bagefter faldt han også selv i tunge tanker , 
så hele selskabet kom til gamleborg i trykket 
stemning . 
Inde i den meget vidtløftige Borg , hvis 
levninger endnu tydelig ses , fandt de en mængde 
tomme træhuse . Det hele lignede omtrent et 
forladt marked , hvor boderne ikke er nedrevne . 
Ved begge porte , hver i sin ende af den vidtstrakte 
Borg , stod nogle af Bjørns mænd på 
vagt ; ellers fandtes ikke et eneste menneske 
på stedet . Der var heller ikke meget at holde 
vagt for . Rigtignok varder en stensat hvælving , 
som Bjørn brugte til eorrådskammer , hvorfra 
han mod god erstatning i ufredstider udleverede 
mundforråd til folk , der søgte ly i borgen , 
men den lod til med sin stærke dør og stærkere 
mure at kunne forsvare sig selv . 
Med tilstrækkelig besætning var stedet ellers 
meget sikkert , hvilket Bjørn efter bedste evne 
søgte at påvise . 
„ Men når folk nu skulle blive forførte 
til den nymodens tro , så får naturligvis 

venderne lov til at slagte og plyndre efter 
behag . “ 
Således sluttede Bjørn sine forklaringer , 
idet han kastede et skævt blik til Egil . 
„ Å nej , “ bemærkede denne , „ jeg er kristen , 
men derfor vil jeg ikke lade mig plyndre eller 
dræbe . “ 
„ End din fader da , hvorledes døde han ? “ 
„ Sandt , han døde som en kristen , men han 
døde tillige som en mand , uovervunden , han 
veg ikke en fodbred , kun besejret af døden . “ 
Egil var bleven meget alvorsfuld , ja så mørk , 
at hans åsyn kunne lignes ved en truende 
uvejrssky . 
„ Hvad forstås ved at dø'som en kristen ? “ 
Spurgte Bjørn , urolig i sinde . 
„ Det skal jeg i korthed sige dig Bjørn , 
aldenstund at hele kristendommen er samlet 
deri  : en hedning lader sine kære dø for 
sig , en kristen gør lige det modsatte . “ 
Bjørn satte et bistert ansigt op og forlangte 
ingen yderligere forklaring . Han kastede et 
mørkt blik til Egil , men da han så dennes 
ansigt lige alvorligt og truende , slog han ham 
beroligende på skulderen , idet han udbrød : 
„ Ja lad nu det fare , enhver holder på det 
kæreste , og jeg synes nu , at mit eget liv er 
det kæreste . “ 
Ubehagelig berørt vendte Egil sig imod ham 

og sagde : „ Husker du wulfstan , som .i ofrede 
på ttingsted ? “ 
Bjørn huskede ham og troede , at der boede 
fjendskab i spørgsmålet . 
„ Kunne han ikke’have bjærget sit liv , om 
han havde villet ? “ vedblev Egil . 
„ Jo din fader havde vel nok taget ham 
fra os trods lov og di et , “ svarede Bjørn urolig . 
„ Hvorfor tror du så , at han døde sådan ? “ 
„ Ja hvad véd jeg , “ svarede Bjørn , „ vi undredes 
alle over ham ; de præster , jeg har set 
i vesterlandene , er ikke "så dumme , nej de 
passe godt både på liv og gods . “ 
„ Dum , ja han var så dum , som du siger , 
at han satte lydighed i sin tjeneste over sit 
liv . Han ville bøje eders hårde hjerter og 
ved at sætte sit liv til i tiden , vinde eders 
for evigheden . “ 
Bjørn rystede på sit tykke hoved og 
strammede sig op . 
„ Jeg vil på forhånd sige dig , “ sagde han , 
„ at det fremmede væsen og de fremmede guder 
helst må blive borte . Hvert land må beholde 
sit . “ 
„ Værst for dig Bjørn , din tro vil gøre dig 
ene og forladt , du vil komme til at miste livet , 
idet du tror at vinde det . “ 
Dette lød som en stærkere trusel i Bjørns 
øren og gjorde ham meget betænkelig . Han 
standsede grundende , mens de andre gik tilbage . 

den blodige skik , man tillagde Egil , faldt ham 
stærkt i tanke , og som et Echo fik han sin 
tanke iklædt ord fra en af sine huskarle ved 
porten . 
„ Husbond mindes vel , at det er nymåne 
imorgen , “ sagde denne . Bjørn var noget tilbage 
fra det øvrige selskab . 
„ Javel , “ svarede den tiltalte , „ vi blote det 
sorte lam . “ 
„ Ja vi , men hvem vil blod-egil blote ? “ 
Det blev et ubesvaret spørgsmål , men 
Bjørn tænkte ved sig selv , idet han betragtede 
Egil Regnarsens ryg og brede skuldre  : „ Gid 
han var vel herfra . “ 
Under indtrykket af sin frygt og mistro 
begyndte han atter samtalen i den hensigt at 
afvende onde følger , men Egil erklærede atter 
med den største bestemthed , at hans tro ville 
bringe den største fordærvelse over ham selv , 
hvilket atter yderligere fæstnede Bjørns tro til 
og frygt for Egils bloddrikning . 
Grublende over den truende spådom af 
den kæmpestærke gæst og frygtende for sin 
egen kære person kom Bjørn til den beslutning , 
at han ville sikre sig selv ved at gøre 
sig usynlig . 
Gæstfrihedens lov turde han ikke krænke , 
desuden kunne et angreb på det frygtelige 
menneske , der delte soverum med sin ledsager , 

måske netop hidføre den begivenhed , som han 
befrygtede . 
Næste dag var Bjørn sporløst forsvunden . 
Døtrene satte hans forsvinden i forbindelse 
med moderens , men de vovede ikke at tale højt 
om de hemmelighedsfulde magter , som faderen 
sikkert havde forskrevet sig til . — men folkene 
så med mistænksomhed på den fremmede 
gæst . De toge vist næppe fejl i deres 
tro , at Bjørn var bleven hans offer . 
Desuagtet søgtes og spurgtes der ivrigt efter 
Bjørn , men da den ene dag gik efter den anden , 
betragtede Egil eftersøgelsen som håbløs og 
besluttede sig til at fortsætte sin rejse . 
Han agtede sig til hammeren til Sigurd 
Jarl , for mulig hos ham at finde bedre øre 
for kristendommens sag . 
Bjørns døtre bade om at måtte følge med . 
Dels skulle jarlen have underretning om deres 
faders forsvinden , og dels var Sigurds datter 
Karna deres gode veninde , så de gerne ville 
opholde sig en tid hos hende under disse 
uhyggelige omstændigheder . 
Neppe vare de borte , for Bjørn lod sig til syne 
i bedste velgående . 
Hvor havde han været ? 
Hvis den kloge Marna eller de andre i 
borgestuen blev spurgte , ville svaret sikkert 
blive en hviskende hentydning til rokkestensbjærget : 
de underjordiskes vigtigste 

kvarter , og sandt var det rigtignok , at Bjørn , 
dreven af sine egne dæmoner , havde været 
underjordsmand , men kun i sin egen forrådshvælvning 
på gamleborg . — 
Egil Regnarsen havde aldrig været på 
hammeren . 
Han vidste , at jarlens Borg var uindtagelig , 
idet den var bygget på en klippekegle ved 
havet . Uigemåde vidste han , at jarlen kun 
havde et eneste barn , den nævnte datter Karna , 
idet hans tre sønner vare faldne i kampen med 
vender og nordmænd . 
Sorgfuld og svag sad jarlen på sin Borg 
og lod sin mandhaftige datter og sine undermænd 
råde for kystforsvaret . For tiden var 
hans fleste skibe og folk hvervede til krigen 
mod nordmændene . 
Hans største bekymring var at få datteren 
gift , for at han derved kunne få en søn og 
arvetager , thi hvorvel datteren med mands 
mod og kraft førte styret på selve borgen , 
så forsømtes dog kystforsvaret iøvrigt aldeles . 
Venderne benyttede sig i høj grad af dette 
forhold . 
Da rejseselskabet nåde så vidt , at de 
hørte bølgernes larm fra vest meget nær og 
samtidig så havet ved deres fod mod øst , 
så de fra de sidste lyngklædte bakker hammerens 
sø lige foran sig . 
Henrykt betragtede Egil søen , denne mageløse 

havn , der over smalle sandstrimler en på 
hver side , tillod forbindelse med havet med 
ringe besvær , ret en mønsterhavn efter datidens 
behov . 
„ Se der  ! “ udbrød Gunnild , „ der sejler Karna 
tværs over søen . “ 
„ Hvad mon hun roer derefter så ene ? “ 
Spurgte Egil . 
„ Hun efterser sikkert vagtmandskabet i de 
to fæster , der værner havnen , “ var svaret , 
„ Venderne blive mere og mere dristige . “ 
De rede rask til og bøjede mod vest derhen , 
hvor borgen knejsede på samme sted , hvor 
de lundske bisper senere byggede det endnu 
som ruin navnkundige Hammershus . 
Nede fra det vestlige fæste kom den mandhaftige 
Karna springende opad klippestien . 
Hun sprang op på en klippe og skyggede 
med hånden over øjnene , betragtende de 
fremmede . 
Hendes ansigt kunne ikke ses , men hendes 
ranke legeme og smidige bevægelser aftegnede 
sig skarpt i den nedgående sols stråler . 
„ Karna er den smukkeste og kækkeste pige 
på Bornholm , “ bemærkede Gunnild ligesom 
til svar på det beundrende blik , som hendes 
opmærksomme øje opfangede . De rede en 
stund tavse . 
„ Har hun da ikke haft mange bejlere ? “ 
Spurgte Egil . 

„ Flere end de fleste , “ svarede hun , „ men 
hun er ikke nem at fange , hun prøver sine 
bejlere på en underlig måde . Endnu har 
ingen bestået prøven . “ 
Nu vare de nåde så vidt , at samtalen 
hørte op . 
Ved porten modtoges de af Karna i egen 
person . 
Fri og ligefrem spurgte hun om de fremmedes 
navn og efter at have ønsket dem velkommen , 
udbrød hun  : „ Min fader er gammel 
og værkelig , men kom med , at han kan se eder . “ 
Inde i borgens målstue , sparsomt belyst af 
det svindende dagslys , sad den ventende Jarl 
i sin magelige hyndestol . 
„ Hvem er så den høje mand , Karna ? “ 
Spurgte han ivrig . 
Datteren sagde ham besked . 
„ Regnar bille siger du — han døde jo ved 
et vendisk overfald — kommer han for at 
klage ? Så langt mod syd kan jeg ikke værne 
landet . Kan jeg vel Karna ? “ 
„ Jeg kender ikke hans ærinde , fader . “ 
„ Kom herhen billes søn , lad mig se dig i 
lyset fra ljoren . “ Egil trådte hen til ham . 
„ Nå så du er Egil Regnarsen . “ En tanke 
slog ham . „ Har du set på ham Karna ? “ 
Karna ville nok helst undgå at svare på 
dette spørgsmål . Jarien forlangte heller intet 

svar , eftersom han derefter kom til at tænke 
på sine sønner , der ville have været på Egils 
alder . Egil måtte sætte sig hos ham og høre 
på hans varme skildringer af sønnernes skønhed 
og mod . Da Egil i krigen mod nordmændene 
havde truffet den ældste og sandheden 
tro omtalte ham meget rosende for den 
gamle , blev denne så glad og fortrolig . Egil 
havde i ham vundet en ven . 
„ Jeg trængte hårdt til en af dem nu “ , 
sagde <1 arien klagende , „ men hårdere , hvis jeg 
ikke havde Karna “ . 
Siden hen , da Karna havde sørget for sine 
gæsters forplejning kaldte jarlen datteren 
hen til sig og hviskedee , som tunghøre folk 
gøre , lidt for højt : „ Hvis hans ærinde angår 
dig  .  .  . “ 
„ Tys fader “ , afbrød den rødmende Karna . 
„ Prøv ham i det mindste “ , vedblev den påståelige 
gamle . 
Egil hørte godt jarlens anmodning , og han 
måtte tilstå , at den smukke jarledatter var 
en attråværdig hustru ; dog derfor var han jo 
ikke kommen , i hvert fald var det ikke hans 
vigtigste ærinde . Men hvad kunne det nytte 
at tale til den åndssvage Jarl , han ville møde 
tomhed ligeså sikkert , som han mødte modstand 
hos Bjørn . 
Næste morgen fik de at se , hvorledes jarlen 
slap over ansvaret ved sin stilling . 

Karna kom ind og fortalte ham . at havet 
var frit både på den vestlige og østlige side 
om øen . 
„ Godt , “ brummede han , „ ja vi passe godt 
på , “ henvendte han til Egil , „ så jeg forstår 
ikke , hvor det vendiske pak kan komme ind 
og gøre fortræd . Er det vel min skyld Karna ? “ 
„ Du har altid gjort , hvad du har kunnet , “ 
Svarede datteren nu som så ofte til hans 
beroligelse . 
„ Nu vil jeg selv vise dig min Borg , “ påstod 
jarlen , „ så kan du med det samme fortælle 
mig , om du har noget særligt på sinde . “ 
Medens pigerne havde deres at se og varetage , 
vaklede den gamle ved siden af Egil op 
på den nærmeste udkigspost . 
Det var en ynk at se , hvorledes den fra 
hjørrungavågslaget så bekendte Sigurd buesen 
ved siden af den smukke og stærke Egil 
stræbte at bekæmpe sin affældighed . Han 
måtte af og til standse — for at samle kræfter 
— men alt imens udbredte han sig over borgens 
styrke , en ting , som ellers var øjensynlig 
nok for Egil . Borgen derhjemme var som et 
barn mod en kraftig mand i forhold til denne 
klipperede . 
Fra udkigsposten lå havet udbredt for 
dem langs  .landets vestkyst . 
„ Min Karna har skarpe øjne , hun ser 
mange gange , om farvandet er ryddeligt , men 

alligevel mangler jeg en dygtig anfører her 
hjemme . “ 
Han så opmuntrende på sin ledsager , 
men da denne tav , vedblev han : „ Kunne du 
ikke have lyst dertil ? “ 
„ Krigstog har jeg fået nok af for andres 
regning , “ svarede Egil nu , „ skulle jeg værne 
landet , skulle det være med eget skib og eget 
mandskab . “ 
„ Men her er stedet Egil Regnarsen , hvorfra 
fjenden skal aves , “ påstod jarlen bestemt , 
men så faldt han tilbage i sin hjælpeløshed — 
„ tror du ikke , at Karna siger det samme , du 
skulle forhøre ? “ 
„ Mit ærinde her Jarl Sigurd var kun , at 
stifte bekendtskab og slutte venskab med dig 
og din datter , eftersom jeg herefter agter at 
bruge mine kræfter til gavn for min fødeø . “ 
„ Ja ja , jeg forstår dig , “ sagde jarlen 
ivrig , „ jeg har intet derimod , slut venskab med 
hende , så kommer alt i god orden . “ 
Egil kunne og ville ikke bringe jarlen ud 
af hans vildfarelse , han kunne ikke skyde den 
stolte Karna fra sig , ja hvad mere var , han 
begyndte at mene , at hans mål kun kunne 
nås ved og med hende . 
Han blev reven ud af sine overvejelser ved 
atter at høre j ariens stemme  : „ Nu kan Karna 
gå med dig til havnen og fæsterne , og jeg 
vil endnu kun sige dig , “ vedblev han hviskende , 

„ at jeg længes efter at blive fri for alt ansvar . “ 
Med besværlighed kom han ned ad den 
stejle trappe . Karna stod ligesom tilfældig 
forneden og tog imod faderen . 
„ Hør du Karna , “ sagde denne pustende , 
„ tag vor gæst med dig og vis ham havnen . “ 
„ Ja gerne fader , vi kan jo bede Bjørns 
døtre med . “ 
„ Vist ikke nej , “ ivrede jarlen , „ hvadbryde 
de sig om vore anstalter , det er min mening , 
at du skal gå ad stien med Egil Regnarsen . “ 
Karna rødmede og så langt på sin fader . 
„ Vist så Karna , han har talt . “ 
Endnu tøvede Karna , hun syntes ikke , at 
Egil havde opført sig som en bejler , men 
Gunnild og Barbro havde sagt hende , at han 
var anderledes end andre , så — ja hun havde 
i grunden lyst til at tage ham på prøve . 
Rask greb hun hans hånd og førte ham 
med sig gennem en mørk gang , der førte 
under muren . Udenfor åbnede sig en Art 
sti ned ad klipperne , men hvilken sti  ! Langs 
stejle klippevægge , ved hvis fod havet skummede , 
et eneste fejltrin kunne føre i døden . 
Karna gik foran , og Egil fulgte uden tøven 
efter . Hvor måtte han beundre den prægtige , 
frygtløse pige . Nu sprang hun over en kløft , 
som hun dog kunne have omgået , et blik over 
skulderen — jo hendes ledsager gjorde det 

samme Spring . Så måtte hun uden om en 
klippe , balancerende over afgrunden , derefter 
ned på en smal afsats med et Spring , der 
ikke tålte den ringeste usikkerhed . Egil 
fulgte hende så nær som mulig , så at de 
omtrent samtidig stod ved foden på den 
smalle strandbred , der overalt var opfyldt af 
nedfaldne store og små stenstykker , nogle 
skarpe , nedfaldne fornylig , andre afrundede , i 
længere tid genstande for bølgernes voldsomme 
leg . 
Egil kastede et blik på stien og stenene . 
Karna fulgte hans blik og sagde : „ De 
falde kun om vinteren ved frosten . “ 
„ Stenene ? ja lad dem falde , når de vil — 
jeg tænkte på , at denne sti gør vejen kort 
til havnen og fæstet . “ 
„ Faren er ham intet , “ tænkte Karna , „ mon 
han ikke skulle bestå prøven . “ Hun var ikke 
fri for at ønske det , men prøves skulle han  ; 
faldt han , så var han fældet . 
Ikke for intet var hun sønnedatter af den 
ubetvungne bue den digre , der i hjørrungavågsslaget 
stak sine hænderløse arme i hankene 
på sine pengkister og sprang overbord . 
„ Nok knuses , men ikke bøje sig . “ Det var 
hendes slægts troesbekjendelse . 
Hendes husbond skulle være et værdigt 
medlem af slægten . 

i fæstet traf de nogle få mænd , hvis 
ærbødighed for Karna noksom afgav bevis på 
hendes ætstolthed . 
En båd blev løst , og deri bød Karna sin 
ledsager plads . Hun roede ud i den rummelige 
havn . 
I tankerne så Egil sin drage ligge der , 
altid rede til at styrte ud som en ørn over sit 
bytte . 
Da lagde Karna årerne ind og begyndte 
at fortælle  : „ Der på de høje klipper hinsides 
havnen boede i gamle dage en næssekonge , 
som hele sit lange liv ikke tog sig andet for 
end fange farende folk . 
Før hans tid var her vand tværs igennem , 
så han boede på en 0 . Alle de mennesker , 
han fik i sin vold , pinte han tildøde på den 
grusomte måde . Deres ben plantede han i 
strandbredden på begge sider i sådan mængde , 
at sandet derved hobedes op og efterhånden 
dannede broer fra øen til landet , sådan som 
vi nu se . Han blev aldrig mæt af at nyde de 
forpinte menneskers vridninger og klageskrig . 
Derfor må hans hvileløse ånd , endnu umættelig , 
fortsætte den samme jagt , men der er 
den forskel , at den er bunden til natten og 
til næsset derude . Folkene i fæsterne høre 
ofte hans skrækkelige røst , snart hviner han 
som en hest , snart brøler han som en tyr 
eller tuder som en ulv . 

ingen tør derfor vove at betræde næsset , 
når han driver sit spil , min Broder bue undtagen , 
men han måtte engang styrte sig i 
havet for at undgå døden . Siden forsøgte 
han det aldrig mere . “ 
Karna rejste sit stolte hoved , greb atter 
årerne , idet hun så Egil fast i øjnene og 
sagde : „ Min husbond må ikke frygte for 
nogen , ikke engang for den grumme næssekongen . “ 
Så , det var altså prøven . 
Egil var et barn af sin tid og troede 
ligeså fuldt som Karna på næssekongens 
genganger ! , men af fader Lucas , der heller 
ikke havde benægtet ånders evne til at 
sanseliggjøre sig , havde han det troens ord 
meddelt , at også disse vare den almægtige 
kærlige gud underlagte . 
„ Karna Sigurdsdatter , “ sagde han alvorlig , 
„ hvis min vej førte over hine klipper , nat 
eller dag , så ville jeg vandre den . “ 
Hun roede stærkere , så stærkt , at vandet 
skummede om den lette båd , mens Egil sad 
drømmende og så på det ædle , blussende 
ansigt , omringet af det flagrende gule hår . 
Så standsede hun brat , så årerne i vandet 
bøjede sig som siv . „ Aldrig kan din vej falde 
derover , “ udbrød hun . 
„ Jo dog , “ gjensvarede han , „ nogen kunne 
komme i havsnød . “ 

„ Så ville du gå , men ikke for at vinde 
Karna Sigurdsdatter ? “ 
„ Med de onde ånder skal man ikke lege , “ 
Svarede han . 
„ Som du vil , men nu kender du vejen , 
hvis du , som fader mente , er kommen for at 
bejle til mig ? “ 
„ Både ja og nej Karna Sigurdsdatter . “ 
Karna hævede de tindrende blå øjne spørgende 
imod ham . 
Der lå en gåde i hans ord . som æggede 
hendes nysgjærrighed , en selvstændighed , der 
tirrede hendes stolthed . Var hun i nogen 
måde for ringe for ham ? 
„ Det nytter jo intet at tale videre om den 
sag , da jeg ikke agter at hente min brud hos 
den onde næssekonge , “ fortsatte han . 
Karna bed sig i de røde læber . Ikke den 
ringeste bøn eller bøjelighed . 
Hendes stolte hjerte grebes netop derved 
af attrå efter at vinde ham . 
I skønhed , kraft , i navnkundighed og 
velstand var han større end nogen af hendes 
tidligere bejlere . Hende værdig , trods hans 
ringere byrd . 
Kort , Karna syntes ligesom jarlen , at den 
rette var kommen . 
Da de vare komne tilbage til borgen , brændte 
det vigtige spørgsmål den gamle på læberne , 

men en uventet afbrydelse hindrede ham i at 
få datteren i tale straks . 
Et bud fra lilleborg indfandt sig og meldte , 
at Bjørn var kommen til live , og at Gunnild 
skulle følge med straks . 
„ Fader vil ikke være ene , “ sagde Gunnild 
som undskyldning for sin pludselige afrejse . 
Uagtet begge pigerne viste stor glæde ved 
efterretningen , blev dog Barbro tilbage . 
„ Nå Karna ? “ spurgte siden den utålmodige 
Jarl . 
„ Jeg tror godt , at han tør , men han vil 
ikke , “ svarede datteren noget fortrydelig . 
„ Kan da ikke din tro være dig nok ? “ 
„ Nej , mit ord skal være ligeså fast som 
nogen mands , men trøst dig fader , jeg skal 
nok skaffe ham ærinde ud på næsset . “ 
Den gamle sukkede . Han frygtede for , at 
hans håb atter denne gang skulle blive 
skuffet . 
Karna talte heller intet nærmere om den 
plan , som hendes ord antydede . 
Mens jarlen gik og grundede over en udvej , 
beså Egil i selskab med sin tro ring dagsen 
borgens og havnens omgivelser . — en dag 
betrådte han også det skæbnesvangre næs 
med dets klipper , kløfter og fjældvægge . — 
mere og mere gik det op for ham , at den 
gamle Sigurd buesen havde ret . „ Her var 
stedet , hvorfra fjenden skulle aves . “ 

ring gik også ind på denne anskuelse . 
Skulle Egil have myndighed på og over 
Bornholm , så skulle han være herre på 
hammeren . 
Da derfor den gamle Jarl en dag i overbevisning 
om , at hans ubevægelige datter ikke 
ville fravige sit krav , så tydelig ytrede sin 
velvilje , at han sagde til Egil : „ Næssekongen 
derude er vistnok en ond vætte , men jeg har 
den tro , at han kun er farlig for onde og 
svagsindede mennesker . Han er ikke farlig for 
dig . Vil du ikke gå ene derud , så vil jeg 
gamle mand gå med dig , “ så bevægedes Egil 
til at betro sig til ham . Jarlen fik at vide , 
at han slet ikke var kommen for at bejle , det 
var først ved at se Karna , at han havde fået 
sind til hende . 
„ Vil du da ikke have Karna til hustru ? “ 
Spurgte den forbavsede Sigurd . 
„ Hvad kan det hjælpe , hun forlanger jo , 
at jeg skal give mig næssekongen i vold , “ 
Svarede han . 
„ Hun forlanger det klareste bevis på sin 
bejlers mod . Ligefra hendes barndomstid har 
næssekongens nattejagt stået for hende som 
det mest skrækkelige . Synes du ikke , at vi 
skal føje hende ? “ 
„ Måske , “ svarede Egil , „ men først vil jeg 
foreslå dig Jarl Sigurd , at jeg tager min 
drage og mit mandskab herned , så giver du 

mig og mine mænd føden , og jeg sørger for 
landets værn . “ 
Det blev jarlen glad ved , dog med det 
forbehold , at Karna ikke havde noget derimod . 
Langtfra , Karna havde netop givet det 
største stød til hans beslutning ved at meddele 
ham , at et mistænkeligt fartøj flere gange 
havde nærmet sig som for at undersøge havnens 
omgivelser . 
Karna havde udtalt den formening , at 
venderne vist ville forsøge et angreb på 
havnen . Deres forøgede dristighed lod befrygte 
dette . 
„ Inden få dage skal min drage være her , “ 
Forsikrede Egil . 
Karna lod sig forstå med , at hun helst 
beholdt ham . „ Venderne kunne komme , mens 
du var borte , “ påstod hun , men hendes rødme 
tillod også en anden forklaring . 
„  j eg må selv afsted for min moders skyld , 
ellers biede jeg gerne hos dig Karna , indtil 
du selv jog mig bort . “ 
Nu rødmede hun for alvor , den tale lignede 
da en bejlers . 
„ Ingen må kunne jage dig bort Egil Regnarsen . “ 
„ Ikke engang den onde ånd på næsset , 
ikke så Karna Sigurdsdatter , “ henkastede han 
med et smil . 
Egil og ring rede igennem vestlandet . 

de så af og til brændte og affolkede gårde 
og huse , et klart bevis på . at der trængtes 
til et bedre værn end hidtil . 
Nogle dage efter kunne Karna glæde sig 
ved gensynet med Egil , og denne gang så 
hun ham i sine rette omgivelser  : på hans 
skib i kredsen af hans prøvede mænd . 
Dragen rulledes ind i havnen . Egil lod 
tilstrækkeligt mandskab blive ombord . Den 
skulle i en hast kunne sættes i vandet . 
En ny tid oprandt for hammerfolkene , og 
en ny tid oprandt for Bornholm . 
I jarlens navn sendte Egil bud til bavnemestrene , 
at de nedbrudte eller brændte bavner 
skulle sættes i stand . Han lod hilse , at de 
fremtidig ikke skulle komme til at brænde 
forgæves . 
Fremtiden blev lysere . Jarlens affældighed 
havde sænket en modløs ligegyldighed ned i 
den befolkning , hvis styrer han var . Modløshedens 
ånd forsvandt . 
Egil Regnarsens navn var på alles læber , 
hans mod og kraft pristes alle vegne , hans 
bedrifter voksede i folkemunde dag efter 
dag , om hans blodige skik hørtes intet . Den 
friske strøm skyllede grumset væk . 
Længe varede det ikke , før han fik lejlighed 
til at indfri sit ord , thi da efteråret kom 
med de sorte nætter , da kom venderne som 
andet utøj , når høsten er i hus . 

bavnerne begyndte at brænde på vestlandet . 
Udkigsmandens to slag på den tømme 
tønde gav tilstrækkelig besked . 
Samtidig med at dragen rullede i havet 
var Egil på pletten . Men hvem var den 
smidige ungersvend , der fulgte ham ombord ? 
Ingen anden end Karna Sigurdsdatter i 
brynje og jernhat , forsynet med de bedste 
hugge- og skydevåben . •— hvor hendes hjerte 
bævede af glæde ved at ledsage ham ! På 
eventyr i den mørke nat under sværdenes 
dæmpede klang , de knagende årer , det skummende 
vand for bougen — ved hans side 
stirrende fremad som han , med ørneblik og 
ørnevilje til at slå ned , sikkert gladere ved 
denne voveligedans på bølgen end mangen nutids 
ungmø , når musikkens toner kalder . 
Natten var stille . Egil befalede mændene 
at ophøre med roningen . Øret skulle fortælle , 
hvad øjnene ikke mægtede . 
En hund hørtes tude inde på strandbredden . 
Det var det første tegn på ufred . En 
svag luftning bragte en lyd ude fra havet , 
det var åreslag . 
Røverne vare allerede færdige , måske 
skrækkede af de brændende bavner . 
Ikke ret længe efter vare de på en anden 
måde færdige . Da lå de alle — ti i tallet 
•r- forsvarlig bundne på bunden i dragens 

forrum , mens deres skib med alt det røvede 
gods førtes til^land . 
Det røvede gods gaves tilbage til ejermændene , 
og røverskibet fik leje i hammerens 
havn . 
Snart fik det kammerater . 
En tid holdt Egil til Karnas sorg hus 
på havet . — endnu havde venderne ikke 
haft tid til at blive bange . Derfor kom de 
oftest svagt bemandede , så Egils dagt ikke gav 
megen blodsudgydelse . 
Selv de enkelte mandstærke røverskibe 
toges meget let , idet Egils bestemte „ Skal “ 
Sendte dragen på dem som hunden på 
vildtet . 
Røverne vare jo heller ikke komne for at 
slås , så hans energiske fremfærd viste sig 
overordenlig virksom . 
Stor var glæden over hele øen , og stor var 
harmen i røverrederne på venderkysten . 
Vinteren over holdt Egil mest hus hos den 
ved de antydede begivenheder glade Jarl , og 
hos den sejrende og dog betvungne Karna . 
Jarlen kunne intet nægte ham . End ikke , 
da han åbenbarede , at det var hans agt at 
rive gudehovene ned og bygge kirker i stedet , 
gjorde han nogen alvorlig indvending , men 
tyede som sædvanlig til sin datter . 
Karna erklærede , at hvad Egil ville , det 
ville hun også . 

„ Du vil dog ikke ægte ham ? “ indskød den 
gamle med åndsnærværelse . 
„ Han taler jo aldrig derom , “ svarede hun , 
„ måske han endnu ikke har mig så kær , at 
han vil gå ud på næsset . “ 
Den gamle rystede på hovedet . 
„ Tror du , at næssekongen kan skade ham ? “ 
Spurgte hun . 
„ Hans gud skal jo være så stærk , siger 
han , men hvor tør du lade ham gå derud , 
Karna ? “ 
„ Tør , jeg ved ikke , hvad jeg tør . Er der 
fare , skal den først komme over mig , men mit 
ord vil jeg ikke svigte . “ 
Karnas ord blev også holdt således , at 
faren kom først til hende selv , men rigtignok 
ikke på den måde , som hun havde tænkt sig . 
Vendernes tilvante overmod havde i vinteren 
fået tid til at vinde magt . 
Nødig ville de miste Bornholm som forrådskammer 
og gerne vinde de tagne skibe 
tilbage samtidig med at tilføje deres tugtemester 
et føleligt slag . 
Med tre stærkt bemandede skibe overfaldt 
de en måneklar aften tidlig på året hammerens 
havn . 
Mandskabet i det vestlige fæste undkom , 
men det stærke Blokhus gik op i luer . 
Adgangen til havnen var fri , men der var 
ikke meget at hente , thi et par dage forinden 

havde Egil sendt ring dagsen med dragen 
over til Skåne , og med ham fulgte alle venderskibene , 
der skulle bortsælges der . 
Nogle gamle halvrådne skibe blev hele 
byttet . Jarlens krigsskibe overvintrede ilsefjorden , 
men en del af hans mandskab var 
heldigvis hjemme endnu . 
Det store bavne på borgen sendte sit 
varselsråb ind over landet . Det fortalte om 
det uhørte : et angreb på hammeren . 
Den gamle Jarl var kommen på benene . 
Hans livskraft flammede op . Dette havde 
røverne aldrig budt ham før . 
„ Går begge , jeg skal passe på borgen , 
knus det elendige pak “ , udbrød han . Egil 
ville have , at Karna skulle blive tilbage . 
Langs den før omtalte farlige sti førte det 
krigerske par de raskeste huskarle . De andre 
med trællene blev beordrede den modsatte 
vej for at undsætte det østlige fæste . Ved 
foden af stien stod de fem mænd , der havde 
forladt det brændende fæste . 
De fortalte , at strandbredden ved havnen 
myldrede af røvere i begreb med at trække 
de gamle skibe til havs . 
Betænkelige miner sås og advarende ord 
hørtes af enkelte af mændene ; men Egil , der 
godt forstod , at hans mange tog og kampe 
forrige efterår ville være spildte , såfremt 
venderne uden hindring fik lov til at plyndre 

havnen , udbrød med sin sædvanlige energi : 
„ Følg blot med , hvor jeg og mine egne mænd   foran . “ 
Mændene fra Ringborn samledes om ham , 
glade ved hans rosende ord , tillidsfulde ved 
hans ubetvingelige mod og styrke . Endnu havde 
hammerfolkene ikke rigtig set ham eller dem 
kæmpe . 
En truende glans fæstede Bo i deres øjne , 
idet de med krumme knæ , frembøjede skuldre 
og dukkende hoveder ilede derhen , hvor det 
store bål belyste de mange arbejdende røvere . 
Venderne havde udstillet poster ind mod 
landet men ikke mod stranden , hvorfra ingen 
fjende kunne tænkes at komme . 
Og nu kom netop derfra et rasende ødelæggende 
angreb . Som en kile brød Egil og 
hans mænd sig en blodig vej tværs igennem 
fjenderne , men disse vare denne gang komne 
beredte på at kæmpe , vejen lukkedes atter . 
Venderne blev besluttede på at gøre blodig 
gjengjæld . 
Afskårne fra borgen , foran sig den hylende 
røverskare , og bagved næssekongens dødssvangre 
rige — der var intet valg , der skulle 
kæmpes for livet . 
Atter rasede Egil Regnarsen i sin ubændige 
kraft , det var den blodige Egil og ved hans 
side bue den digres sønnedatter , der i bevidstheden 
om sit køn som om sin afstamning 

stadig dreves til at overgå enhver i dristighed . 
Desværre tillod det klippefulde tærræn , 
som umærkeligt efterhånden blev valplads 
ikke det sammenhold , som Egil havde befalet . 
Gang efter gang blev enkelte af hans mænd 
afskårne og fældede . Egil kunne ikke være 
allevegne , uagtet hans muskelkraft gjorde undere 
i den retning . Hans vældige „ Her “ , der 
skulle tjene til at holde hans mænd sammen , 
gjorde snarere det modsatte , thi snart måtte 
han til undsætning her og snart der , det gjaldt 
for ham kun om at komme tidsnok , de stærke 
hærklæder , som hans vældige legemsstyrke 
tillod ham at bære , sikrede ham mod svære 
sår . Luft skaffede han , hvor han kom . Hans 
stærke råb , hans vældige skikkelse , endnu 
kæmpemæssigere i måneskinnet , og hans tunge 
hug , så at sige altid dødshug , skaffede en 
smule ligevægt i den ulige kamp . 
Karna holdt sig ved hans side som en 
skygge , men en skygge af kød og blod med 
mands vilje og mands kraft . 
Ikke desmindre trængtes de stedse længere 
ud på næsset . Terrænet blev mere og mere 
klippefuldt . 
Kampen blev derved mere og mere besværlig , 
en gang måtte Egil nu sprænge en ring , 
som en halv snes fjender havde slået om 
Karna og en af hans mænd . 


forgæves kløvede hans sløvede økse hoveder 
og skuldre så grundigt , at hans vej ville 
kunne spores efter kampen , forgæves kæmpede 
hans mænd med fortvivlelsens mod . Kampen 
var for ulige , den måtte ende med undergang . 
Da kom frelsen . 
Månen forsvandt bag borgens klippemasse . 
Mørket sænkede sig over klipperne foroven og 
sandet forneden . Blokhuset var forvandlet til 
rygende emmer . 
De mørke kløfter skaffede ly for de betrængte . 
Omtrent samtidig begyndte anden afdeling 
af den morderiske kamp . Det var den skare , 
der ufornødent var sendt til det østlige fæstes 
undsætning , der nu ankom og angreb røverne 
på den modsatte side . 
Den usikkerhed , som mørket bragte , sammen 
med den mathed og frygt , som den hidsige 
kamp havde avlet , bragte de mindst 
modige af venderne til på dette tidspunkt 
at søge tilflugt på deres skibe . Men der var 
endda mere end nok til at modtage og tilbageslå 
det andet angreb , uagtet adskillige af 
Egils gamle prøvede mænd førte an . 
Da blussede kampen til vendernes skræk 
pludselig op nede på selve strandbredden ved 
deres skibe . 
Det var Egil selv , der under den anden 
kamp havde samlet sine tiloversblevne mænd 

og med dem langs strandbredden med uhørt 
dristighed havde afskåret røverne fra skibene . 
Dette kunne venderne ikke tåle , de kunne 
jo ikke vide , at dette angreb kun udførtes af 
en halv snes mand . Som Egil havde ventet , 
så skete det . De strømmede til havet , straks 
i sådan mængde , at de ikke vare til at standse , 
hvor mange af de nu modløse mennesker der 
end blev nedlagte , men siden trykkede de 
tiloversblevne sig tilbage fra den med lig 
strøede strandbred . Nu var det dem , der 
måtte ud på næsset , forfulgte af begge Egils 
afdelinger , der mere og mere forstærkedes , mest 
af fiskere , som den brændende bavn havde 
tilkaldt . 
Da Egil og mændene fra Ringborn samt 
nogle af borgens mænd i den første kamp 
dreves ud på næsset , da var der ingen , der 
tænkte på næssekongen , ihvert fald havde en 
sådan tanke , om den fandtes , ingen indflydelse 
på kampens gang , men nu , da de overtroiske 
hammerfolk og de endnu stærkere troende 
fiskere nåde til foden af klipperne , da 
standsede massen som foran en ubestigelig mur . 
Egil brød sig heller ikke om at fortsætte 
forfølgelsen , thi de forfulgte vare prisgivne . 
Hvis de ikke styrtede ned over de stejle klippemure , 
så måtte de blive derude , til dagen 
gryede . 
Ved landingsstedet samlede han sit mandskab . 

nu faldt det ham tungt , at hans drage 
var borte , så at han var afskåren fra endnu 
grundigere at få tugtet venderne . Lejligheden 
var meget gunstig , man kunne tydelig høre , 
hvorledes venderne stræbte at komme tilsøes 
med deres tunge nu tyndt bemandede skibe . 
„ Lad dem fare ! “ råbte Egil , „ de vil betænke 
sig to gange , inden de komme igen ! “ 
Han vendte sig for at udstede befalingen 
til at holde næsset bevogtet på begge sider 
af søen . Da slog det ham som et lyn , at 
Karna var borte . Han havde ikke set hende , 
siden venderne standsede med forfølgelsen ude 
på næsset . Hun måtte være fældet straks 
efter at mørket faldt på . 
Nu stod han pludselig lige overfor sit eget 
ord : „ Når jeg får ærinde , så skal jeg 
gå . “ Og det krav , dette hans ord stillede 
til ham , gjorde , at han gik alene . Der var 
heller ingen , der ytrede lyst til at følge ham . 
Han betrådte næsset der , hvor venderne 
før havde drevet ham og Karna ind . 
Det ville være urigtig at sige , at han var 
fri for den hemmelighedsfulde gru , som var 
knyttet til stedet . Klipperne fortonede sig i 
mørket som dæmoner i hobetal . Men han 
trængte uforsagt ind imellem dem , klagende 
skrig og nødråb hørtes længere fremme . Det 
lød som dødsskrig . Men han gik med sammenknebne 
læber og stirrende blik . En susen 

hørtes i luften som af mægtige vingeslag — 
sagtens en ved larmen fra sin klippebo opskræmmet 
falk — var det den onde ånd , der 
var i begreb med at slå sin klo i ham ? 
Nu kom han ind , hvor kampen var standset , 
adskillige lig og enkelte sårede havde han 
bøjet sig over , før han var så heldig at finde 
den , han søgte . Hun var krøben hen til en 
klippe og havde , efter stillingen at dømme , 
ved dens hjælp forgæves stræbt at rejse sig op . 
Hun sukkede tungt , da han tog hende på 
sine arme . 
„ Hun lever ! “ jublede det i ham , og med 
det samme var stedets gru sporløst forsvundet 
for ham . 
Det viste sig siden , at hendes afmagt skrev 
sig fra blodtab . Efter et kort sygeleje var 
hun den samme som før . 
Denne nats begivenheder blev af stor betydning 
såvel for Egil Regnarsen og hans 
venner som og for hele Bornholm . 
Den skaffede , så at sige for bestandig , 
landet fred for vendernes røvertog . 
Den kække og dejlige jariedatter blev vunden , 
og med hende fulgte herredømmet over 
Bornholm . Egil Regnarsen blev jarlens arvetager , 
og ved kongens gunst med befolkningens 
udelte bifald kongens lensmand på øen . 

vi . Kirkens arm . 
Den fyenske høvding Astrad torgunnesen , 
ligesom Sigurd Jarl en ætling af vesete , kom 
til hammeren som kongens sendebud . 
Med ham fulgte Atle brække , en præst , 
der skulle døbe og vie Karna Sigurdsdatter . 
Det sidste skete dog ikke ved ham , men ved 
vor gamle bekendt Aslak Tornsen , der hjemkommen 
fra østerland — „ Gå til dit hjemland , “ 
Havde den døende fader Lucas sagt , 
„ måske ordet der kan få bedre voksested “ — 
havde ledsaget Astrid og Børre fra bingborn . 
Atle brække følte sig såret , men det hjalp 
ikke . Egil påstod bestemt : „ Du er manden 
Aslak , med mindre du ikke vil . “ 
Aslak måtte bøje sig , hvor nødig han end 
ville støde den myndige Atle . 
Det var det første sammenstød , den nye 
lensmand med Aslak havde med 

digheden . „ Egil Regnarsen valgte selv sin 
præst , “ det var en krænkelse af kirkens myndighedsprincip . 
Han vidste ikke , det i grunden 
var oprør mod den hellige kirke , men det 
vidste Atle . 
Og værre blev det , da kristendommens 
befæstelse på Bornholm — en sag som kongen 
og bispen havde lagt i Atles hånd — bragtes 
på bane . 
Der havde allerede været talt derom , inden 
Aslak kom , men lensmanden havde med uvilje 
mærket , at det mest gjaldt om at skaffe præsteskabet 
magt , og at han som lensmand helst 
skulle gøre sig til blindt redskab for dette 
øjemeds opnåelse . 
Men hvorledes skulle han på anden måde 
gribe den sag an , den skulle jo dog fremmes ? 
Da kom Aslak og Astrid . De havde en 
mere begrundet mening om sagen og vejen . 
„ Ikke kunne du være kommet heldigere , “ 
Sagde lensmanden til sin gamle ven Aslak , „ jeg 
vidste ikke , hvorledes jeg skulle gøre . “ 
„ Hvad vil Atle da ? “ spurgte Aslak . 
„ Først skal der holdes et tting , hvorpå 
kristendommen skal lovtages og derefter med 
magt gennemføres . Folket vil villigt bøje sig 
for min mening netop nu , mener han . 
Dernæst skal der pålægges en fast årlig 
skat til kirkens behov . Dette skal jeg også 
bruge min indflydelse til at gennemføre . Befolkningen 

vil villigt gå ind derpå netop nu , 
da jeg har friet dem fra vendernes plyndringer . 
Hvad siger du Aslak ? “ 
„ Vi har vor kristelige indsigt fra samme 
kilde høvidsmand . Fader Lucas ville ikke 
have kristendommen fremmet eller omgjort til 
en kappe til at trykke og pynte en befolkning . 
Nej fra hjemmet skal kristendommen udgå 
og i hjertet skal den have sin rod . Dens 
ydre form skal være som skallen , der vokser 
samtidig med og former sig på naturlig vis 
om kærnen . “ 
„ Sig ham det , sådan er det . Der kommer 
han tilligemed Karna . “ 
Aslak og lensmanden stod nede i den frugtbare 
Dal ved foden i borgen . Det var urtegården . 
„ Ved du hvad Aslak , “ tilføjede han , 
„ se hans runde ansigt og fede krop , jeg tror , 
han vejer dobbelt så meget som du . “ 
Præsten kom i ivrig samtale med Karna , 
hvilket dog ikke hindrede denne i at høre sin 
kære husbonds yttring . 
„ Hvad er det , du siger , “ udbrød hun , „ hvem 
vejer så meget ? “ 
„ Jeg mener , at Aslak Tornsen vil blive 
vippet i vejret , hvis Atle brække kommer på 
den anden vægtskål , “ svarede den tiltalte . 
„ Kongen har skaffet mig gode dage , jeg 
har altid stået i gunst såvel hos ham som 
hos bispen , “ sagde Atle med den ene hånd 

på ryggen og fremskudt mave . „ Derfor har 
mine høje foresatte tiltænkt mig en gunstig og 
selvstændig stilling her på øen . “ 
„ I Aslak Tornsen kan præsten straks få 
en medhjælper , “ indskød Karna , „ men han 
siger , at han skal have adskillige foruden , når 
du først har bragt sagen i orden . “ 
„ Jeg mægter næppe at bringe den sag i 
orden , kære Karna . “ 
„ Hvorfor ikke , “ svarede hun ivrig , „ hvem 
skulle ellers kunne ? Kongen venter , at du 
tager fat på denne vigtige sag med samme 
kraft , som du har vist udadtil mod venderne . “ 
„ De to sager kan næppe behandles ens 
Karna , men Atle brække kan derom forhandle 
med Aslak her og med min moder . Hun har 
jo allerede en lille kristen menighed ved Ringborn . “ 
Forhandlingen bragte ingen enighed . 
Det hjalp ikke , at Atle med snildhed lagde 
kongens vilje i vægtskålen , da hans egen 
myndighed aldeles ingen virkning gjorde på 
Aslak . 
Astrad torgunnesen var allerede for længst 
borte , han troede sagen i god gænge . Karna 
havde stillet sig udenfor ligesom lensmanden . 
Tilsidst følte han sig aldeles tilovers , forbitret 
og magtesløs . 
Men hans harme skulle yderligere vokse . 

Aslak havde længe haft travlt med et arbejde , 
som vakte alles forundring . 
Han lod opføre et bjælkehus ude på næsset , 
og da det var færdigt , flyttede han derud , 
for at bo der i den ham kære tilvante ensomhed . 
Advarsler ænsede han ikke , og til de 
overtroiske hammerfolks forundring syntes han 
at befinde sig rigtig vel ude hos næssekongen . 
Nu mente høvdingen , at der ikke var andet 
at gøre for Atle end at flytte ud til Aslak , 
for ude fra næsset at påbegynde Bornholms 
erobring for kristendommen . Dette sagde han 
ligefrem til ham . 
Det var Atle for meget . At byde ham sådanne 
vilkår . Bo og leve så usselt . Nej 
med lensmandens kristendom måtte det ikke 
være rigtigt . Han var sikkert i hjertet en 
hedning ; der fortaltes jo også stygge ting 
om ham . 
Atle rejste og gav en for lensmanden meget 
ugunstig beretning . 
Han fattede ikke , at Aslak Tornsen netop 
ved dristig at opslå sin bopæl så at sige 
lige i fjendens lejr , den fjende , som lige for 
nylig efter formening havde vist sin frygtelige 
magt — ingen af de på næsset uddrevne 
vender vare fundne i live dagen efter — 
havde angrebet hedenskabet i sin rod . Thi 
hvad er vel hedenskab andet end den faldne 

slægts frygt for dæmoniske og selvlavede 
guders og ånders vrede . 
„ Min gud er stærkere end alle onde ånder , “ 
Forsikrede han trøstig . 
Om natten end var nok så mørk , gik 
Aslak dog stilfærdig ud til sin ensomme bolig . 
Havets brusen , vindens hyl i kløfterne og de 
ville fugles skrig forfærdede ham ikke og 
gjorde ikke stedet mindre ensomt . 
Det var ret et mønstersted , syntes Aslak . 
Måtte folk ikke på forhånd med nødvendighed 
tro på hans guds styrke ? 
Så begyndte han at erobre Bornholm . 
Han gik fra hus til hus men talte aldrig om 
sin tro . Derimod handlede han tidlig og silde 
efter den . Hos de fattige fiskere trængtes der 
hårdt til barmhjærtighed , som forresten alle vegne , 
om end i andre former . Deres sorger 
og glæder blev også hans . Han kunne aldrig 
gå et menneske forbi uden at tale , aldrig se 
nogen nød uden at hjælpe , kort han forstod , 
at ordet skulle være kød , det er : levende . 
Barmhjærtigheden skulle slå dem i møde , at 
troen kunne fødes . Når dette var sket , ville 
han bringe dem hen og lægge dem i sin guds 
arme , at de derefter kunne lade barmhjærtigheden 
gå videre , og således danne den hellige 
samfundskjæde , hvori intet led kan forskydes 
— „ Ingen skal rive dem af min hånd , “ 
Siger Jesus . 

således virkede Aslak en rum tid . 
Den gamle j art undredes ligeså meget som 
andre over Aslaks dristighed . 
‘ så traf det en dag . at jarlen stod ude 
og så over til næsset . Da kommer Aslak 
gående i sin sædvanlige munkedragt og stilling . 
Kroppen lidt foroverbøjet med den venstre 
hånd på ryggen , en fra fader Lukas 
arvet vane . 
Da han kom nærmere og drejede af imod 
borgen , gik den gamle langsomt ned for at 
møde ham . 
„ Min søn er ikke hjemme “ — han kaldte 
altid lensmanden for søn — svarede han på 
Aslaks hilsen og spørgsmål , „ men derfor kan 
du jo godt unde os dit besøg “ . 
„ Har høvdingen ikke talt om , at han ventede 
mig i dag ? “ spurgte Aslak . 
„ Troligt , lad os spørge Karna “ . 
Aslak kom ind , men Karna var netop ude 
i ildhuset , så den gamle benyttede lejligheden 
til at udspørge ham . 
„ Hvor tør du så længe trodse næssekongen , 
det ender ikke godt “ , begyndte han . 
Jeg føler ingen frygt “ , var svaret . 
„ Nej det forstår jeg , ellers havde det været 
forbi med dig for længe siden , men hvor kan 
du altid eje det mod , som er dit Skjold ? Jeg 
har hørt om en moder , der engang om natten 
hentede et forvildet barn ude på næsset , og 

min søn Egil hentede jo også Karna derude . 
I sådanne øjeblikke er der ikke rum 
for frygt -— men nætter igennem og nat 
efter nat . Du må have et hjerte så fast 
som sten , eller skulle du , “ han sænkede stemmen , 
„ have hjemført en kraftig troldomsurt . 
Jeg har hørt , at du har hele bunker af urter ? “ 
„ Urter har jeg mange , med dem bekæmper 
jeg sygdomme og ikke , ihvert fald ikke ligefrem , 
de onde ånder . “ 
„ Hvad har du da , som gør dig så stærk ? “ 
„ Et ord , kun et ord , Jarl Sigurd . “ 
„ Nå sådan , ja derom har jeg også spurgt 
noget i fordums tid . Der skal være ord så 
stærke , at de kan kalde de underjordiske frem 
eller få jorden til at åbne sig og vise det 
røde guld . Et sådant mægtigt ord har du 
altså lært af din vise lærer i østerland ? “ 
„ Du misforstår mig helt , herre Jarl . “ 
„ Sagde du ikke , at du kendte et ord , der 
kunne betvinge den onde ånd ? Men jeg 
forstår nok , du vil beholde din hemmelighed 
for dig selv . “ 
„ Nej herre , mindst af alt , Egil Regnarsen 
og din datter har modtaget det samme ord . “ 
„ Hvad Karna ! det har hun jo ikke talt det 
ringeste om . “ 
„ Selv kender du dog lidt dertil Jarl Sigurd . 
Troer du , at dine tre sønner , da de vare børn , 
følte frygt , når du var med ? “ 

„ Nej , hvorfor skulle de også det ?  .jeg 
var jo Jarl og høvding over hele øen . “ 
„ Og deres fader herre , det er , du havde 
både vilje og evne til at beskytte dem , derfor 
vare de trygge . Af samme grund er jeg tryg , 
thi min gud er min fader og har givet mig 
sit ord på , at han vil beskytte mig . “ 
Den gamle rystede på hovedet . 
„ Har du hørt din guds røst ? “ spurgte han 
tvivlende . 
„ Har hørt — ja og mere — jeg hører den 
og vil høre den til min død , “ sagde Aslak 
mildt og sindigt . 
„ Kommer han til dig om natten ? “ spurgte 
den gamle med frembøjet hoved . 
„ Du forstår mig ikke Jarl . jeg hører ikke 
med øret men med hjertet . “ 
„ Høre med hjertet , hvem kan høre med 
hjærtet ? “ Den gamle lagde sig forundret 
tilbage i sin hyndestol . 
„ Det kan alle , endogså det spæde barn , 
ja barnet kan bedst , fordi kød og blod og 
kløgt ikke kommer i vejen . Hvorfor tror 
du , at det spæde barn smiler , når moderen 
nærmer sig ? Fordi barnet har hørt med 
hjærtet . Moderkærligheden har mange gange 
og på mange måder sænket sig ind i barnehjertet . 
Den er bleven hørt og har givet 
barnet tro . Troen kommer netop derved , at 
man hører på denne måde . Min guds kærlighed 

er af samme Art som en moders , kun 
meget større , den sænker sig i vore hjerter 
og vækker liv ligesom varmen , der om foråret 
giver vækst i den kolde jord . Den bringer 
det samme som moderens kærlighed , nemlig 
tro og tryghed . Hvorfor skulle jeg derfor 
frygte under min guds varetægt ? “ 
„ Du må vel have ret , “ sagde jarlen betænksom , 
„ ellers kunne du ikke være så 
frygtløs . “ 
„ Ja min gud giver tryghed og frimodighed , “ 
Forsikrede Aslak , „ men dine guder giver 
frygt og ængstelse . “ 
„ Hvilke ofre forlanger din gud ? “ spurgte 
jarlen , uden at ændse Aslaks angreb . 
„ Det samme som en moder forlanger af sit 
barn nemlig : lydighed . “ 
„ Og hvorledes lønner din gud dig ? “ 
„ Derom spørger jeg ikke , jeg gør ligesom 
det gode barn , der trøstig overlader den ting 
til sin gode moder . “ 
„ Dine ord lyde fremmede og dog sande , 
Aslak Tornsen , du er en underlig mand . “ 
Idetsamme kom Karna ind og afbrød samtalen 
for den gang . 
„ Hvad siger du Karna , han er nær ved at 
overtale mig gamle mand til at forlade mine 
guder ? “ 
„ Gør det fader , Aslak råder dig ikke til 

noget galt , du ei' jo også bleven helt ung igen , 
siden Egil fik styret her . “ 
Den gamle tav og grundede på det , han 
havde hørt . 
Imidlertid spurgte Aslak , om lensmanden 
ikke havde talt om en båd til Bagge kås . 
„ Jo , “ svarede Karna . „ du kunne tage hvilken 
du syntes . “ 
Aslak gik straks . 
Jarlen spurgte derefter sin datter , hvordan 
det kunne være , at Bagge kås skulle have 
en af deres både . 
„ Aslak siger , at Egil bør skaffe ham en 
istedetfor hans , som højvandet bortførte , ellers 
kan han ikke bjærge føden til sine børn . “ 
„ Hører det med til troen , at vi skal give 
både bort ? “ spurgte jarlen . 
„ En båd engang og en anden ting en 
anden , det er den slags ofring , der hører med 
til vor tro . “ 
„ Og til Bagge kås , han som boer nærmest 
og dog slet ikke kom , da venderne overfaldt os . “ 
„ Ja det er noget bagvendt fader , men jeg 
trøster mig med , at Bagge kommer først næste 
gang , der bliver fare på færde . “ 
„ Måske Aslak Tornsen ikke ved , at han 
dengang svigtede os ? “ 
„ Jo , Egil sagde omtrent det samme som 
du . men Aslak påstod , at der skulle sås , 
før der kunne høstes , kærligheden skulle 

komme ovenfra . Egil lovede ham så en 
båd . “ 
„ En båd betyder jo heller ikke meget , “ 
Mente den gamle og han tilføjede : „ Du talte 
jo om , at Egil ejede store kostbarheder ? “ 
„ Ja fader , jeg har jo sagt dig , at jeg har 
set det på Ringborn . “ 
„ Men plejebroderen mener jo at have størst 
ret til disse ting ? “ 
„ Egil siger nej , men den gode Astrid sætter 
et godt forhold mellem dem over skattene . 
Derfor sætter Egil sig ikke i besiddelse af 
dem , det vil sige . han fører dem ikke hertil , 
sålænge hans moder lever . “ 
Karna havde flere gange stræbt at overtale 
Astrid til at flytte til hammeren . Der boede 
jo dog hendes egen søn , men uagtet sin kærlighed 
til søn og sønnekone havde Astrid ikke 
kunnet løsrive sig fra sine tre grave , og de 
mange minder , der vare knyttede til Ringborn . 
Nu mindre end nogensinde kunne hun forlade 
stedet , thi hendes søn havde skaffet hende 
det , som hendes hjerte havde higet efter : en 
kirke . 
Der stod den færdig på a abakken lige 
overfor hendes mands og vennens grav . 
Villige hænder havde bygget den under 
Aslak torusens vejledning , og sønnens myndighed 
betryggede den imod hedningernes vold . 
Astrid havde følt sig syg lige siden billes 

død , nu , da hun så korset , som hendes husbond 
havde bøjet sig for , rejst til samlingsmærke 
for en kristen menighed , og det på foranstaltning 
af hendes søn , da sagde hun ligesom 
Simeon : „ Nu lade du din tjener fare herfra i 
fred . “ 
Der var ikke mere for hende at gøre . 
Sønnen havde myndighed og vilje til at vogte 
hendes skat og til fremdeles at fremme kristendommens 
sag . 
Hendes og guds vilje mødtes , hendes legeme 
faldt sammen kort efter kirkebygningens 
fuldendelse . 
Der kom hastigt bud til hammeren . Søn 
og sønnekone samt Aslak Tornsen kom tidsnok 
til Ringborn . 
Uden frygt lå hun på dødslejet . 
Hun trængte ikke til at trøstes , tværtimod hun 
velsignede dem og tog afsked med dem alle og 
sidst med den , hun havde kærest , hendes 
stolthed og hendes håb , hendes egen søn . 
Han bøjede det kæmpemæssige legeme knælende 
for den englelige moder . Hun hviskedee 
til ham  : „ Øv barmhjærtighed Egil , der er ikke 
mere , kun den skaffer adgang til nådens 
herre . Med den alt , uden den intet . Lad 
ikke verdens uretfærdighed dræbe barmhjærtigheden 
i dig , det skal være min bøn for dig 
hos den levende gud . “ Hun standsede og 
samlede kræfter , medens de lange magre fingre 

kærtegnende legede med lians hår og klappede 
det stolte hoved . „ Lad Aslak Tornsen være 
din vejleder , “ vedblev hun , „ og glem ikke din 
fosterfaders ord om Børre . “ Med sin sidste 
kraft løftede hun sig lidt på lejet , greb med 
begge hænder om hans hoved og sagde : „ O 
gud fader , lad mig ikke vente forgæves på 
ham i dit lyse himmerig ! “ 
Det var hendes sidste ord og bøn . 
Efter begravelsen kaldte lensmanden sin 
plejebroder ind til en samtale om det ved 
moderens død forandrede forhold . 
„ Her har hidtil været dit hjem , “ sagde han , 
„ og det kan vedblive at være det , om du så 
synes . Helt miste mit barndomhjem vil jeg 
ikke , men jeg overlader dig borgen og hvad 
dertil hører til fri rådighed , så længe jeg ikke 
selv får det behov . Dermed sker både min 
moders , faders og fosterfaders vilje . “ 
„ Derfor takker jeg dig Egil , men hvad siger 
du nu om det gods , min fader efterlod sig ? “ 
Børre så ængsteligt op til sin plejebroders før 
bevægede men nu strenge ansigt . 
„ Derom skulle du ikke spørge Børre , men 
for at du ikke skal tro dig forurettet , så nødes 
jeg til at sige dig , at du ikke er Asmund 
Børresens søn . “ 
„ Hvad , “ udbrød Børre blegnende , „ hvem 
har sagt andet , hvor kan du finde på sådan 
uret ? “ 

„ Jeg beklager dig Børre . “ sagde Egil beroligende . 
„ men den ædle Asmund Børresen 
var ikke din fader , din moder for med svig . “ 
Børre stirrede målløs på ham . 
Egil tilføjede  : „ Spørg hende selv , måske 
hun siger sandhed til dig , men for mig er sagen 
sikker , ihvad hun så siger . “ 
„ Sikker , siger du , “ udbrød den dybt sårede 
og skuffede mand , „ hvis din moder havde levet , 
havde du næppe kommet med en påstand , som 
alt taler imod . Ja endogså du selv sagde i 
øjeblikket , at det var din fosterfaders vilje , 
at jeg skulle råde for borgen her . “ 
„ Mit ord må være dig nok Børre , “ udbrød 
Egil utålmodig . „ Min fosterfader var større 
end folk ellers . „ Forstød ikke Thoras søn , “ 
Sagde han til mig i sin dødsstund . Derefter 
handler jeg , thi hans ord er mig helligt . Tilmed 
mindede min moder mig derom i sin dødsstund . “ 
„ Ja jeg vil spørge hende selv ! “ råbte Børre 
med harmens rødme i sit ansigt . Han ville 
storme ud , men Egil standsede ham . 
„ Far frem i ro Børre , “ formanede han , 
„ din stilling og myndighed er afhængig deraf . 
Aslak Tornsen og ring dagsen kender sagen , 
men hos dem har den været og er den godt 
bevaret . “ 
Børre indså det rigtige heri , forhørte sig 

og fik vished , men han havde ikke styrke til 
at opgive sin falske men gunstige stilling . 
Med bitterhed så han , at lensmanden 
satte sig i besiddelse af Asmund Børresens skat . 
Løvrigt kunne han ikke med grund klage 
over plejebroderens adfærd . Den eneste forpligtelse , 
der pålagdes ham , var , at han skulle 
underholde en munk , som skulle antages til at 
udføre præstegjærningen ved den ny opførte 
kirke . 
Efter at dette var bragt i orden , begav 
Egil sig hjem i følge med Aslak Tornsen . 
Karna var rejst i forvejen . 
På hammeren var der imidlertid kommet 
fremmede , en kongelig sendemand med følge . 
Det gjaldt ordningen af de kirkelige forhold . 
Kongen havde selvfølgelig gennem Atle 
brække fået det indtryk , at den kirkelige sag 
på Bornholm var ilde stedt i lensmandens 
hænder . — 
derfor sendte kongen den kraftige Vigfus 
hugger , ledsaget af den snilde munk Sæmund 
sølvmund , som overbringere af en kongelig 
skrivelse , der skulle tale den selvrådige lensmand 
til fornuft . 
Egil Regnarsen traf sine gæster ved bordet . 
Den gamle Jarl sad og fortalte dem om 
sin søn Egil , kun lidet stemmende med det 

billede , som Atle havde malet af den kraftige 
høvding , der nu viste sig for deres blik . 
De rejste sig ved hans indkomst , og Vigfus 
fik kongens brevskab trukket frem fra sin 
brystlomme , hvorefter han straks overrakte 
høvdingen det . 
Lensmanden vendte og drejede det i hånden , 
noget forvirret , idet han godt vidste , at hans 
kendskab til kongens mening ikke ville stige , 
selv om han brød det store vokssegl og så 
på de ubegribelige latinske skrifttegn . 
„ Er det et budskab fra kongen ? “ spurgte 
han . 
Vigfus svarede bekræftende og tilføjede , at 
han havde en skriftkyndig mand med , som 
kunne tolke indholdet . 
„ Det var vel betænkt af kong svend , “ sagde 
lensmanden , „ men lad os spise og drikke først . “ 
Efter måltidet brød munken seglet . 
Kongen sendte sin høvidsmand sin hilsen , 
håbende i ham at finde en lydig tjener , såvel 
mod kongens som mod kirkens bud . 
Sæmund læste dette med meget eftertryk . 
Høvidsmanden ville sikkert give kongen 
ret i , at kirkens sag på Bornholm , som 
overalt , bedst fremmedes , når en kyndig hånd 
ledede den , og det måtte sikkert bero på en 
misforståelse , når den velltsrde og værdige 
brække , der i fuldt mål besad kongens tillid , 
var bleven vraget . 

ikke måtte høvidsmanden tro på sig selv 
i slig en sag , men burde ydmyg bøje sit med 
blodig synd betyngede hoved , vidende , at guds 
velsignelse kun fulgte , hvor de salvede kirkens 
tjenere førte an . Vel havde man bragt i erfaring , 
at høvidsmanden havde en slags kirkelig 
rådgiver , men denne var efter pålidelig efterretning 
langtfra i stand til at optræde med den 
værdighed , som sagen krævede , og hvad der 
var det værste , han savnede den aldeles fornødne 
kirkelige indvielse . Hans virksomhed ville 
derfor blive til ubodelig skade for kristendommen . 
Kongen skulle villig gøre sit til sagens 
fremme , idet han ville overlade en betydelig 
del af landskatten til kirkeligt behov ; men 
det var derefter hans forventning , at høvidsmanden 
ville vide at gøre fyldest i den stilling , 
han skyldte kongens gunst , således at befolkningen 
ved hans indflydelse gik ind på at 
svare en afgift , der sammen med kongens 
tilskud kunne sikre kirken og dens tjenere 
en passende og gud velbehagelig stilling . — 
det var første gang , at Egil Regnarsen stod 
overfor den kongelige myndighed , men det blev 
ikke sidste . 
De myndige kongeord sænkede sig i hans 
bevidsthed , og rørende ved hans sjæls altid 
åbne sår , tørnede de imod hans ubøjelige 
selvstændighed . 

„ Giv hid ! “ sagde han befalende og strakte 
hånden ud efter det vigtige dokument . 
„ I et har kongen aldeles ret , min vanhellige 
hånd skal ikke røre ved det hellige , thi jeg 
stoler ikke på . at der bliver velsignelse , hvor 
jeg tager eller træder , men ikke så med den 
rådgiver , som kongen dømmer uden at kende . 
Min indflydelse vil blive brugt i overensstemmelse 
med hans vilje . Til ham skal derfor 
disse kongeord henvendes . Tag plads igen 
og drik af øllet , om det behager , så skal jeg 
lade ham hente . “ 
Vigfus strøg sig om det kraftige skæg og 
trøstede sig med et vældigt drag af kruset , 
mens den krognæsede Sæmund med betænkelig 
mine lagde en plan på grundlag af det , han 
havde hørt . 
Sådan fandt lensmanden dem , da han 
vendte tilbage , fulgt af Aslak , der allerede havde 
nået ud til og havde slået sig til ro i sit 
eneboerhus . 
Egil havde i korthed sat ham ind i sagen . 
„ Se her , “ sagde han med hånden på sin 
gamle staldbroders skulder , „ her er den mand , 
som efter Atle brækkes beretning mangler 
anseelse og værdighed , og hvis virksomhed 
vil blive til forbandelse for kirken . “ 
Sæmund sølvmund bøjede uvilkårlig sit 
hoved , da Aslaks milde og dog gennemtrængende 
blik ramte hans blinkende øje . 

„ Vær ikke for ivrig for min skyld kære 
høvidsmand , “ sagde Aslak , „ vi vil jo dog alle 
nå det samme mål . “ 
„ Tal nu du med dem Aslak Tornsen og sig 
dem , hvorledes jeg vil forholde mig . “ 
„ Hvor er kongens brevskab ? “ spurgte Aslak . 
„ Det gav jeg Karna at se på . hun og jarlen 
sidde nok inde i fruerstuen og undre sig 
derover . “ 
Da Aslak spurgte , om han måtte se det , 
svarede lensmanden : „ Hvorfor , det er ikke til 
at hitte kede på ? “ 
Dertil svarede Aslak : „ Lad os prøve , “ 
Hvorefter brevskabet kom for en dag . rigtignok 
i noget forkrøllet tilstand . 
Aslak læste det sagte igennem , mens lensmanden 
i højeste forundring så over hans 
skulder , som om han håbede , at Aslaks 
kyndighed skulle have en umiddelbar virkning 
på hans ukyndighed . Han kunne ikke bare 
sig for at kaste et triumferende blik hen til 
gæsterne , mens han tænkte , at det måtte 
være Aslaks samliv med fader Lucas , der 
havde båret en sådan frugt . 
„ Her står en ting , som du ikke omtalte , 
høvidsmand , du skal omstyrte hvert gudebillede 
og straffe hver afgudsdyrker med døden . “ 
„ Derom har jeg intet hørt , “ udbrød lensmanden 
med et alvorligt blik til Sæmund . 
Denne undskyldte sig med , at han først 

ville høre høvidsmandens mening om kirken 
og dens tjenere . 
Aslak tog undskyldningen for gyldig og bad 
sin Broder Sæmund at følge sig ud til eneboerhuset 
på næsset . Der kunne de under bøn 
i fred og ensomhed forhandle sagen . 
Nogle dage gik hen . 
Vigfus nød imidlertid godt af Karnas gæstfrihed . 
Borgens mad og øl vandt hans behag . 
Han spurgte , om munken på næsset havde 
så godt øl til sin gæst . 
„ Næppe , “ svarede Karna , „ jeg kender ellers 
så godt som intet til vor gode ven Aslaks 
madbur . “ 
„ Der er vel omtrent ligeså øde som på 
klipperne udenfor , “ formodede Vigfus . 
„ Troligt , “ svarede Karna , „ rigtignok henter 
han mad her sommetider , men den går han 
ikke hjem med . “ 
„ Hm , “ mumlede Vigfus , „ det er virkelig 
bedrøveligt for Sæmund . “ 
Karna tilbød at sende en føring mad ud 
til munkene , en foranstaltning som Vigfus gav 
sin fulde tilslutning . 
„ Ellers sulter den magre mand virkelig al 
kraft og modstand ud af Sæmund , “ tænkte han . 
„ Lidt skulle vi jo dog have hjem til kongen . 
Det bliver sagtens fattigt nok endda , thi i denne 
klipperede kan en sådan Bjørn som Egil 
Regnarsen le ad kongens trusler . “ 

endelig den tredje dag kom de to Herrens 
tjenere tilbage og bragte en svarskrivelse , der 
kun savnede lensmandens underskrift . 
Aslak skrev , som han tænkte og talte . 
„ Høvidsmanden på Bornholm ville have 
kristendommen udbredt på den måde , som 
apostlene havde anvist . Først en menighed og 
så derudaf kirkelige tjenere og kirkebygninger . 
Mesteren selv havde givet anvisning på , hvorledes 
hans tjenere skulle fare frem . De skulle 
tjene , men ikke lade sig tjene , give hellere end 
at tage , og det fulgte af sig selv , slet intet tage 
af hedninger , som ikke havde hjerte til at 
give . Enhver kristen kirkebygning eller kirkeordning , 
der ikke var vokset frem af kristelig 
samfundskærlighed , stod på hul grund . Forvildelse 
og vanmagt ville blive dens lod . 
Derfor kunne høvidsmanden ikke gå ind 
på kongens krav om at pålægge skat til 
kirkeligt brug , ligesom han aldeles ikke ville 
bruge sit sværd til dermed at bekæmpe hedenskabet . 
Ordet skulle blive brugt , ikke som 
den knusende storm ellei- som det døvende 
lyn , men med guds bistand som den milde 
vårvind , der lokker livet frem fra det døde . 
Til hjertet skulle ordet gå , for derefter at 
blive kød , så ville kirkeordningen komme 
af sig selv . 
Høvdingen ville ikke være med til at plante 
et livløst træ . — kongen ville sikkert ikke 

bruge sin stilling til at pålægge et åg , som 
ikke kunne bæres . 
Hvis den „ passende stilling “ , som kongen 
ville skaffe kirkens tjenere på bornholmernes 
bekostning , lignede den , som præsterne havde 
i øster- og vesterland , så ville høvdingen af 
al sin magt modsætte sig en sådan ordning . 
Thi kirkens tjenere skulle ikke købes , ej heller 
skulle kristendommen bruges som en madding 
til dermed at fiske verdslige goder . Magelighed , 
fornemhed og vellevnet hørte ikke med 
rette hjemme hos dem , der efter Herrens ord 
som surdej eller salt skulle gennemtrænge 
slægten . Nej ordet og ånden kunne ikke 
forliges med fed mad , bløde klæder og hovne 
tanker . 
INitupiNit==N år koNgeN , hvis lydige tjeNer haN ellers 
ville være , og som han ønskede alt godt , ville 
lade sagen gå sin gang , så skulle der med 
guds hjælp på Bornholm vindes sjæle for 
guds rige . 
Sæmund sølvmund var gået ind på høvidsmandens 
opfattelse og havde lovet sin medvirkning . “ 
Vigfus hugger tilkastede Sæmund et forundret 
spørgende blik , som munken besvarede 
med at blinke med det ene øje . 
Vigfus rystede på hovedet , det gik over 
hans forstand . 
Imens lagde Aslak dokumentet hen foran 

lensmanden , idet han sagde  : „ Sådan tænker 
jeg , at kongens brev skal besvares , men jeg 
vil ikke dølge for dig , “ tilføjede han , „ at jeg 
måske her iskænker dig en bitter fremtidsdrik . “ 
„ Hvad du skænker , det drikker jeg Aslak , 
du har talt kækt og godt , ganske ud af mit 
hjærte . Giv mig pennen , skrive mit navn kan 
jeg , så meget fik wulffstan lov at lære mig . “ 
„ Vent lidt , “ vedblev Aslak , „ læg mærke 
til , at vor frelser ikke satte vold mod øvrighedens 
vold . “ 
„ Godt , jeg forstår — vil kongen tage mit 
høvdingskab , så vil jeg bøje mig . “ Lensmanden 
satte sig for at skrive . 
„ Måske det går så vidt , at han tager 
mere . “ 
„ Det kan jeg ikke tro Aslak , en kristen 
konge , vi vil jo dog ikke andet , end hvad bet 
er . Ære , gods og liv kan vi da ikke miste  ? “ 
Han så spørgende på det kloge og bestemte 
ansigt lige over for sig . 
„ Dens ånd , der råder , dens vilje han 
gør , om han end skal græde nok så meget 
bagefter . Du har så lidt vovet livet som 
stridsmand efter kødet . Er du nu villig til 
at vove det som åndens stridsmand . Denne 
sag er alvorlig Egil Regnarsen , du må sætte 
livet på den eller også lade den ligge . “ 
„ Kongen og præsterne skal have dit svar , 

om det så skal koste mit liv , “ udbrød høvdingen 
bestemt . 
„ Hvis nu kongen kalder dig for sin dom , 
vil du da svare med sværd ? “ 
„ Det kan jeg ikke sige — men et ved jeg , 
jeg skal være villig til at følge dig i dåd , 
som jeg nu følger dig i ord . Er det så godt ? “ 
Aslak nikkede og høvdingen skrev . 
Med en fugtig glans i øjet fulgte den alvorlige 
munk den store ubehjælpsomme hånds 
bevægelser . 
„ Se nu Vigfus , “ udbrød høvdingen , „ fortæl 
nu kongen , hvad du har set og hørt , så antager 
jeg , at han får tro til os . “ 
Vigfus fik også en skrivelse med fra 
Sæmund . Den underrettede Atle brække om , 
at præsteskabet nu gerne kunne overlade denne 
sag til ham , Sæmund . Han skulle nok vide 
at sejre over Aslak torusens og Egil Regnarsens 
selvrådige egensindighed . Han havde allerede 
erhvervet en nogenlunde uafhængig stilling og 
skulle vide at benytte den til at forberede 
kirkens sejr . Siden kunne med sikkert fodfæste 
magten komme til at sætte retten . 
Måske var det denne underretning fra 
Sæmund , der skaffede lensmanden og Aslak 
fred i svend æstridsens og Harald hejns 
regeringstid . Præsteskabet lod til at være 
tilfreds med at have fået en hjælper ind i 
fjendens lejr . 

den stilling Sæmund havde erhvervet , og 
t som han med rette kaldte nogenlunde selv : 
stændig , egnede sig godt til at skaffe kirkemagten 
fodfæste . Han skulle nemlig overtage 
præstegjærningen ved Astrids kirke , idet han 
måtte love trofast at handle i Astrids ånd 
efter Aslaks vejledning , en gunstig stilling for 
et ringe betydningsløst løfte . 
Sæmund sølvmund fik altså bolig på 
Ringborn . Derfra skulle han erobre Bornholm 
for kristendommen , mente Aslak , for kirken , 
mente Sæmund . 
Der var grunden ryddet , så han straks 
i kunne begynde at indrette kirkeordningen efter 
sit hoved . 
Børre vandt han meget let . Han spurgte 
nemlig i begyndelsen meget hyppig om hans 
mening , hvilken han med megen opmærksomhed 
hørte på og tilsyneladende rettede sig efter . 
Begge havde også et sammenknytningspunkt . 
Idet de for øjeblikket måtte ligge under for 
lensmandens overmagt . 
På kirkeordningen tog Sæmund fat med 
kraft . Den ydre kirkefærd og de kirkelige 
skikke blev indøvede med energi . Den simple 
trækirke var snart ikke til at kende , således 
blev den udstyret med billeder . Lys , røgelse , 
chordragter og processioner anvendtes i så 
rigeligt mål , som det efter omstændighederne 
var muligt . 

forsyndelser mod kirkeskikken blev straffede 
så strengt som muligt . En chordreng 
blev således engang sultet halv fordærvet , 
fordi han havde glemt at tænde lysene i rette 
tid . Andre som Sæmund ikke havde sådan 
i sin magt fik hans hvasse tunge at mærke . 
Og det måtte man lade ham , han havde en 
udmærket evne til at fremstille overtrædelser 
i et afskrækkende lys . 
Med hængende hoved , opadvendte øjne og 
foldede hænder udtalte han sin gru over de 
vanartede og forvildede får i hjorden . 
Snart havde en af menigheden forsyndet sig 
ved at spise samme dag , han gik til alters . 
Var det ikke gyseligt ! i den grad at besmitte 
det hellige ! Snart havde en forvildet bærekone 
forsømt at neje sig ved nævnelsen af Jesu 
navn . Måtte ikke Sæmund med forfærdelse 
ryste på sit ærværdige hoved . Værre var det 
rigtignok , når nogen forsømte at knæle , når 
hostien bares forbi , men værst var det unægtelig 
når hestekjødspisning kom for dagen . Da 
sukkede han svært og drejede øjnene , mens 
han gjorde helvede hedt for sin unge menighed . 
Hvad ville en sådan guds mand som 
Sæmund sige , når han fik at høre om Egils 
bloddrikning  ? 
Med alt dette var dog Sæmunds kristendom 
mere overkommelig og tiltalende end 
Aslaks . Den lagde beslag på alle menneskets 

sanser , og var der ikke også de mange helgenbilleder 
til genstande for tilbedelse ligesom 
hedenskabet havde sine afgudsbilleder ? 
Jo Sæmund forstod ganske anderledes at 
samle folk end den simple , enfoldige Aslak , 
der meget sjælden indlod sig på lange taler 
og aldrig optrådte iført den præstelige myndighed , 
som klædte Sæmund så godt . 
Nej Sæmund kunne tale , og han kunne vise 
sig myndig . Han havde tre tunger til sin 
rådighed . En malmtunge , som han brugte , 
når han priste de sansebehagende skikke , der 
hegnede hans vingård . Der var malm i hans 
stemme , når han fremhævede disses fortræffelighed 
og nødvendighed . Ligeledes når han 
afmalede en helgens liv eller fortalte en 
kristelig legende . Han følte sig da som en 
soldat , der i skandsen klapper sine sejrrige 
kanoner . 
Så havde han en jerntunge , som han brugte , 
når han på Ringborn — lig Odin på lidskjav 
ved sødtalende , velvillige ravne — havde fået 
underretning om forsyndelser mod sædelighed 
eller den kirkelige orden . Da besteg han dommersædet , 
hans tunge blev skarp som jern , 
idet han stillede synderen i gabestokken . Og 
han var en nidkær hyrde , altid på lur og 
altid på Spring for at rense sin hjord , rask 
til at bruge kæppen . 
Endelig havde han en sølvtunge for de 

skriftebørn , der ved klækkelige gaver viste 
dybden af deres anger . 
Intet under , at den skrappe hegns- og lugemand 
sydfra ganske tog luven fra den stilfærdige 
sædemand nordfra . Om ham talte 
alle , der var så meget at tale om , om Aslak 
talte ingen , thi der var intet , som stak i øjnene . 
På nordlandet rejste sig ingen kirke endnu , 
hist og her holdt Aslak sammenkomster i kirkeligt 
øjemed . Ellers bestod hans præstegjærning 
mest i at vandre fra hus til hus . Ligesom 
Sæmund lå på lur efter fejl , så lå 
Aslak på lur efter trang ; hvor der var nød 
påfærde , der kunne man være sikker på at 
træffe Aslak Tornsen , ligesom han gik til åbenbare 
syndere ligeså sikkert som Sæmund kaldte 
dem for sig . Den sidste fik snart al synd og 
skrøbelighed bragt under lås og lukke , mens 
stakkels Aslak vedblev at have mange syndere 
i sin menighed . 
Nogle gange om året rejste Aslak ned 
til Ringborn for at se til sin embedsbroder . 
Sæmund modtog ham altid med ærbødighed , 
især i begyndelsen . Siden , da han af ærkebispen 
var bleven beklædt med den højeste 
præstemyndighed på Bornholm , svandt ærbødigheden 
betydelig ind . Sæmund havde nemlig 
straks sat sig i forbindelse med bispen og 
på sin vis underrettet ham om kirkens fremgang 
på Bornholm . Derom vidste Aslak eller 

lensmanden intet , ligesom det også en tid 
holdtes skjult for dem , at Sæmund var bleven 
beklædt med den omtalte myndighed . 
Desuagtet vovede Sæmund aldrig helt at 
afvise Aslak , når hau kom med sine formaninger 
om ikke at forsømme de syge og de 
sorrigfulde og ikke at sætte legemet højere end 
livet . 
Imidlertid henlevede Egil Regnarsen en del 
rolige år med sin mandige hustru . 
Børn fik de ingen . Den gamle Jarl blev 
ved at være glad over sin søn Egil , ligetil han , 
efterat være døbt på sottesengen , gik til sine 
fædre . 
Kun engang nåde en dønning af en stor 
begivenhed til deres i denne tid fredelige Bo . 
Det var , da Harald hårderåde beredte 
sig til sit englandstog . Da mindedes han sin 
tro ejsten orres ord om Egil Regnarsen : 
„ Gør ham til din mærkismand , så er landøde 
vel bevart ! “ Nu havde han brug for Egils 
vældige arm og gode mandskab . Derfor glemte 
han sit personlige nag fra gammel tid og 
sendte bud til hammeren , at han ville stå 
ved sit ord om jarleværdigheden , såfremt 
Egil ville følge ham på toget . 
Senere hen i tiden havde dette måske været 
en fristelse for høvdingen . Endnu var hjemkærligheden 

og mindet om , at England var 
hans moders fædreland , for stærke . Egil blev 
hjemme . 
Som bekendt lagde Harald og hans bedste 
mænd deres ben ved standfordbridge , besejrede 
af Harald godvinsen . — 
så rullede tiden hen . indtil Harald Hein 
var død . og den ivrige præsteven Knud Svendsen , 
af gejstligheden overgivet efterverdenen 
som den „ Hellige “ , kom på tronen . 
Da kom Sæmund sølvmunds tid . Han 
havde nu underlagt sig hele sydlandet , og der 
var ingen tvivl om , at hans virksomhed ville 
vinde anerkendelse på de højeste steder . 
Neppe mærkede Sæmund derfor den gunstige 
vind ved hove , førend han besluttede ved første 
lejlighed at frigøre sig fra sin hidtidig trykkede 
stilling . 
Hans glatte ærbødighed mod Egil Regnarsen 
og altid vigende høflighed mod Aslak 
Tornsen havde stemt den ikke dybt nok seende 
høvding gunstig for ham og lagt bånd på 
den for milde midler mest tilbøjelige Aslak . 
For en mand som Sæmund kommer lejligheden 
altid , men at han skulle få et sådant 
våben i hånden , som han fik , det havde han 
ikke drømt om , og allermindst , at den mest 
forhærdede hedning skulle række ham dette 

våben , men sådan kunne det føje sig så 
underligt til bedste for den hellige kirke . 
Bjørn træben , den gamle affældige gubbe 
på lilleborg , havde holdt et stort juleblot 
med hestekjødspisning . Det havde han imidlertid 
gjort hvert år , men nu mente Sæmund , 
at der skulle gribes ind mod den forhærdede 
hedning , og da høvdingen på hammeren 
aldrig havde været til at formå til at bruge 
magt , så ville Sæmund dog nu prøve , hvad 
hans egen stærke stilling og myndighed kunne 
udrette . 
Det ville imidlertid være spildt ulejlighed 
at kalde Bjørn for sin dom , han måtte altså 
gøre det samme som Muhamed måtte i forhold 
til bjærget . 
Med et stadseligt følge , deriblandt Børre , 
indfandt han sig på lilleborg og forlangte 
Bjørn i tale . 
Men Bjørn ville ikke tale med ham . 
„ Han bad mig høre eders ærinde , “ sagde 
Gunnild , „ selv er han for affældig til at have 
med fremmede folk og sager at gøre . “ 
„ Din fader er altså hjemme ? “ spurgte 
Sæmund . 
Det kunne hun ikke nægte . 
„ Det er en for ham alvorlig sag , derfor 
skulle den helst høres af ham selv , “ påstod 
Sæmund . 

„ Du er jo den mand , som står for den 
nye gudetro ? “ spurgte hun . 
Dette indrømmedes og ligeledes , at besøget 
netop gjaldt gudetroen , hvorfor Gunnild påstod , 
at nogen tale om den sag til hendes 
fader var aldeles unyttig . 
„ Derpå har jeg bedre forstand , “ sagde 
præsten skarpt , „ hvis du har din fader kær , 
så skaffer du os ham i tale . “ 
Sæmunds myndighed og fasthed fik Gunnild 
til at bøje sig . 
Hun gik og formåede den gamle rystende 
gubbe til at fremstille sig for den strenge 
dommer . 
Sæmund så ham an til at være et skrøbeligt 
kar , nem at knuse . 
„ Jeg hører , at du endnu farer frem med 
dyrisk hedenskab , du gamle blotmand , “ for 
han frem i sin Iver , „ du som går på gravens 
rand , de sidste fjed til en pinefuld død og 
en værre evighed . “ 
Bjørn støttede sig til sin stok og sagde med 
rystende stemme : „ Hvem er du , fra hvem har 
du bud ? “ 
„ Hvem jeg er ? “ Sæmund rettede sin statelige 
krop , og med hævet hånd råbte han 
med tordenstemme : „ Jeg er en udsending fra 
den gud , som har lyset i sin hånd , fra ham , 
for hvem du snart skal stå og gøre regnskab 
for din ugudelighed ! “ 

den gamle krøb sammen for den stærke 
røst , og famlende efter sin myndighed som 
husherre , så han omkring sig med forvirrede 
blik , idet han sagde : „ Bor jeg ikke her ? Er 
denne Borg ikke min ? “ 
„ Jo end boer du her , “ tordnede Sæmund 
videre , „ men snart skal du bo der , hvor du ikke 
lyster at være . Ild og gift , og det værste , du 
ved , er intet imod den pine , som der skal times 
dig . Hvor du vender dig er pinsel og ingen udvej , 
aldrig i evighed . Forstår du , “ skreg 
han , „ du gamle , elendige blotmand og hestekjødspiser . “ 
„ Gunnild ! “ råbte Bjørn forfærdet . 
Datteren stod straks ved hans side . For 
hende var Sæmunds myndighed brudt , da hun 
følte , hvorledes han krænkede gæstfrihedens 
lov og ærbødigheden for de grå hår . 
Hun førte den vaklende fader hen til hans 
sæde , vendte sig stolt mod Sæmund og sagde  : 
„ Gå bort herfra , hvis du ikke vil , at jeg skal 
kalde huskarlene til hjælp ! “ 
Vredens rødme brændte hende på kinden . 
Sæmund bøjede straks af for denne modstand , 
nogen overlast frygtede han ikke , thi i 
så henseende stolede han på lensmandens 
med fasthed hævdede myndighed . 
„ Når du vidste kvinde , hvad det gælder 
om , “ hans røst var mere menneskelig , „ min 

dom er intet mod den , der vil komme over ham 
hisset for hans skammelige blotning . “ 
„ Fader gør , hvad hans fædre har gjort , “ 
Svarede hun kækt . „ Behold du din tro , og 
lad ham beholde sin ! “ 
Der stod Sæmund . 
Han kunne ikke bare sig for at sige , henvendt 
til Børre : „ Her burde jo åbenbart den 
verdslige arm træde til . “ 
„ Det sker ikke , så længe Egil Regnarsen 
råder , “ svarede Børre . 
„ Egil Regnarsen , “ indskød Bjørn , som begyndte 
at føle sig tryg , „ han er en større blotmand 
end jeg , jeg bloter i det højeste heste . “ 
Bjørn troede fuldt og fast , at Egils overordentlige 
styrke var en følge af den bloddrikning , 
der tillagdes ham . 
„ Hvad mener den gamle mand ? “ spurgte 
Sæmund med blidere stemme , så forskellig 
fra før , at Bjørn følte sig tilbøjelig til at købe 
sig fred ved at vise fortrolighed' 
„ Han bloter mennesker , “ hviskedee han bestemt . 
„ Hvad ! Høvidsmanden på hammeren , han 
ved ikke , hvad han siger . “ 
„ Jo jeg ved , “ forsikrede Bjørn , „ han har 
engang truet mig , så  .  .  . “ 
Gunnild trak hastig i faderen . 
Sæmund havde måske henført den gamles 
snak til åndsforvirring , men den åndsfriske 

datters adfærd fik ham til at fortsætte med 
sine spørgsmål , så den gamle historie om 
bloddrikningen kom for en dag igen . Børre 
så sig ikke i stand til at benægte sandheden . 
Sæmund blev så angreben heraf , at han 
straks forlod omvendelsesværket . Han lod 
Bjørn være Bjørn og forlod lilleborg med sin 
samvittighed og sit hoved så stærkt betynget , 
at han ikke ytrede et ord på hele hjemvejen . 
At tænke sig , at en mand med en sådan 
blodskyld stod for styret på Bornholm . Han 
selv og hele hans kirke i hans vold . Underligt , 
at ikke Herrens straffedom havde ramt 
hele værket . 
Hans samvittighed kunne ikke tillade ham 
at virke under et sådant hængende sværd . 
Ærkebispen skulle snarest mulig have underretning , 
så måtte han gribe de rette midler 
til at afvende forbandelsen . 
Egil Regnarsens magt ville aldeles blive 
brudt , derfor ville bispen ved kirkens ven 
kong Knud sørge . 
Men bevares — det kunne jo kun være af hellig 
Iver for den hellige kirke , at Sæmund udarbejdede 
en salvelsesfuld indberetning om den 
grufulde bloddrikning . Hvad var hestekjødspisning 
i sammenligning hermed ? 
Den stakkels gamle Bjørn fik imidlertid en 
sådan forskrækkelse af besøget , at han blev 
syg , og som følge af sin sygdom fik han 

besøg af den nordlandske præst Aslak Tornsen , 
der gennem den kristnede Barbro , gift med en 
storbonde vesterlands , havde fået opfordring 
til at møde . 
Aslak havde sine urter med . Legems- og 
sjælehelbredelse gik hånd i hånd for ham . 
Men han talte ikke et eneste ord til Bjørn om 
nogensomhelst gudetro . Nej ikke en eneste 
trusel eller formaning . Men en blød hånd 
og et mildt øje havde Aslak med sig . ligesom 
hele hans færd her som alle vegne åbenbarede 
den inderligste barmhjærtighed . 
Der er ingen tvivl om , at Bjørn ved hans 
adfærd begyndte at høre med hjertet . 
Bjørn begyndte at komme til kræfter igen , 
og Aslak var i grunden færdig , idet Gunnild 
kunne gøre resten , men han tøvede for at 
vente på Egil Regnarsen , der i anledning af 
en thingsag skulle til lilleborg . Ulykkeligvis 
fortalte han dette , og den gamle skræk for 
Egil kom med stor styrke over den åndssvage 
Bjørn . Han frygtede det værste af lensmandens 
besøg , mærkelig nok ikke længer for sig 
selv men for Gunnild . 
Han fik med list lokket sin datter over 
til gamleborg og fik hende lukket inde i forrådshvælvningen . 
Selv vendte han tryg og 
glad tilbage for at modtage den frygtede gæst , 
mens ingen i den nu øde gamleborg hørte den 
stakkels piges hamren og råb . 

lensmandens ankomst blev desværre forsinket . 
Så der søgtes frugtesløst , mens Bjørn 
nok så fornøjet kom med det ene falske foregivende 
efter det andet , ikke anende , at hans 
kære Gunnild , hans støtte og bedste skat , ved 
hans egen hånd overgaves til hungersdøden . 
Forfærdelige konsekvents : han som i sin 
tid havde sendt sin kone i døden for at 
bjærge sig selv , han sendte nu sin datter i 
døden for at bjærge hende . Den forbandelse , 
der klæbede ved hans hånd , satte en så forfærdelig 
frugt , og det i samme stund , som han 
måske første gang fik en anden end sig selv 
til genstand for sin omsorg . 
Da lensmanden kom og hørte om Gunnilds 
forsvinden , huskede han på den gamle uforklarlige 
tildragelse med Bjørn . 
Han havde i sin tid fået at vide , at denne 
havde været skjult på gamleborg . 
De søgte og fandt derfor Gunnild men 
som lig . Bjørn havde listet sig bagefter og 
så høvdingen bøjet over sin datter , de andre 
havde han intet øje for . Et fortvivlet skrig 
bar vidne om , at han troede datteren i Egils 
vold , spildt var al hans forsigtighed . 
Fra den stund var Bjørn træbens åndslys 
aldeles slukket , han var og blev gal den korte 
tid , han levede . 
Hvor beklagede høvdingen ikke , at han var 
kommen for sent til at frelse den brave Gunnild , 

og dog forstod han aldeles ikke den forbindelse , 
der var imellem hans egen fortid og denne 
grufulde begivenhed . 
I naturens rige går det så , at en ødelæggende 
livsspire kan få stort råderum , 
når den forefinder gunstige betingelser for 
vækst , ligeså går det i åndens rige . 
Egils bloddrikning , denne orm i skallen og 
ikke andet , som meget uegentlig havde noget 
at gøre med den blodskyld , den kække høvding 
følte , voksede både hos Bjørn og hos 
Sæmund til en alt omspændende slange . 
Bjørns ængstende skyldsbevidsthed og overtroiske 
vankundighéd og Sæmunds verdslighæderlige 
skinkristendom vare ypperlige voksesteder . 
— 
inden Sæmund fik den klage afsendt , der 
skulle fælde høvdingen og derved skaffe ham 
selv friere hænder , kom det til det uundgåelige 
brud med Aslak Tornsen , således , at det 
føjede sig så heldigt for den guds mand , at 
han fik begge sine modstandere under pisken 
på engang . 
Henad påsketider blev Aslak på sin sædvanlige 
tilsynsrejse kaldt ind til en syg kvinde 
i et hus nær ved Ringborn . 
Folkene vare meget ærbødige og gjorde 
mange undskyldninger — de vare godt indøvede 
— konen ville gerne tale med en præst , men 

Sæmund og hans hjælpere havde så travlt 
med tilberedelserne til påsken . 
„ Har i ikke haft bud på Ringborn ? “ 
Spurgte Aslak , efter at han med troens og 
kærlighedens ord havde givet den syge kone 
trøst og tryghed . 
Jo det havde de flere dage på rad . 
Dette var Aslak for meget . 
På Ringborn traf han meget rigtig de kirkelige 
tjenere , der nu havde fået opført et hus 
til eget brug , i travl virksomhed med at 
ordne alt fornødent til en glimrende procession , 
et rigtigt betagende glansstykke til 
forherligelse af den kommende fest . 
Aslak Tornsen var ikke velkommen . Sæmund 
lod ham tydelig forstå , at han helst 
måtte holde sig til Børre , da embedspligterne 
lagde så stærkt beslag på ham selv og hans 
hjælpere . 
Aslak rejste det dukkende hoved , og Sæmunds 
blinkende øje ramtes atter af et af de 
gennemtrængende blik , som så lidt havde 
fået ham til at krympe sig , men denne gang 
fulgte der tilsvarende ord med . 
„ Du lader til aldeles at have glemt Sæmund , 
at jeg ikke kommer her som gæst men for at 
se , hvorledes du røgter den Gjærning , som 
Astrid elgive her grundlagde . Mig overleverede 
hun sin unge menighed , og alt for længe har 
den været betroet i dine hænder . Længe har 

jeg frygtet derfor , men i dag har den syge 
kvinde i toftehuset skaffet mig vished . Der 
var dit arbejde i dag efter din embedspligt 
og ikke mellem disse brogede klude og smykker . 
Og se her — langbordet var dækket — her er 
overflødighed som til et gæstebud hos en 
rigmand , og der , hvor jeg kom fra , tæt herved , 
støde forhungrede børn og råbte på brød , 
ligesom den stakkels kvinde råbte på trøst . 
Barmhjærtighedens herre kan ikke nøjes slig 
en tjener . “ 
Sæmund måtte til at huske sig om . 
Havde han ikke bispens brev og segl som 
overpræst på Bornholm ? Dette var frækhed 
eller også udbrud af den misundelse , Aslak 
måtte føle , fordi han Sæmund så heldig havde 
fremmet sit værk . 
Desuagtet begyndte han vigende at udbrede 
sig over den glæde , han havde været opfyldt 
af ved tanken om den herlige påskefest , som 
skulle fejres til Herrens pris , men Aslak lod 
sig ikke længer noget foresnakke . 
„ Nok herom , “ sagde han brat , „ Omsorgen 
for denne menighed skal blive betroet til en 
anden . “ 
Da kastede Sæmund kappen . Han lo højt : 
„ Vil du afsætte mig Aslak Tornsen , mig , som 
er indsat af erkebispen og har ret til at idømme 
dig de strengeste kirkestraffe for din for- 
mastelighed ! “ 

„ Erkebispen , “ udbrød Aslak studsende , 
„ hvad ! — hvem har bedt erkebispen blande 
sig i vore sager ? “ 
„ Naturligvis jeg , der er en lydig kirkens 
søn og ikke går på egen hånd i selvrådigt 
åndshovmod som du . “ 
„ Nå således , “ sagde Aslak trang om hjertet . 
Sæmunds falske færd stod pludseligt i 
klart lys for ham . 
Han vendte sine fjed over til Børre , hvem 
han kort og godt underrettede om , at der om 
nogle dage ville komme en ung munk , der 
skulle forvalte præstegjærningen i stedet for Sæmund . 
Tung i sinde begav han sig straks på 
hjemvejen . Hvordan skulle dette ende ? 
Høvdingen kom selv til at rejse over til 
kongen og præsterne , han selv ville følge , 
måske de kunne få lov til at fortsætte deres 
arbejde i fred . 
Egil Regnarsen blev ikke lidt forundret , da 
Aslak trådte ind til ham øjensynlig i ophidset 
tilstand . Men hans forundring blev til harm , 
da han hørte , hvorledes Sæmund som en forræder 
lumsk og stille havde skubbet menigheden 
over i bispens og sine egne hænder . 
„ Du har mit ord Aslak , gå du kun foran , 
jeg skal følge efter . “ Således sluttede han sig 
til Aslaks plan . 
Han fulgte selv den unge Arne Baggesen , 

en søn af Bagge kås og en lærling af Aslak 
ned til Ringborn . 
Forgæves protesterede Sæmund , pukkende 
på sin mangeårige virksomhed og truende 
med bispens og kongens vrede . Forgæves 
talte Børre hans sag . Sæmund måtte fortrække . 
Dog , han rejste ikke langt . Han veg kun 
for magten , påstod han . Stillingen ville vende 
sig , når bispen og kongen fik talt med om 
sagen . Han havde vundet mange venner , folk 
som Sæmund har altid mange venner , og hos 
dem rejste han om på gjæsteri , overalt korsende 
sig over kirkens vanhelligelse og spående 
en forfærdelig udgang for den bloddrikkende 
voldsmand , høvdingen . 

vi . Kongens arm . 
Den stolte , noget tungsindige , for sit mod , 
sin styrke og våbenfærdighed navnkundige 
Egil Regnarsen , blev godt modtagen i kongens 
gård i Roeskilde . 
Han fandt både slægt og venner ved hove  ; 
nogle af hans farbrødres sønner , men hans 
hustrus slægtninge , de mægtige thorgunnesønner , 
kunne yde ham bedst støtte . 
Kongen lånte ham også villig øre , indrømmende , 
at Egil Regnarsen havde gjort meget 
for kirkens fremgang . Han fandt det så 
rimeligt , at Aslak Tornsen , høvdingens gode 
ven , fik den øverste myndighed i kirkelige 
sager . Bispen ville sikkert give sit minde til 
en sådan ordning , når han lærte forholdene 
rigtig at kende . 
Alting lovede godt , indtil kongen i de samme 
dage fik Sæmunds klage med bispens beslutning 
derover i hænde . 

demie var af en sådan Art , at den hellige 
Knud Svendsen blev et andet menneske imod 
de to bornholmere . 
Lensmandens modstand mod svend æstridsens 
forsøg på at ordne kirkeforholdene på 
Bornholm fremdroges . Dernæst hans egenmægtighed 
og vold i kirkesager , kun støttende 
sig til en ukyndig , uindviet munk . Endelig 
berørtes den forfærdelige skik , bloddrikningen 
til styrkens vedligeholdelse , hvor hyppigt vidstes 
ikke . 
Bispen kunne nu på ingen måde overlade 
kirken på Bornholm til en ukyndig munk og 
til en dyrisk bloddrikker . 
Han måtte på sit hellige embeds vegne 
påkalde kongens hjælp til at sikre kirken og 
dens tjenere en selvstændig stilling , fri for 
voldelig indblanding . 
„ Hvad er dog dette ! “ for den nidkære 
konge op . „ Bispen skal ikke forgæves påkalde 
min hjælp ! “ 
Budbæreren , en skaldet munk med et listigt 
træk om munden , takkede straks kongen for 
hans Iver for kirkens sag , hvilket bragte kongen 
til at forsikre  : „ hans anseelse skal ikke fri 
ham fra min retfærdige vrede ! “ 
Egil Regnarsen havde herberg i kongens 
g-jæstehus . Aslak havde lejet sig ind hos en 
borger i byen . 
Palmer thorgunnesen trådte hastig ind 

til Egil Regnarsen og sagde : „ Hør frænde , ved 
du dig skyldig i nogen livsfarlig eller vanskelig 
sag , så afsted herfra straks , kongen har fået 
bud fra bispen og er så vred , som om det 
gjaldt dit liv ! “ 
Det hede blod for op i høvdingens kinder : 
„ Nej palmer , flygte for kong Knuds vrede , 
det gør jeg ikke . Når det skal være , så tør 
jeg både se kongen og min fortid i ansigtet , 
lad dem være så vrede , de være vil . “ 
„ Det var at vente , “ svarede palmer , „ så 
råder jeg dig frænde , at du straks går 
kongens vrede i møde , inden præsterne får 
tid til at fæstne den . “ 
„ Vil du palmer gå op og spørge , om jeg 
kan få kongen i tale , mens jeg henter min 
ledsager Aslak Tornsen ? “ 
Dette gjorde palmer og kort efter kom Egil 
Regnarsen , ledsaget af sin ven , for at tage en 
dyst med præstekongen . 
Kong Knud Svendsen , der for kort tid 
siden flittig havde brugt sværdet på søtog , 
kunne uagtet sin vrede ikke andet end betragte 
den vældige frygtløse høvding med beundring . 
Kongen sad i en ttronstol med flere bevæbnede 
svende ved sin side . Bispens sendebud 
med flere præster stod bagved . 
Alle så de hen på den aldrende kæmpe 
med det faste blik og de blussende kinder , 
der rank og let som en yngling nærmede sig 


kongens sæde . Hans magre uanselige ledsager 
gled øjet let hen over . 
Efter at Egil havde hilst sømmeligt , tog 
kongen straks ordet i en bister tone : „ Det 
undrer mig . at du møder så kækt frem her , 
Egil Regnarsen . “ 
„ Det skal ikke undre eder herre , jeg har 
stået foran græklands kejser , da jeg var 
meget yngre og blød i sinde “  ; kongen fik svaret 
i en dertil passende tone . 
„ Ja jeg ved det , og jeg ved også ; at du i 
mange år derefter ikke har været vant til at 
stå for din overmand , men jeg råder dig til , 
at du ikke gør dig større end din byrd og 
stilling tillader , “ formanede kongen . 
„ Heller ikke mindre herre konge , “ svarede 
høvdingen dristigt . 
„ Nok herom , “ afbrød kongen hårdt . „ Vi 
har modtaget en klage , som det sikkert vil 
falde dig svært at svare på . Om dens sandhed 
er jeg overbevist . Læs den op , “ befalede 
han sin klærk . 
Så fik de alt at høre lige til ukyndig munk 
og dyrisk bloddrikker . 
Høvdingen greb sin ledsager hårdt i armen , 
da han følte den løgnagtige skændselsbølge , 
båren af den hellige konge og de hellige 
præster altså i sandhedens klædebon , rulle 
sig i møde . Når mistroen , hadet og løgnen 
kommer frem med løftet pande og hellig mine , 

knæsat af magthavere , sikker som uskyldigheden 
og sandheden , da oprøres et almindeligt menneskebarn , 
end sige så en mand som Egil Regnarsen , 
der , som kongen sagde , sjælden havde 
stået for sin overmand og aldrig var bleven 
budt en sådan drik som denne , der lumskelig 
var brygget af den forræderske Sæmund , iskænket 
af bispen og nu påtvungen af den myndige 
konge . 
Han blev frygtelig bleg — Aslak torusen 
klappede beroligende den hånd , der havde et 
stærkt tag i hans arm . — 
„ Dyrisk bloddrikker , “ stønnede han , „ hører 
du Aslak ? “ 
Han tav pludselig og greb med hånden 
op til brystet , som om han følte en smerte i 
hjærtet , han stirrede stift på kongen , mens 
hans smukke ansigtstræk fordrejedes under den 
voldsomme indre kamp . Nej han kunne ikke 
tåle den løgn , han måtte have luft . 
Med et frygteligt sidespring rev han i et 
nu en økse fra en af de kongelige stridsmænd . 
Kongen sprang op , frygtende for sit liv , 
men den bøjede Aslak Tornsen rejste sig rank 
og sprang hen foran den ikke sig selv mægtige 
høvding . 
„ I din moders navn Egil , lad dit våben 
falde  ! “ 
Høvdingen stirrede vildt på ham . 
„ Vil du dræbe , så dræb mig , “ vedblev vennen . 

„ Dig Aslak ! også bære skylden for din 
død , “ han kastede gysende øksen langt fra sig . 
I denne stund brast en mangeårig byld . 
Det tungeminde om faderens og fosterfaderens 
død , druknede i den gru , han følte ved at 
lægge hånd på sin bedste ven , eller også 
var det bispens og kongens domsord , der frigjorde 
ham fra sin egen dom . Han forstod 
fuldtud , at han ikke , havde syndet med hjertet . 
„ Grib ham ! “ råbte nu kongen harmfuld . 
Men da trådte aslaktornsen uforfærdet frem 
foran høvdingen og sagde med den myndighed , 
som gud i en sådan stund giver sine tjenere  : 
i den guds navn , vi begge tjene , beder og 
byder jeg dig kong Knud at høre mig først , 
siden kan du handle , som du kan forsvare for 
din samvittighed . “ 
„ Tal da , men fat dig kort munk ! “ svarede 
kongen . 
Tummelen lagde sig og Aslak begyndte med 
at påstå , at høvdingens voldsomhed var et 
udtryk for en skyldfri mands harme over svig 
og løgn . 
„ Intet forsvar for mig Aslak , “ afbrød Egil 
Regnarsen , „ lad kongen beholde sin overbevisning . “ 
„ Du lovede , at jeg i denne sag måtte gå 
foran , “ sagde Aslak med blød stemme , idet han 
så op i sin vens øjne med troens sikkerhed . 

høvdingens ansigt blev roligt og Aslak 
vedblev  : 
„ Beskyldningen for vold mod bispens viede 
tjener rammer mig og mig alene . Høvdingen 
har intet haft at gøre med kirkelige sager , uden 
efter min bestemmelse . Skal nogen straffes for 
nogen forseelse i så henseende , så er det mig . 
Men hvor kan du kong Knud dømme om , 
hvad der er sket på Bornholm ? Og hvor tør 
bispen knæsætte en forræders løgn og gøre 
den til sandhed ? „ Om klagens sandhed er 
du overbevist , “ siger du . Hvad har overbevist 
dig ? Er det dit kendskab til mig og til 
Egil Regnarsen ? Nej det er ikke . Det er 
alene din tro til og vilje for alt , hvad der 
kommer fra erkebispen . Derpå hviler din 
overbevisning , thi bispen kan ikke fejle , mener 
du . Men du skal ikke få lov til at blive i 
den tro , at du ikke i din høje ansvarsfulde 
stilling upåtalt skal blive bebyrdet med løgnsog 
voldsgjærning . Hør det og tro mig konge , 
det er af barmhjærtighed også mod dig , at 
jeg taler ! 
Læs klagen igen uden at tænke på , at 
den kommer fra bispen , og du vil ikke deri 
finde andet end hvad du ved igennem os , og 
hvad vi i sin tid har lagt åbent for din 
fader om vor virksomhed . Vort arbejde er 
gjort i det klare dagslys . Intet er gjort i smug . 
Ikke således med Sæmund sølvmund , thi 

han har fra første færd lagt an på svig og 
levet og virket i løgn imod os . Det er hans 
barmhjærtighedsløse skinkristendom og forræderske 
færd , der har affødt denne klage til 
bispen og derigennem din vrede . 
Jeg siger læs klagen igennem uden at 
tænke på bispen , og du vil intet finde , som 
viser forsyndelse mod kristendom eller mangel 
på Iver for kristendommens udbredelse , intet 
uden den grundløse , dumme og skammelige beskyldning 
mod høvdingen . “ 
„ Måske han har skriftet for dig munk ? “ 
Afbrød kongen . 
„ Rør ikke ved en sag , som ikke vedkommer 
eder , “ indskød høvdingen mørk . 
„ Hør ! “ råbte kongen , „ han føler sin 
blodskyld og kommer dog næsten med trusler 
i kongens gård ! “ 
Inden fgil Regnarsen kunne svare , hævede 
Aslak sin røst og sin hånd :  . .vid kong 
Knud , hvis du , ved at gøre disse løgneord til 
dine , atter tænder vredens ild i Egil Regnarsens 
sjæl , så skal min , nej ikke min men min 
guds forbandelse komme over dit hoved , og 
hvis du af denne løgnegrund øver vold imod 
ham , så skal du selv gå til grunde ved 
vold . Nylig greb høvdingen til sværd for at 
værge sig mod dine tjenere , nu hæver jeg et 
andet sværd , og det er ikke mod dine tjenere 

men mod dig . Så sandt gud lever , det skal 
falde knusende ned over dig , såfremt du ikke 
bøjer dit trodsige kongehoved for sandheds og 
retfærdigheds røst ! “ 
„ Ti præst  ! “ råbte Knud Svendsen og slog 
fra sig med hånden . „ Gå — gå bort begge , 
jeg skal — — gå bare ! “ 
Kongen sad derefter en stund tavs , 
rød i ansigtet , indtil hans klærk vovede at 
bryde tavsheden . 
„ Frygt ikke herre konge , hans forbandelse 
har ingen kraft , han er ikke nogen viet kirketjener . “ 
„ Tal ikke derom , “ udbrød kongen hårdt , 
„ du så ikke den gennemtrængende ild i hans 
øje . Jeg frygter for , at bispen er ført bag 
lyset , “ vedblev han roligere . „ En ukyndig 
munk — var han en ukyndig munk ? Måske 
er klagen mod høvidsmanden ligeså grundløs . “ 
Ved gode venners mægling blev kongen 
formildet så vidt , at klagen blev nedlagt og 
vore venner fik lov til at fortsætte deres omvendelsesværk 
på samme vis som hidtil , dog 
måtte Aslak lade sig vie på ordentlig vis af 
den bispelige vikar hos kongen . 
Aslak torusens myndige sandhedsrøst fik 
dengang overtaget , men i kongens hjerte 
fødtes et dybt nag til den stolte , ubøjelige 
høvding . 
„ Det skal være godt at komme hjem , “ sagde 

Egil regnarse’n , da de stod på dragen og for 
en rask vind stævnede ind mod land , livor de 
i morgentågen så hammerens Borg som oppe 
i skyerne . „ Karna vil takke dig meget Aslak , “ 
Vedblev han , „ det var dog dit ord , der fik 
kongen til at bøje sig . “ 
„ Ja kongen , “ svarede Aslak , „ men hvad 
troer du om bispen ? “ 
„ Vi har jo intet ondt gjort , jeg har jo fortalt 
dig , hvordan det gik til med den bloddrikning , 
men du sagde jo , at det ikke havde 
stort at betyde . “ 
„ I hvert fald er det ingen dødssynd , således 
som Sæmund og med ham bispen vil 
gøre den til . Denne gang gik våbnet itu , 
men stol på mit ord , de smeder det sammen 
igen og skærper det , og så lader de det ligge , 
til lejligheden kommer . Præsteskabet her ligner 
aldeles det østerlandske , desværre , jeg har fået 
øjnene op . “ 
Aldrig havde Karna Sigurdsdatter set sin 
husbond mere fri og glad , end da han vendte 
hjem fra kongerejsen . Sine følelser for kongen 
udtrykte hun således  : „ Hvad vil den 
præstetræl ? Vil han at vi skal beholde skatten ? 
Lad mig engang få ham under hænder . “ 
Det kongelige domsord havde frigjort 
istedetfor fældet . Det havde været som stormen , 
der knækker de rådne træer men ryster 
ormene af de friske . Men denne fredelige og 

glade tilværelse kunne kun blive kortvarig , thi 
hvorledes skulle den hellige kirke kunne finde 
sig i en sådan fribytter som Egil Regnarsen 
og i en sådan løsgænger som Aslak Tornsen . 
Pavekirken opgiver aldrig sin sag , nej bevares , 
den er jo guds , hvordan den så ser ud . 
Sæmund sølvmund sad i høgeboet på 
slamre og ventede . Imens sørgede han for at 
overbevise sig selv og andre om , at enhver 
mislighed på Bornholm hovedsagelig havde sin 
grund i „ Forbandelsens midtpunkt “ hos kirkeforbryderne 
på hammeren , og for Aslaks vedkommende 
lykkedes det over måde let at 
samle brand på brand , mere end nok til at 
brænde ham , når tiden blev moden . 
Holdt ikke Aslak til med åbenbare syndere . 
Sandt var det også , thi Aslak anså et 
fald til sjæleskade for mere ynkværdigt end 
et fald til skade i legemlig henseende , og det 
var ham aldeles klart , at den fastgrode synd 
ikke kan slænges bort som en gammel klædning , 
men kun kan skydes bort som Barken 
skydes af træet ved vækst indvendig fra . 
Derfor gik han ikke en eller syv gange men 
gjærne halvfjersindstyve gange syv gange til 
åbenbare syndere , ja ligeså længe , til de 
lukkede deres dør for ham . 
Var det en mand at betro den guddommelige 
nøglemagt til ? 

en større Anke over Aslak var dog hans 
mening om hestekjødspisning . 
„ Det behøver ikke være synd . “ påstod han 
til forfærdelse for Sæmund . 
En handling bliver syndig , lærte Aslak , i 
samme grad som den berøver et menneske 
evnen til at øve barmhjærtighed . Om hestekjødspisning 
havde en sådan virkning , så 
var den synd ellers ikke . 
Men den største vildfarelse kom dog frem , 
når Aslak omtalte kirkens ceremonier . Da 
var det først , at hans store uvidenhed og forfærdelige 
selvrådighed kom for dagen , thi 
han erklærede det næsten alt for gøgl og 
iNitupiNit==N arreværk . 
Måtte Sæmund ikke med længsel vente 
på stunden til at fjerne en så uvidende og 
ugudelig person ? 
Imidlertid arbejdede Aslak trolig , glemmende 
den ødelæggende bølge , der dannedes 
af præstemyndigheden , parat til at rulle , kun 
ventende på vind . 
Lig de nordlandske fuglefængere , når de 
på fjældet stå parate med slyngen , spejdede 
Sæmund efter lejlighed til at gøre sit kast . 
Men det dagligdags liv på hammeren var 
i lang tid for rundt og jævnt . Ingen forstyrrelser 
hverken indvendig eller udvendig fra bevirkede 
blottelser eller frembragte kanter , 
tjenlige til Sæmunds slynge , indtil en gammel 

skade brød ud  ; var den end ikke sønderrivende , 
så skaffede den dog et brud i det fredelige 
hjemliv . 
Ved en af sine forsamlinger omtalte Aslak 
i høvdingens påhør , at had til en afdød eller 
glæde ved synet af en falden fjende vare sikre 
tegn på djævelens herredømme i et menneskes 
hjærte . 
Lensmanden kom derved til på hjemvejen 
at omtale , at en sådan glæde havde han kun 
følt engang i sit liv , og det var , da han så 
den falskegrækerdiomedes ligge død for sinfod . 
Derved bragtes samtalen hen på de gamle 
dage i miklagård , og blandt andet fortalte 
Aslak om sit sidste besøg i kejserstaden . Han 
havde da besøgt niceforus Briennius for at 
bringe den sidste hilsen fra dennes Broder . 
Lensmanden spurgte lidt til senatoren . 
Broderens død gik ham nær til hjerte , fortalte 
Aslak , men datteren blev ikke træt af at 
spørge til og græde over sin farbroder . 
„ Det har ikke været senatorens datter , thi 
hun var død , inden jeg forlod miklagård , “ 
Sagde Egil med bortvendt ansigt . 
„ Havde han da ikke flere end en datter ? “ 
Spurgte Aslak . 
Da høvdingen svarede benægtende , vedblev 
Aslak : „ Ja så var hun heller ikke død , skønt 
hun efter hendes udseende at dømme lod til 
at have været meget syg . “ 

„ Jeg siger dig , at hun var død , “ svarede 
den aldrende høvding heftig , „ hendes egen 
fader fortalte mig det , og hele huset var klædt 
i sorg for hendes skyld . “ 
Aslak rystede på hovedet men tav . 
Der blev ikke talt mere om den sag for 
øjeblikket , men nogle dage efter , da høvdingen 
havde gået og grundet noget over sagen , kom 
han ud på næsset for at høre lidt nærmere , 
og skønt Aslak nu ikke var tilbøjelig til at 
omtale sagen , fik han dog klarhed over , at 
han var bleven offei' for en skammelig svig . 
Det faldt som skæl fra hans øjne , da Aslak 
ved hans mange lidenskabelige spørgsmål kom 
til at fortælle , at en smuk kvinde , der var i 
huset hos senatoren , hviskende havde bedt 
ham hilse Egil regn arsen fra zulima og sige , 
at Petra Briennius snart skulle stå brud med 
den muntre hofmand Leo . 
Hans elskede , aldrig glemte , Petra var ham 
berøvet ved det sorteste forræderi . 
Aslak , der altid havde levet i forsagelse , 
fattede ikke den virkning , som denne meddelelse 
kunne have på Egil Regnarsen . 
Hendes tab havde i sin tid kastet ham 
ind i den mørke trods , der havde fået ham 
til at glemme sig selv overfor den fangne Bjarme 
luks . Nu fik mistroen i den grad magt med 
hans hjerte , at han for en tid troede , at hans 
nærmeste kunne forvandle sig til forrædere . 

han fattede ikke , at hans egen sædelige 
forvildelse var den egentlige grund til hans 
misheld , og at det atter var et stykke fortid , 
der skulle besejres . 
Der påkom ham en lyst til at tage sin 
økse i hånd , og ligesom gud ttor fare ud 
til kamp mod hele det løgnagtige jættekram . 
Da oprandt en tung tid for Karna Sigurdsdatter , 
en efterårstid med stærke storme , 
forløber for vinteren . 
Sjælden var høvdingen ved hjemmet og var 
da oftest tavs og mørk . Hans drage gennempløjede 
Østersøen på kryds og tværs , og 
mangen en sørøver måtte i denne tid bøde 
for den misgjærning , der for længe siden var 
øvet mod høvdingen . Men hvad hjalp det ? 
Hans kampe og voldsomme færd mod 
voldsmænd skaffede ham hverken fred eller 
glæde . Det jættevæsen , som han ville tillivs , 
boede også snarere i kongens gård end ude 
på det ville hav . Dog det skulle ske så 
underligt , at dette jættevæsen , som han havde 
lyst til at knuse , men som ellers lå udenfor 
hans råderum , skulle komme til ham endogså 
helt ud på det ville hav . 
På denne tid kom der nemlig en klage 
til kong Knud fra den norske konge , at et 
norsk handelsskib med en rig ladning under 
mistænkelige omstændigheder sporløst var forsvundet 
ved Bornholm . 

kong Knud , der som sagt ved Egil Regnarsens 
stolte og voldsomme adfærd i kongens 
gård havde fattet et dybt nag til denne , og 
som var underrettet om høvdigens voldsomme 
kampe og færd på Østersøen , følte sig overbevist 
om , at skibet var faldet i Egil Regnarsens 
hænder og sendté desangående en forespørgsel 
til sin lensmand . 
Egil Regnarsen nægtede at svare på den 
slags forespørgsler , hvorfor sendebuddet bestyrkedes 
i mistanken og truede med kongens 
retfærdige vrede , såfremt lensmanden ikke 
erstattede skaden rundelig . 
Men høvdingen kunne ikke skræmmes . 
„ Lad kongen spørge så meget han vil og 
forlange , hvad han lyster , “ sagde han , forbitret 
ved den uretfærdige mistro . 
Da de vedvarende trængte på ham for et 
svar , sagde han : „ I mænd fra kongens gård 
plejer jo at være opfindsomme , så i må 
sagtens kunne klare for jer . “ 
Kongens sendbud måtte derfor rejse uden 
svar . 
Et ulægeligt brud . Den mismodige Karna , 
der troede , at det dårlige forhold til kongsog 
kirkemagten var skyld i den bedrøvelige 
forandring i hjemmet , rådede til at give 
„ råt for usødet “ . „ Hvorfor lyde og skatte til 
en sådan herre ? Hvad kan han vel gøre 

os ? “ spurgte hun . Men Aslak holdt hårdt 
på det engang givne ord :  . .ingen vold ! “ 
Høvdingen kunne have givet god underretning , 
hvis kongens mistænksomhed og et andet 
hensyn ikke havde bundet hans mund . 
To norske handelsskibe vare komne fra 
østerbotten . Det ene løb på grund på 
Bornholms sandede sydspids . Børre på Ringborn 
havde strandret , og han betragtede ligsom 
de fleste i hine tider strandingsgods som gribsgods . 
Havde ikke også Sæmund lært , at 
bølgen som lynet er Herrens tjenere og udføre 
hans domme ? Et skibbrud var en guds dom , 
nogle til tab , andre til vinst . 
Denne sæmundske kristendom var ikke 
mægtig nok til at forhindre , ja muligvis hjalp 
den til , at det norske skibsmandskab sporløst 
forsvandt , måske i vandet og måske i sandet , 
medens godset fra skibet kom godt i havn , 
hovedsagelig på Ringborn . 
Hele sagen gik for sig under en slags 
stiltiende overenskomst . Stilhed skulle der 
til , Børre havde endogså nægtet at sende folk 
på strandvagt , hvilket Arne Baggesen havde 
opfordret ham til , og da den godlidende , pligttro 
Arne selv ville gå til strandingsstedet for 
at våge , blev han overfalden mellem klitterne 
og måtte kneblet og bunden tilbringe natten 
der , vågen men ikke på vagt . Hvad kom 
også skibbrud og strandret ham ved ? 

Egil Regnarsen havde været i kølvandet af 
de store norske skibe for at overhale dem og 
undersøge deres ærlighed , men natten før 
strandingen havde skibene af frygt for forfølgeren 
forandret kurs for at skjule sig bag 
om Bornholm , medens Egil havde ladet stå 
til vest om landet . Derved var det ene skib 
kommet på grund , medens det andet , uvidende 
derom , fortsatte rejsen . 
Da Egil i dagningen fik øje på det sidste 
skib nord for Bornholm , gjorde han et slag 
forbi hammeren for at opdage det andet . 
Til sin forundring så han intet , før han 
kom ærteholmene forbi . Men med den skarpe 
søndenvind nåde han ikke til strandingsstedet 
før hen ad aften og måtte natten over holde 
det gående søndenfor landet . 
Om morgenen , altså anden dag efter 
strandingen , lagde han til land . 
Sagens sammenhæng kunne ikke skjules for 
ham , og at Arne Baggesen havde ligget bunden i 
klitterne var en kjendsgjærning , der gav tilstrækkelig 
klarhed . Høvdingen beholdt imidlertid 
sin vrede hos sig selv . Asmund Børresens 
dødsord havde nemlig gjort ham ømmere 
om Børre end lov og ret tilstedte . Han 
spurgte derfor ikke mere , hvorvel hans vrede 
tydelig gav sig tilkende i hans mørke åsyn 
og i hans ulyst til at tale med og dvæle hos 
Børre . 

en frisk østenvind med højvand lettede 
henad eftermiddagen det uskadte tømte skib 
af sit sandleje og satte det i drift . 
Egil gik tilsøes og fik det på slæb for øst 
om landet at bringe det til hammeren . Men 
vinden blev til storm , så slæberen måtte 
kappes , og nordmanden sattes atter på land 
og sloges i stykker nedenfor helvedesbakkerne . 
Da det senere hen viste sig , at skibet tilhørte 
en norsk stormand og efterspurgtes gennem 
kong Knud , greb Sæmund , der endnu sad 
på lur på høgeboet nær ved stedet , lejligheden 
til at skaffe høvdingen noget bryderi . 
Han sendte kongen underretning , at skibet , 
på den måde som fortalt , var kastet løs fra 
Egils drage og af stormen knust mod klipperne . 
Levninger fandtes endnu til vidne om 
sandheden . 
Kong Knud ville gerne tjene Olaf Kyrre . 
Den norske konge , gerne udrydde røveriet og 
meget gerne have fingre i den trodsige høvding 
på Bornholm . 
Høvdingen var atter på tog . 
„ Fire store langskibe styre mod land , “ 
Meldte kuren på hammeren til borgfruen . 
Karna Sigurdsdatter kom til og betragtede 
de fremmedes færd . De lagde til ved havnen 
og satte meget mandskab i land . 

et par udsendinge mødte ved borgporten 
og forlangte borgen oplukket for kong Knud 
Svendsen . 
Karna lod svare , at høvdingen ikke var 
hjemme , hvorfor hun ikke kunne tage imod 
såmange krigsfolk . 
Kongen blev vred , men Astrad thorgunnesen , 
Karnas frænde , bad om tilladelse til at prøve , 
hvad hans mægling formåede . 
Imidlertid var Karna Sigurdsdatter kommen 
i ånde , hun kendte sig selv fra gamle dage . 
Hendes husbond skulle ikke komme hjem 
og finde sin Borg i den fjendtlige konges vold . 
Hun ordnede alt til modstand . 
Således traf Astrad , da han i kraft af sit 
slægtskab fik adgang til borgen , alt forberedt 
til at sætte hårdt imod hårdt . 
„ Gør ikke kongen vredere end han er , “ 
Formanede han . 
Karna rystede på hovedet , idet hun svarede : 
„ Du mener os det godt Astrad , men du 
må kunne forstå , at min husbond råder for 
denne Borg og ikke jeg . “ 
„ Netop for din husbonds skyld , “ svarede 
han , „ endnu er vi frænder stærke nok til at 
bjærge ham for kongens vrede , men kongen 
tåler ikke meget mere . “ 
„ Hvorfor er kongen da så hadsk på ham ? “ 
„ Din husbond er trodsig Karna , det er hans 

største fejl . Kongen kræver underkastelse , 
men Egil Regnarsen tåler ikke det ringeste 
tryk . Selv i sin gård måtte Knud Svendsen 
tåle hans overmod . “ 
„ Kongen var uretfærdig , min husbond 
bøjer sig aldrig for uretfærdighed , og det skal 
han heller ikke , “ svarede den kække j ariedatter . 
„ Sådan var det fordum Karna , i lever så 
langt borte , at i ikke kender tidens skik , de 
bedste mænd lade kongen upåtalt råde , og 
de stå sig vel derved . Endnu vil jeg indestå 
for din husbond , såfremt han bøjer sig . “ 
„ Hvad klagemål føres der nu over min 
husbond , det må være noget stort , siden kongen 
kommer selv ? “ 
„ Høvdingen har nok taget sig selv tilrette 
imod en nordmand , som står i gunst hos 
Olaf Kyrre . Du kender nok sagen bedre end jeg ? “ 
„ Og bedre end kongen kan du tilføje Astrad . 
Nå derfor kommer han . Nej ved du hvad , 
den , der holder min husbond for en røver , 
kommer ikke ind her . “ 
„ Betænk dig — jeg beder dig Karna , jeg 
kender kongen bedre end du . “ 
„ Og jeg kender min husbond og ved , hvad 
jeg skylder ham . Skulle jeg skyde grunden 
bort fra hans fødder ; forlang ikke sligt af 
Karna Sigurdsdatter . “ 
„ Dette vil ende sørgeligt , “ sagde Astrad med 
virkelig deltagelse . 

„ Hvorfor kære frænde ? Kongen kan jo 
blot lade sin grundløse beskyldning og sit nag 
fare . så har han ingen bedre lensmand end 
min husbond , hvis troskab er for stor , om 
noget skal være . “ 
„ Kongen lader sig intet foreskrive , “ sagde 
Astrad tung i sinde , thi det kække par havde 
i høj grad vundet hans velvilje . 
Astrad gik , og Karna iførte sig sine hærklæder . 
Porten lukkede sig efter Astrad thorgunnesen 
lige for kong Knuds øjne . 
Kongen havde nemlig i tillid til Astrad 
med sine mest betroede mænd nærmet sig 
borgen . 
Højrød af forbitrelse hørte han om den 
mislykkede underhandling . Han kastede et 
lynende blik op til den uindtagelige Borg og 
svor i sit sind en blodig hævn for denne skam . 
At lade ham stå som en tigger udenfor sin 
egen Borg . 
Forgæves indførte Astrad , at sagen sikkert 
havde stillet sig anderledes , hvis høvdingen 
havde været hjemme . Dette var jo kun en 
overdreven ubetimelig troskab af en kvinde . 
„ Han er naturligvis på røvertog , og hun 
er bange for , at vi skal få hans røvergods at 
se , hvis vi kom ind , “ udbrød kongen harmfuld , 
„ men bi kun “ — han knyttede hånden 
i vrede . 
Ligesom han vendte sig for at gå ned til 

stranden igen , mødte hans øje en skikkelse , 
som han havde set før . Det var Aslak Tornsen , 
der kom ude fra næsset for at se , hvad der 
var på færde . 
„ Der har vi den ene urostifter , ham kan 
vi da få fat på , “ sagde han og pegede bydende 
hen i retning af den kommende . 
Hans folk fulgte hans vink . Aslak Tornsen 
var nem at fange . De førte ham med sig 
til stranden , uden at han spurgte eller protesterede . 
Dernede fandt Astrad thorgunnesen lejlighed 
til i al venlighed at spørge ham om , når 
høvdingen kunne ventes hjem . 
Aslak rystede bedrøvet på hovedet . „ Det 
kan vare længe , “ sagde han , „ hans hjem er 
er ham ikke længer så kært , som det har 
været . “ 
„ Kongen tror , at han er på røvertog , og 
at han har røvergods i borgen ? “ sagde Astrad 
spørgende . 
„ Er det derfor , han kommer , jeg troede , 
det gjaldt kirkestriden ? “ 
„ Meget ville blive anderledes , hvis Karna 
Sigurdsdatter ville lukke op , kan du ikke bøje 
hendes sind ? “ 
„ Hvis kongen kunne blive venlig stemt for 
høvdingen , når han fik at se , at der intet 
røvergods var , så kunne jeg nok skaffe ham og 
nogle af hans mænd adgang og fred på borgen . “ 

Astrad gjorde kongen bekendt med Aslaks 
tilbud , og efter nogen betænkning tog kongen 
derimod , idet han mente , at hans myndighed 
nok skulle bringe klarhed og orden i sagerne , 
når han først kom ind . 
Til alles forundring sprang porten op på 
Aslak Tornsens ord og åbnede adgang for 
kongen og ti af hans mænd , deriblandt Astrad , 
men den stærkt besatte port lukkede sig bragende 
bag ved dem . 
De mange kraftige skæggede mænd , — i 
Egil Regnarsens tjeneste fandtes ingen undermålere 
— der tavse stod på muren ved porten , 
fik en af kongens mænd til at hviske til 
sin sidemand  : „  j a ind kom vi rigtignok , men “  . . 
„ Denne vej , herre konge “ —kongen så 
sig om , den beskyldning var da sand , at høvdingen 
havde mandskab i sit brød , som om han var 
en konge —• „ denne vej “ , gentog Aslak og 
drejede til venstre , hvorefter han førte kongen 
og hans følge ind i borgens altid tjældede 
målstue . 
Derinde traf de 6 hærklædte mandsskikkelser , 
men ingen velkomsthilsen lød . 
Aslak studsede , da han genkendte Karna , 
„ jeg tog kong Knud med ind , da jeg anså 
det rettest “ , sagde han til hende . 
„ Du gjorde så , Aslak Tornsen , men han 
er ikke velkommen “ . 
Forbavsede betragtede kongen og hans 

følge den talende , lettest kendelig på det 
lange gule hår , der faldt ned ad ryggen 
under jernhatten . 
„ Byder du ikke kongen til sæde “  ? spurgte 
Aslak bebrejdende . 
„ Han er ikke velkommen , siger jeg dig “ , 
svarede hun , kun som din følgemand kom han 
ind i borgen , og kun som sådan byder jeg 
ham nu sæde i Egil Regnarsens målstue “ . 
Kongen stirrede målløs på den mandhaftige 
kvinde , der nu trådte frem foran de 
alvorlige mænd . Han satte sig ikke , uagtet 
hun nu anviste ham sæde højt oppe i hallen . 
Kongens mænd så spørgende på ham . 
Da brast han pludselig i latter  : „ Er jeg 
bleven en uartig skolepog , eller er jeg Danmarks 
konge , for  .øjeblikket til huse på en af mine 
egne borge  ? “ 
„ Min faders farfader vesete Jarl kaldte 
denne Borg for sin , “ svarede jarledatteren 
uforstyrret , „ siden har hans eftermænd rigtignok 
betalt danekongen skat , men borgen har 
de rådet for upåtalt , indtil Egil Regnarsen 
ved mig nu er bleven borgens herre . “ 
„ Er jeg da ikke hans overherre ? “ spurgte 
kongen stadig smilende . Karna tav . „ Og nu 
kan jeg befale mine mænd at lukke borgporten 
op , så vil vi se , hvem der råder for land 
og Borg , jeg eller Egil Regnarsen “ . Kongen 
smilede ikke længer . 

da Karna bestandig tav , henvendte kongen 
sig til Aslak Tornsen og bad ham holde sit 
løfte og skaffe kongen overbevisning om , at 
der ikke var røvergods på borgen . 
Uagtet Aslak forstod , at den ætstolte jarledatter 
kun i ringe grad erkendte den kongelige 
myndighed , og af hendes højt blussende ansigt 
måtte vide , at hans egen indflydelse ville være 
virksomst , når kongen og hans mænd ikke 
vare tilstede , gjorde han dog et forsøg på at 
bøje hende . 
Men da brød først hendes harme for alvor 
løs . 
„ Du har selv lært os “ , henvendte hun til 
ham , „ at mistro er det sikreste middel til at 
frembringe ondskab . Nu møder Knud Svendsen 
her med en aldeles grundløs mistro mod 
din bedste ven , her i hans eget hjem . Vil 
du tåle sligt , jeg gør det ikke “ . Derpå 
vendte hun sig til kongen og sagde med vredens 
rødme på kinderne : „ Du er en dristig 
mand Knud Svendsen , at du tør betræde denne 
Borg med slig beskyldning og i fjendtlig hu . 
Egil Regnarsen skulle være en røver ! Han , 
som har skaffet denne 0 landefred , og som 
nu på sine gamle dage , næsten som en hjemløs “ 
— der kom en sørgmodig trækning i det 
glødende åsyn— „ gjennemfarer havet til skræk 
for ugjærningsmænd . Og ham kommer du og 
vil fælde dom over her på hans , på mine 

fædres Borg “ . Hun fortsatte med stigende 
vrede , idet hun trådte kongen nærmere : 
„ Porten derude er lukket , du er i min vold , 
men alligevel — jeg bue den digres sønnedatter 
tilbyder dig Knud Svendsen en tvekamp her 
på stedet for min husbonds gode navn . “ 
Kongen så forvirret og med et tvunget smil 
på den høje opirrede kvinde . „ Grib dit 
sværd , så skal jeg give dig andet at bestille 
end at le . “ Hun skaffede med en myndig 
håndbevægelse plads „ Kun over mit legeme 
går din vej til frihed . “ 
Kongen var ilde stedt , den rasende skjoldmø , 
der i kongen så sit hjems og sin kærligheds 
fjende , ville dø eller dræbe , men da trådte 
Astrad frem og sagde ; „ Det sømmer sig kun 
dårligt for Danmarks konge at gå i kreds 
med en mand end sige så med en kvinde . “ 
Karna lo hånligt . „ Det sømmer sig bedre 
for ham at fare frem med løgn og vold til 
harm og fortræd for os , “ svarede hun bister . 
Og hun tilføjede spottende : „ jeg mener det 
overkommeligt for ham at kæmpe med mig , i 
min husbonds hænder vil han være som et 
barn . Han skal komme frem  ! “ skreg hun vildt . 
„ Han skal mindes sit besøg på hammeren , 
om han ellers slipper levende herfra . Træk 
ham frem , den usling — nå hvad nøler i 
efter ! “ råbte hun i ustyrlig vrede til sine mænd . 
Aslak torsen havde forgæves stræbt at 

fange jarledatterens øjne . Nu trådte han 
imellem , og med den myndighed som hans stilling 
og åndsliv gav ham , tog han hende uden 
videre sværdet af hånden med de ord : „ Jeg 
har givet kongen fred ! “ 
Stum og overvældet satte den således afvæbnede 
sig ned på den nærmeste bænk . 
Rasende styrtede kongen ud af målstuen , 
han agtede ikke på Astrads råd om at afvente , 
hvad Aslak torusens øjensynlig mægtige 
indflydelse kunne bevirke . 
„ Den troløse munk , som førte mig i denne 
skam “ , tordnede han til sidst , da Astrad udenfor 
atter og atter stræbte at standse stormen . 
Imidlertid rejste Karna sig , og om end hun 
havde opgivet tvekampen , så var vreden mod 
kongen dog måske fuld så mægtig . 
Kongen kunne ikke komme ud , thi ingen af 
de tavse mænd rørte sig , da han befalede dem 
at lukke porten op . De så kun hen til den 
truende borgfrue , der nu viste sig i baggrundenda 
befalede han sine mænd at sprænge 
porten , men næppe klang det første hug , før 
en skarp stemme lød  : „ Tag våbnene fra dem  ! “ 
I et nu vare kongens mænd afvæbnede , 
dog ikke uden en modstand , der kostede to af 
dem livet . 
Der stod kongen , hjælpeløs overfor den ætstolte 
kvinde , der ikke viste begreb om hans 
værdighed og ikke spor af frygt for hans 

myndighed . „ Le kong Knud “ , råbte hun nu 
spottende , „ hvorfor leer du ikke ? “ 
„ Du ved ikke hvad du gør , Karna Sigurdsdatter ! “ 
Råbte Astrad thorgunnesen fortvivlet . 
„ Jeg gør intet frænde , han påstod jo , 
at han havde befalingen her — lad ham så 
befale — han lo , da han påstod , at han kunne 
lukke porten op for sine mænd og så råde 
for borgen . “ 
„ Du vil komme til at græde over følgerne 
Karna , “ vedblev Astrad . 
„ Følgerne , “ gentog hun hårdt , „ ved du hvad 
frænde , følgerne holder jeg her i min hånd . “ 
Hun trådte truende nærmere . „ Et ord af mig , 
og kong Knuds hoved ligger for hans fod .— 
kanske du har ret . “ Hun stirrede stift hen 
for sig . „ En forbryderdød i stedet for en død 
i ærlig tvekamp , “ hviskedee hun , „ hvad vil „ han “ 
Sige  ? “ 
Hverken kongen eller Astrad vovede at ytre 
noget . Enkelte af borgens mænd udstødte 
truende råb , og overalt hørtes en uhyggelig 
klang af jern . 
„ Siden er det for sent , “ mumlede hun , „ hvad 
skal jeg gøre ? “ Hun så op , de blå øjne 
havde en uhyggelig glans . Kongens liv hængte 
i en tråd . 
Da mødte hun atter den myndighed , der 
tyktes hende større end kongens . 
Aslak Tornsen trådte til . Jeg lovede 

kongen fred , Karna Sigurdsdatter , og du får 
ikke lov til at bryde mit ord ! “ 
„ Dit ord Aslak , dit ord — hvad vejer et 
ord , når det gælder min husbonds liv ? “ 
Hun hævede sværdet og pegede på kongen : 
„ Ham — ikke hans mænd ! “ 
Aslak råbte højt og med myndighed  : „ Du 
skal bryde skjoldet , før du rammer manden . 
Først mig , Karna Sigurdsdatter . “ Han sprang 
til og stillede sig beskyttende foran kongen , 
der uvilkårlig under hans mænds afvæbning 
havde trukket sig længere tilbage på tunet . 
„ Det første hug til mig Bjørn , “ sagde han 
roligt til den nærmeste krigsmand . 
De hævede våben sank , næsten inden et 
forfærdet : „ Stands “ lød fra den blegnende 
borgfrue , der nu selv gjorde en bevægelse , som 
om hun ville kaste sig imellem . 
„ Mit ord er større end mit liv , “ tog Aslak 
roligt tilorde , „ og du ved godt , når du kommer 
til samling , at det ikke må brydes , hvor Egil 
Regnarsen råder ! “ 
Hun vendte sig og holdt hænderne for 
ansigtet . Hun følte , at hun ville miste sin 
husbond om end på anden måde , hvis Aslak 
Tornsen dræbtes på Egil Regnarsens Borg 
ved hendes bud . Nej , hun kunne ikke røre 
kongen , trods at han var i hendes vold og 
trods alle sine krigsmænd . 

„ Det koster min husbond livet , “ stønnede 
hun , „ men „ han “ ville ikke bryde hans ord . “ 
På Aslak Tornsens ord åbnedes porten 
atter , og kongen slap ud . 
Røver eller ikke røver , hvad betød det 
ligeoverfor den ydmygelse , besøget havde voldt 
ham . Hver gang hans blik faldt på de 
våbenløse mænd , sænkedes hans hævnfølelse 
dybere i hans sind . 
Aslak Tornsen kom ned til stranden for 
om mulig at tilvejebringe en gunstig vending . 
Han tilbød , at han ville skaffe ethvert 
gemme i borgen åbent for Astrad thorgunnesen , 
men kongen ville intet høre om nogen som helst 
tilnærmelse . 
Derimod førte han trods det skete uden 
videre Aslak med sig , thi i ham boede den 
samme selvrådighedens ånd som i høvdingen . 
Fra nu af ville han fare frem uden skånsel . 
Med sine skibe gjorde han en tur til østlandet 
for at se levningerne af det norske 
skib . 
Kongen lagde sig udenfor kysten og lod 
Sæmund kalde ud til sig . 
Her fandt han den bøjelighed , som hammerfolkene 
savnede . 
Den viede kirkens tjener bevidnede og fik 
sit vidnesbyrd bekræftet af andre , som efter 
hans opgivelse tilkaldtes , at lensmanden af 
storm var bleven nødt til at lade det udplyndrede 

skib fare , og skønt Sæmund og de andre godt 
vidste , hvor Egil Regnarsen havde hentet skibet , 
så talte de ikke om andet , end hvad der 
spurgtes om . 
Kongen førte også Sæmund med sig ; og 
nu gjaldt det kun om at finde forbryderen . 
Aled de to skibe befor han havet mod 
nord , medens de andre to gik den modsatte 
vej . Efter flere ugers forgæves eftersøgelse 
vendte kongen tilbage til Sjælland , håbende 
at de andre skibe havde været mere heldige . 
. Nej de vare ikke komne , og der gik lang 
tid , før kongen fik nogen efterretning om 
dem . — 
de to kongeskibe havde virkelig været så 
heldige at træffe Egil Regnarsens drage nede 
under rugen . 
For en stump sejl stod dragen mod nord 
og forandrede ikke kurs , da de to store kongeskibe 
bar ned imod den . 
Uheldigvis vare kongens mænd ganske sikre 
på to ting , at lensmanden var , hvad kongen 
troede — og ønskede at tro nemlig en røver , 
og at han aldrig ville vove modstand , når  .de 
på kongens bud og vegne behandlede ham 
som røver . Ligeoverfor kongsmagten var han 
også en røver , thi han optrådte som selvhersker 
på øen og havet . 
Ligeså uheldigt var det , at begge førerne 
vare meget ivrige kongetjenere , begge forhippede 

på at vinde kongegunst ved at være den 
første og ved at fare frem i den ånd , der 
overfor høvdingen rådede hos kongen . 
Neppe havde Bård k oliesen derfor haget 
sig fast i dragen , før han råbte : „ I dankongens 
navn kræver jeg overgivelse af denne 
røverskude  ! “ 
Lensmandens gode skib , der i lange tider 
havde bekæmpet røveriet netop på dette hav , 
kaldt en røverskude . Var det ikke løgnen 
fra kongens gård , der bredte sig ud på det 
frie hav med krav på herredømme . 
Det vederstyggelige lumpne trællevæsen , der 
seer og vil se med andres forblindede eller onde 
øjne , som tildeler ukendte personer Lyder og 
lyster efter gætning , stormænd til behag . 
Mørk havde Egil betragtet de to skibes 
færd . Han forstod , at han blev jaget på sit 
eget hav , han følte , at jættevæsenet nærmede 
sig for at omslynge ham . Hans naturlige voldsomhed , 
ægget ved de sidste tiders færd og 
mere , ved det nu altid nagende forræderi mod 
hans ungdomskærlighed , brød ud i lys lue 
ved Bård kollesens ord . 
„ Løgner ! “ råbte han hårdt og satte idet 
samme et spyd lige lukts igennem Bård . 
Skibene skiltes men kun for en stund . 
Øjeblikket efter lagde begge kongeskibene til 
ved dragen . 
Da var det , at den vældige gamle kæmpe 

samlede sine umådelige legemskræfter ligesom 
den gang , han hævnede sin faders og fosterfaders 
undergang . Han kæmpede , som om han 
ville gjennemhugge hele det løgnevæv , der 
truede med at omslynge ham , eller som om 
han ville hævne den undergang , som kongeog 
præstevold tidlig eller sent ville berede ham . 
Hans mænd hjalp ham trolig . 
Forfærdede over det skrækkelige mandefald 
sprang de usårede kongsmænd tilbage på 
deres skibe , men lensmanden lod sig ikke nøje 
dermed , han tvang begge skibe til overgivelse 
og førte dem med sig til hammeren . 
Her fik han at høre , hvorledes kongebesøget 
havde foranlediget et sammenstød med hans 
kække hustru . Hendes troskab og kjækhed 
bragte hendes værd til at stå klarere for hans 
bevidsthed , så han viste sig kærligere mod 
hende end i deres ægteskabs første tid . Men 
ligeså klart følte han kongens hadefulde sindelag , 
og dog tænkte han : „ Jeg skal møde og svare 
til mine gjærninger . “ At Aslak Tornsen , hans 
bedste ven , med voldsomhed var bortført , 
fremkaldte kun det korte udbrud : „ Nå det 
gjorde han ! “ men vredens ild i øjet gjorde 
ordene tunge . 
I de første dage efter hans hjemkomst 
så det imidlertid slet ikke ud til , at han tænkte 
på sligt . 
Han tog imod folks klager og rejste 

omkring og afgjorde trætter , ligesom han 
plejede ellers , når han var hjemme , 
blandt folk havde den tro været udbredt , 
at Aslak Tornsen havde fundet næssekongens 
skat , og at dette var grunden til hans vedholdende 
godgørenhed . Nu kom de til en 
rigtigere anskuelse , idet høvdingen selv , ledsaget 
af sin hustru , rundelig indfriede alle de 
løfter om hjælp , som Aslak havde gjort . 
For Karna var det en lykkelig tid . Med 
vemod tænkte hun senere i sit liv på den 
glæde , som hans nærværelse og kærlighed 
havde voldt hende , ligesom også den medfølelse 
han viste mod de trængende blev hende 
et trøstefuldt minde . 
Det var hans moders ånd , der slog igennem , 
sikkert et bevis på , at hans livsring var 
nær ved at lukkes . Ja endogså dyrene fik 
godt af hans medfølelse . Hun kunne siden 
få tårer i øjnene , når hun tænkte på , 
hvorledes han engang forklarede årsagen til , 
at de havde gået en omvej , derved , at en 
lærke havde sin rede på deres vej . Nogle 
gange havde han hørt , at lærken havde skreget 
i angest for sine unger , derfor skulle de gå 
omkring . 
Hans moders bøn var- hørt , verdens uretfærdighed 
havde ikke berøvet ham evnen til 
at forbarme sig . 

så spurgte han en dag Karna , om hun ville 
følge med til Ringborn . 
De rejste derned , og han underrettede Børre 
om , at han selv sandsynligvis for fremtiden 
ville få brug for sine fædres Borg . Han 
ventede nemlig sikkert , at kongen ville indsætte 
en anden lensmand på Bornholm , og 
i så fald ville han ikke forholde denne borgen 
på hammeren , om end det , særlig for 
hans hustru , ville være en sorgens dag , når 
en fremmed mand skulle råde der . 
Da kongen med sine fire langskibe lagde 
fra hammeren for at forfølge Egil Regnarsen , 
da ængstedes Karna Sigurdsdatter ikke , men 
da hun om morgenen dagen efter hjemkomsten 
fra Ringborn , så dragen ligge sejlklar , 
da sammensnøredes hendes hjerte i forudfølelsen 
af , hvad der ville komme . Og da høvdingen 
derefter kom og bad hende forsyne 
skibet med mundforråd for en længere rejse , 
da sukkede hun dybt , idet hun satte sig og 
lagde sine sammenfoldede hænder i skødet . 
„ Kan du ikke lade være ? “ bad hun usikkert . 
„ Det mener min kække hustru ikke “ , svarede 
han . „ Engang trykkede jeg mig , det var , 
da Harald Sigurdsen kaldte mig for sin dom , 
nu gør jeg det ikke atter , og desuden , Aslak 
Tornsen må ikke blive i præsternes vold . 
Havde han end ikke selv skrevet sit navn 
i mit hjerte , så stod det der dog med uudslettelig 

skrift , thi det skrev hans fader og hans 
Broder med deres blod . men mest hans moder , 
da hun lå på båren med den i dødskrampe 
knyttede hånd fuld af røde hår . Om det 
end så skal koste mit liv , ham kan jeg ikke 
slippe  ! “ 
„ Nej elskede husbond , du skal ikke — du 
skal gå , men “ — hun rejste sig hastig og bestemt— 
„ du skal lade mig følge med . Jeg forlanger 
at dele dine vilkår “ . 
Da trådte de blanke tårer frem i kæmpens 
øjne , og Karna Sigurdsdatter kom for første 
gang i lange tider til at sidde på højsædet 
i hans hjerte . Hun , som ved sin stolthed 
havde besejret kongen , hun besejrede nu ved 
sin trofasthed en på sin vis stærkere modstander 
— den besvegne , elskelige Petra Briennius . 
Han tog hende i favn , trykkede hende med 
voldsomhed til sit bryst og hviskedee , idethan 
kærligt strøg sin store hånd hen over hendes 
rige hårfylde : „ Du må lade mig gå denne 
gang alene , kære Karna , men min elskede 
viv “ , tilføjede han , „ om en uge må du komme 
over efter mig med kongens langskibe , så 
følges vi ad hjem “ . 
Da lyste en håbets stjerne for hendes syn . 
„ Jeg skal komme Egil , jeg skal komme — 
forrige gang gik Aslak imellem dig og kongen , 
denne gang skal din egen Karna gøre det “ . 

„ Gør det kære Karna , jeg behøver ikke 
at frygte noget knæfald for løgnen af bues 
stolte sønnedatter . 
Lensmanden rejste . 
Karna blev tilbage med sit håb . Alle de 
fangne kongsmænd ville hun lægge i vægtskålen 
for at tiltvinge sig sin husbond , såfremt 
kongens uretfærdighed skulle gøre sådant 
fornødent . 
Imidlertid ventede kongen på sine skibe . 
Aslak Tornsens skæbne var allerede afgjort . 
Hans vranglærdomme og hele fordømmelige 
færd i forhold til den herskende kirke var 
ved Sæmunds og de andre præsters bestræbelser 
klarlig bragt for dagen . 
Han blev erklæret for uværdig til at forestå 
nogen menighed . 
Aslak havde ikke sagt stort til sit forsvar . 
„ Vil i kende mig “ , sagde han en gang i kongens 
påhør , „ så send bud til Bornholm og 
tal med de folk , blandt hvem jeg har virket , 
derved kan min Gjærning blive åbenbar . Tale 
her kan ikke hjælpe . Det ville gå mig i det 
stykke her omtrent , som det gik mig , straks 
jeg kom til grækland , folk forstod ikke mit 
sprog , og jeg ikke deres “ . 
„ Vent kun “ , sagde kongen , „ til mine mænd 
komme med din ven høvdingen , så skal vi 
nok få at vide , hvad i har foretaget “ . 
„ Dine mænd komme ikke med høvdingen , 

herre konge , tro ikke det . Har de mødt ham , 
så har de faret frem imod ham i deres vildfarelse , 
jeg frygter for , at du aldrig seer dem 
mere . Men høvdingen , ham får du vist tidsnok 
at se , jeg føler , han kommer , om ikke 
længe . Vogt dig så kong Knud , at du ikke 
kommer til at dømme dig selv . “ 
„ Dømme mig selv , du er en underlig mand , 
munk , bange er du ikke , og så vil du gøre 
mig bange midt imellem alle mine huskarle 
og gode mænd “ . 
„ Nej du fejler storlig “ , påstod Aslak , „ du 
forstår mig ikke . Den Egil Regnarsen , du 
vil dømme , er en skabning af dit eget hjertes 
påfund . Som jeg engang sagde dig , øver du 
vold , så skal vold times dig “ . 
Kong Knud grundede herover og fik ud , at 
et angreb af den stærke Viking , der havde 
mandskab som en konge , kunne befrygtes . 
Havde han virkelig bekæmpet og besejret de 
to langskibe med sit ene skib , så kunne han 
også med en større styrke forsøge et overfald 
på ham selv midt i kongsgården . 
Kongen lod nattevagterne fordoble , thi om 
natten måtte overfaldet naturligvis ske . — 
midt på dagen løb Egil Regnarsens drage , 
tyndt bemandet , i havn , og høvdingen fremstillede 
sig ganske ene for kongen . 
Dette måtte være frækhed . Thi bøn og 
knæfald fulgte ikke med fremstillingen . Tværtimod , 

høvdingen bebrejdede i hårde ord kongen 
hans vold imod Aslak Tornsen , en mand , 
påstod han , som kongen ikke havde mage til 
mellem alle sine præster . Han håbede , at 
kongen ville erkende sin vildfarelse og råde 
bod på sin vold , i hvert fald krævede han 
bestemt , at Aslak Tornsen skulle frigives . 
Men kongen ville ikke høre eller forstå 
andet end , at en så hård Hals som høvdingen 
skulle knækkes . 
„ Alt for længe har jeg tålt dit skammelige 
overmod “ , råbte han , „ og dinjrøverske færd . 
Til anklagen om bloddrikningen ville du intet 
svare , nu skal du komme til at svare til din 
plyndring og manddrab på det norske skib “ . 
En nordmand , som opholdt sig hos kongen 
for det samme , beså høvdingens drage . Han 
gjorde ed på , at det var det samme skib , 
der havde forfulgt hans og det andet , det plyndrede 
skib . Dertil lagdes Sæmunds vidnesbyrd . 
„ Hvorfor skal jeg tage den mistro fra eder 
herre , i vil jo så gerne beholde den . Viii 
fare frem efter den , må det være eders egen 
sag “ . Således stillede Egil Regnarsen sig til 
sagen . — måske troede han ikke , at kongen 
ville vove noget større end tage høvdingskabet 
fra ham . Ville han fortælle om strandingen , 
så måtte også , eftersom sagen var gået 
så vidt , Børre blive ofret , og det var nu 

engang ved hans fosterfaders dødsord blevet 
fastslået i ham , at han ikke måtte røres . 
Derimod tilstod han frit , at han havde forsvaret 
sig mod kongens mænd og langskibe , 
da de overfaldt ham som røver , og at de overlevende 
kongsmændvare fanger på hammeren . 
Nej , høvdingskabet forslog ikke til at sone 
kongens vrede . Aslaks advarsel var spildt . 
Egils og Karnas frænder gjorde alt for at formilde 
kongen — forgæves . — 
kong Knud Svendsen , kaldet den hellige , 
lod Egil Regnarsen hænge . 
Et knæfald ville upåtvivlelig have givet 
sagen et andet udfald . 
Dagen efter , at denne voldsdåd var øvet , 
lagde to meget stærkt bemandede skibe ind i 
havnen ved siden af den bornholmske drage . 
Det var to kongelige langskibe , hvorfor der 
ikke gjordes allarm , men kommandoen førtes 
af en kvinde . 
Et blik over til mandskabet på dragen — 
de vare i begreb med at gå tilsøes — sagde 
Karna Sigurdsdatter nok — for sent . „ Han 
er død “ , råbte hun fortvivlet , „ hvor er han , 
jeg vil have hans legeme ! “ 
Tavse og bedrøvede stod mændene om hende . 
Hun hørte ingen modsigelse . 
„ Vil i ikke skaffe mig hans legeme “ , vedblev 
hun og stirrede stift på dem med detåreløseøjne , 
idet hun greb fat i dag Ringsens skulder . 

„ Jo vi vil “ , sagde denne , en søn af ring 
dagsen , rystet ved at se den stærke kvindes 
med voldsomhed tilbagetrængte sorg . Hans 
røst var klingende , og den gav genlyd hos 
den afholdte høvdings trofaste mænd . 
„ Iland og vis vej  ! “ råbte han til mændene 
på dragen . 
Udenfor kongsgården var rejst en galge . 
„ Fremmede krigsfolk nedtage den bornholmske 
røvers lig “ , meldtes det i hast til kongen . 
Kongens krigsfolk stormede ud og kongen 
med dem . Der så han som fremtryllet af jorden 
i en flerdobbelt kreds af kraftige hærklædte 
mænd en kvinde , som han ikke kendte straks 
— sidst havde han set hende som mand . Hun 
knælede ved den hængte høvdings nedtagne legeme 
og stræbte under en ustandselig tårestrøm 
at lukke de store åbne øjne , medens hun gang 
efter gang strøg hen over den blottede Hals , som 
om hun ville stryge den stygge røde stribe bort . 
Kong Knud bed sig i læben og vendte sig 
bort , nu kendte han hende . Det var jarledatteren , 
hende , der ikke havde bøjet sig en 
tomme for hans kongeværdighed , hun lå på 
knæ i tårer for den henrettede høvding . 
Han gik ind i borgen med en tvivl i sit 
hjærte . Han hørte næppe , at en af hans høvdinge 
spurgte hvad der skulle gøres , thi engelen 
i ham begyndte at komme til orde , efter at 
djævelen havde gjort sin gerning . 

nu rejste Karna sig og vinkede til sine 
mænd , de bare deres høvdings legeme ned 
på dragen uden at nogen vovede at hindre 
dem . 
Så fulgtes de ad hjem . Men på rejsen 
kom Karna i tanke om . at Egils grav skulle 
graves ved Ringborn , og vel var det , at hun 
derved hindredes i at komme til hammeren , 
thi de mange fangne kongsmænd havde overmandet 
den ved hendes tog stærkt svækkede 
besætning , borgen var tabt . 
Forresten gjorde dette så lidt , thi hendes 
mod og håb for livet var knust . Hun havde 
alligevel valgt at bo på Ringborn . 
Således besejredes Egil Regnarsen og hans 
ven Aslak Tornsen , der forblev i fængsel til 
sin død , af den hellige konge og hans ligeså 
hellige præsteskab . 
Men Aslak Tornsen fik ret . Kongen høstede 
vold , som han havde såt . I Odense 
kirke faldt han ved vold for den kirke , hvis 
ven han havde været , den kirke , hvis ormstukne 
kristendom modnedes til i sin tid også 
at falde for dommen . — 

