Forord . 
Efterståaende fremstilling er livserindringer 
fra en nu ældre mands ungdom . Den er en 
ædruelig , kritisk skildring af et klostersamfund 
og al dermed nær beslægtede kirkelige og statlige 
forhold . Den har ikke noget som helst tilfælles 
med de fabelagtige hjem- og hjemmelløse fortællinger 
om klosterlivet , der findes i mange tendentiøse 
romaner . 
København , september 1887 , 
forfatteren . 



i hjemmet . 
Tænke ensomt , drømme rolig 
i en stille klosterbolig ; 
stræbe fremad , frejdig , fast 
.mod mit formål , tiden rast , — 
dér , hvor lyset rent bevares , 
arbejd'' med betragtning parres ; 
hvor det onde hæmmes , 
og det gode fremmes , 
gud højest æres , 
visdommen læres ; 
hvor man lever kun for dem , 
som til lys man fører frem ! — 
det var min attrå , det var mit kald , 
forsynets stemme i mig : du skal ! 



t . 
Rejsen til klostret og grunden . 
Det var henimod midten af det nittende 
århundrede , i den tid , da Evropa befandt 
sig i en heftig bevægelse , som var fremkaldt 
af et politisk smitstof , der , ligesom en anden 
farsot , havde udbredt sig med forbavsende 
hurtighed , at en ung mand fra Tyskland 
vandrede henimod den vestlige grænse af sit 
fædreland . Han havde taget afsked med 
frænder og vennér , og i sit hjerte havde 
han sagt hele verden og verdenslivet farvel 
for bestandigt ; ti han stod i begreb med at 
indtræde i et kloster . Dér ville han tilbringe 
sit liv med at lære og undervise , anstille 
betragtninger over-livet , bede , spæge sit 
kød og blive et fuldkomment menneske . 
Denne tanke havde behersket ham i lang 
tid , og han følte sig lykkelig ved nu at 

nærme sig virkeliggørelsen af sin inderlige , 
dybe attrå . 
Aldrig kan nogen være dragen til et 
kloster som ansøgende eller postulant , som 
de kaldes , med større længsel og med et 
tilsyneladende dybere kald til klosterlivet , 
end denne unge mand . Men hans attrå og 
hans kald vare byggede på det fantasibillede , 
han med sin mangelfulde dannelse 
og sin fuldstændige mangel på erfaring 
havde dannet sig af klosterlivet . Dette billede 
var en frembringelse af en rig , ungdommelig 
fantasi ; det var smukt , ophøjet , 
men alt andet end stemmende med virkeligheden ; 
sammenlignet med denne var det kun 
en luftspejling . Denne naive postulant var 
så himmelvidt forskellig fra den beregnende 
madstræver , der søger klostret , som en pige , 
der gifter sig af kærlighed , er forskellig fra 
den , som gifter sig for at blive forsørget . • 
det kald , den trang , postulanten virkelig 
havde , gik ud på studium og undervisning . 
Dertil elskede han ensomheden og 
den stille betragtning , d . v . s . denne åndens 
virksomhed , som er en blanding af tænkning 
og drøm . Efter de forestillinger , han havde 
dannet sig af klostret , måtte han dér kunne 

finde fuld tilfredsstillelse i alle henseender ; 
dér måtte han finde en livsharmoni , som 
han ellers ikke kunne vente noget steds . 
Den unge mand var sentimental og meget 
begejstret . Målets opnåelse anså han for 
vanskelig , men han ville arbejde , kæmpe ; 
han ville nå det . Han udførte sit forsæt , 
og han nåde sit mål , men det blev under 
en anden form end den , han havde tænkt 
sig ; naturen var stærkere end hans villie . 
Når en ung mand eller en ung pige 
træder ind i et kloster , er grunden altid lige 
så unaturlig som klostret selv . I reglen 
vil den vise sig at være : medfødt sygelig 
religiøsitet ; modgang i barndom og ungdom ; 
ulykkelig kærlighed ; overtalelse eller 
tvang , som virke på religiøs ligegyldighed ; 
hellighedsstræv ; hædersstræv ; madstræv . 
Men den sande grund kommer sjældent for 
dagen . I disse bevæggrunde findes hovedtrækkene 
af det moralske grundlag , hvorpå 
klostret arbejder . 
Særlig opmærksomhed fortjene de , som 
gå i kloster på grund af ulykkelig kærlighed , 
da der hos disse unge mennesker , 
mand eller kvinde , viser sig et alvor , en 
dybde , som aflægger vidnesbyrd om , at 

kærligheden er livets sjæl , dets pust . Og 
at der søges trøst i klostret , i religiøse 
øvelser overhovedet , er et slående bevis for 
enheden af menneskets dybeste følelser . Al 
dyb kærlighed er religiøs . ' at der i de tilfælde 
af ulykkelig kærlighed , hvor genkærligheden 
mangler , den elskende er på 
vildspor , fordi kærligheden her mangler 
fornuftens styrelse , gør aldeles intet afbræk 
i det her sagte . 
Vor postulant blev dreven til klostret af 
en sygelig sindstilstand , som var fremkaldt 
af livsforholdene og af kærlighed . Som 
sundt og livsglad barn mistede han sin moder ; 
da han var i skælsalderen , fik han en stedmoder , 
han ikke holdt af , og som heller ikke 
holdt af ham . Stedmoderen gjorde faderen 
til stedfader ; barnet blev indesluttet , alvorligt . 
Tungsindigt ; det søgte ensomheden og 
modnedes før tiden . 
Savnet af moderen følte det stærkere fra 
dag til dag , fra år til år , og ønsket om 
at leve hos vildfremmede mennesker , som der 
ikke kunne kræves kærlighed af , men som 
ville være hensynsfulde mod et værgeløst 
barn , føltes-klart og stærkt af drengen , førend 
han var ti år gammel . Da han var 

tretten år , begyndte han at emancipere sig , 
i femten Års alderen var han selvstændig 
som en mand , og da han var noget over 
sytten år , døde faderen , og en ny tid begyndte 
for ham . 
Det unge menneske stod nu alene . Ung ! 
Nej , han var gammel ; oldingen så’ på ham 
i spejlet . Han havde jo aldrig haft nogen 
ungdom og næsten ingen barndom . Han 
kom nu på en herregård , hvor fruen , en 
god , dannet og forstandig kvinde , tog sig 
kærlig af ham , da hun forstod ham og de 
mislige forhold , han var opvokset under . 
Hans daglige beskæftigelse var havearbejde . 
Fritiden drømte han hen , eller han tilbragte 
den med læsning ; fritimerne om søndagen 
bleve om sommeren ensomt tilbragte i skoven . 
Efterhånden kom der ro i den unge mands 
sind , men ingen egentlig livsglæde . 
Denne syntes imidlertid at skulle bringes 
ham af en smuk , blid , alvorlig ung pige , hvis 
bekendtskab han gjorde , og som snart viste , 
at hun forstod hans følelser lige så godt , 
som han forstod hendes . En skøn livsmorgen 
gryede for begge . Men den varede ikke 
længe . Næppe var solen gået op for dem , 
førend deres himmel formørkedes . Et garnmelt 

familiehad , som havde beståt imellem 
det unge pars forældre , og som den unge 
piges fader nu især var bærer af , forhindrede 
en forbindelse af de to elskende . 
Som lydig datter føjede hun sig under faderens 
magtsprog ; som stolt mand havde 
han , som kendte dette gamle mellemværende , 
afholdt sig fra at binde sin elskede ved noget 
løfte for ikke at udsætte hendes pligtfølelse 
for nogen kamp . 
Nu var det igen mørkt , mørkere end før . 
Den nye sol var gået ned for ikke mere at 
gå op i denne verden . Den unge mand 
følte sig nu ensommere end nogensinde . Men 
selve denne ensomhedsfølelse skabte lys . 
Hans tidligere tilbøjelighed til at lære og 
undervise vågnede igen . Og ligesom sendt 
af forsynet fik han den efterretning , at han 
kunne indtræde i et vist kloster , hvor man 
just behøvede nogle unge mennesker , skikkede 
til at være lærere . Han greb lejligheden 
med begærlighed ; ti nu havde han to 
grunde : et naturligt kald ( efter sin mening ) 
og en ulykkelig kærlighed . 
Nu finde vi ham da på vejen til udlandet . 
Han går tankefuld mod sit nye 
hjem ; det er vinter og temmelig koldt , men 

han ænser ikke kulden ; heller ikke lægger 
han mærke til de naturskønheder , han kommer 
forbi ; han stanser kun for at tage sig 
noget mad , når han føler sig sulten . Den 
korte dag , som forkortes ydermere ved 
skyggen af de bjærge , imellem hvilke han 
bevæger sig , afløses af natten , førend han 
har nåt den lille by , hvor han skal overnatte . 
Den unge mand var ikke bange , han 
trode fast på guds nærværelse og beskyttelse . 
Han var jo desuden kraftig og havde 
en svær knortekæp . Dog var det ikke hyggeligt 
at gå om natten igennem en snæver 
Dal i en ubekendt egn . 
Ankommen til gæstegården spiste han 
til aften og gik straks til sengs . Men han 
kunne ikke sove , skønt han var meget træt . 
Hele hans liv , både fortidens virkelighedsbilleder 
og fremtidens fantasibilleder , gik 
som et rundmaleri forbi hans blik i den 
mørke nat . Fremtidsbillederne vare for en 
stor del kopier af fortiden , men de vare 
ubestemte , tågede . Men aldeles klart og 
levende fremtrådte billedet af den elskede 
kvinde , som han bestræbte sig for at glemme , 
da han i sit hjerte allerede følte sig som 
munk , men alt var forgæves ; den sunde 

natur var stærkere end hans halvsyge forstand . 
Med det kære billede i sjælen faldt 
han i søvn , som frigjorde fantasien , der i 
drømmen fremførte det , som lå dybest i 
sjælen . 
Den næste morgen spurgte den unge 
mand efter vejen og fortsatte sin rejse . 
Kulden havde taget til ; men han skulle opad 
et bjærg og kunne gå sig varm . Han 
nåde Toppen og skulle nu nedad . Da mærkede 
han den foregående dags anstrengelse ; 
ti hans fødder vare ømme . En slettebeboer , 
som ikke har begreb om bjærgstigning , vil 
vistnok mene , at det er lettere at gå ned ad 
et bjærg end at gå opad . Det er imidlertid 
omvendt , når man er træt . Når fødderne 
ere ømme , er opstigningen ulige lettere end 
nedstigningen ; ti ved nedstigningen falder 
den ømme fod , og med den hele legemets 
vægt , foran i skoen eller støvlen , og det< 
svier ved hvert trin . 
Den tredje dags middag så’ vor unge 
vandringsmand klosterbyen fra en høj bjærgtop . 
Da han var en bjærgbo , tog han ikke 
meget fejl af afstanden ; han søgte med øjet 
de fordybninger og bugtninger , vejen måtte 

følge , og fandt , at den virkelige afstand 
måtte være tre eller fire gange så stor 
som den tilsyneladende , eller at vejen var 
tre eller fire gange så lang som den lige 
linie fra bjærgets top til byen . Denne 
omstændighed gør bjærgrejser kedelige selv 
for den , som er vant til dem . 
Før vor unge mand steg nedad bjærget , 
tog han selvfølgelig byen i øjesyn . Den lå 
på en trekant , som dannedes af en hovedflod 
med en biflod og udstrakte sig som 
følge deraf i to Dale . Byen var ikke meget 
stor , den talte kun tredive tusinde indbyggere , 
og den gjorde et ejendommeligt indtryk 
med sine mange kirker og klostre 
indeni og mange fæstninger udenom . Disse 
fæstninger gjorde på den unge mand , som 
var alt andet end krigerisk , et uhyggeligt 
indtryk . Det var et prosaisk kapitel i en 
poetisk natur . 
Han opholdt sig imidlertid ikke længe 
ved denne tanke , da byens kirke- og 
klosterspir tiltrak ham stærkere . Sligt havde 
han jo aldrig set . En by med så mange 
kirker og klostre ! Hvilken forskel imellem 
denne by og hans fædreland , hvor den 

kætterske protestantisme havde fået over* 

hånd ! Hvor lykkelig måtte ikke en sådan 
by være , og hvor lykkeligt det land , 
som havde sådanne byer ! Ja , kattolicismen 
er lykken , tænkte han . 

i . 
Arbejdre og munke . 
I drømmen om den ene saliggørende 
kirkes ubestridelige fortrin gik den unge 
mand nedad bjærget , over broen og ind i 
byen . Han blev imidlertid snart revet ud af 
sit luftige drømmeri ved at se nogle usle 
arbejdre komme ud af en fabrik . Sådanne 
skikkelser havde han aldrig set . Naiv ,' 
ufordærvet af standsfordomme , som han var , 
blev han meget ilde berørt af disse skikkelser , 
som så’ overanstrengte ud . og som , 
rent ud sagt , lignede trælle . 
Dette syn bragte ham et nyt tankeæmne , 
som han greb med begærlighed . Der 
var altså dog andre mennesker til end munke 
og nonner , gejstlige hyrder og får . Disse 
arbejdre vare ingen af delene , hverken 
munke eller får ; de vare hårdføre , skønt 

magre ; de vare alvorlige , og deres ydre talte 
tydeligt om kampen for livet . 
I en med kirker og klostre så velsignet 
by sværmer der altid et vist antal kutter 
og talarer på gaden . Vor postulant havde 
derfor lejlighed nok til at fryde sig ved 
synet af de gud viede mennesker ; men han 
havde også lejlighed til at bemærke , at 
ikke alle mennesker , især ikke arbejdrene , 
hædrede disse kirkens fromme tjenere ; de 
fleste blusemænd gik forbi dem uden at lette 
på kasketten . Derimod fandt de , eller rettere 
deres skrud , mere ærbødighed hos den 
velklædte borgerstand . Denne ser jo sagen , 
som det er naturligt , fra sit eget standpunkt . 
En meget stor del af de handlende og af 
håndværkerne have indtægter fra klostrene , 
og når de hilse , er det som oftest kunderne , 
de hilse . 
Der gives andre , meget dannede folk , 
som se op til munkene og nonnerne . De 
gøre det , fordi de kende dem . De vide nemmelig , 
at disse kuttebærere er luftige væsner , 
som på deres helligheds vinger svinge sig 
højt i vejret og se ned på hele samfundet . 
Dette kunne disse fortrinlige mennesker gøre 
så meget lettere , som ingen jordiske sorger 

og ingen jordisk viden tynger dem ned . 
Hvem der altså vil se dem rigtigt , bliver 
nødt til at se op til dem , at søge dem i højere 
regioner , højt over andre dødelige . 
Forresten gives der ordner , som er 
ret prosaiske , og just derfor meget nyttige ; 
det er alle dem , som hellige sig til sygeplejen , 
børneasyler , faldne skønheders rejsning 
og lignende . Medlemmerne af disse 
klostersamfund have ofte et hårdt kald . f . 
/ 
Eks . når de må tilbringe hele deres liv 
blandt sindssyge . Der hører da mere end 
madstræverånd til at kunne holde det ud . 
Den del af arbejdrene , som nogenlunde 
forstår samfundsforholdene , holder ikke af 
klostervæsnet ; den står tværtimod fjendtlig' 
overfor det . Og dog er der en stor lighed 
imellem de socialistiske arbejdres bestræbelse 
og klostrenes indretning . Arbejdrene 
tilstræbe kommunismen ; i klostret er den 
gennemført ; socialisterne føre krig imod 
staten ; romerkirken , klostrenes stedmoder , 
gør det samme , hvis den ikke får lov til 
at råde , som den lyster ; men den gør det 
kun , når den tror sig stærk nok til at føre 
krig , ellers venter den tålmodigt . 

dette politiske slægtskab forstår det 
kattolske hierarki meget godt ; det benytter 
sig deraf , når det behøves ; det har midler nok 
til at gøre det , uden at sige rent ud , hvad 
det vil . Hvis nationalitetsfølelsen ikke var 
så levende i nutiden ; hvis der ikke alle vegne 
viste sig en afgjort tilbagestøden af 
alt , hvad der hedder kosmopolitisme ; hvis 
den internationale socialisme ikke var en dyb 
selvironi : da kunne det godt hændes en gang 
i tiden , at paven læste i socialismens labarum 
( fane ) , hvad den statskloge Konstantin 
i sin tid læste i kristendommens : in hoc 
signo vincis . ( ved dette tegn skal du sejre ) . 
Men der er ingen fare . Kosmopolitismen 
eller verdensborgerskabet vil udvikle sig , 
men anderledes , end den store hob tænker , 
og imod blodige korstog har fremtiden et 
sikkert værn i folkenes tiltagende religiøse 
ligegyldighed . 

Iii . 
Klostret eller munkenes verden . 
Munkeæmnet står nu ved klostrets 
dør . Efterhånden som han har nærmet sig 
til den , er han bleven mere ædruelig , så at 
sige . Det skridt , som han nu står i begreb 
med at gøre over klostrets dørtærskel , skal 
jo være afgørende for hele haps liv . Denne 
tanke falder tungt på hans sind ; han bliver 
varm , og det fantasikloster , han har bygget 
i sine drømme , forsvinder helt ved synet af 
det virkelige . Nu føler han sig trykket af 
det hemmelighedsfulde , det uvisse , det uberegnelige , 
som før har opløftet ham . Han 
kunne endnu gå tilbage ; men bagved er 
jo alt mørkt , siden hun —------han tænkte 
ikke denne tanke til ende ; rask greb 
han dørklokkens store knap og ringede ; 
døren åbnedes , han trådte ind , døren 

lukkedes igen , og en gammel Broder portner , 
hvem han meddelte , hvorfor han kom , bød 
ham velkommen som vordende Broder . Skilsmissen 
fra verden , en levende begravelse var 
fuldbyrdet . 
Broder portner førte sin' navnløse Broder 
ind i taleværelset , ligeved indgangen . Dette 
er det eneste sted , fremmede lægmænd betræde 
i klostret , med mindre de komme med 
øvrighedens myndighed , med en høj rang 
eller med anbefalingsbreve . Øvrigheden har 
lov til at se , hvad den ønsker , og klostret 
har at føje sig , hvis det ikke vil tage skade 
for hjemgæld ; de andre få at se , hvad man 
finder for godt at vise dem . 
Efterat have budt broderæmnet en stol , 
gik portneren ud igen og ringede nogle 
slag med en signalklokke , hvorpå han igen 
gik ind i sin celle ved døren . Imedens lod 
den unge mand sit blik løbe rundt i det lille 
værelse uden at se noget ; ti han var helt 
åndsfraværende . 
Pludseligt åbnes døren , og munkeæmnet 
tager sig sammen . Han står foran noviceprioren , 
en venlig gammel mand . Efter at 
nogle få ord til gensidigt bekendtskab 
vare udvekslede , overgav postulanten prioren 

et brev ’ fra sin præst ; prioren gennemløb 
brevet , stillede nogle spørgsmål om præsten , 
om postulantens rejse til klostret og andet , 
og førte ham derpå til en indre del af 
klostret . Vejen gik til refektoriet ( spisesalen ) , 
og det varede ikke længe , før kokken 
bragte middagsmad til postulanten ; klostrets 
middagstid , som er den fornuftige gamle , der 
deler arbejdsdagen i to omtrent lige store 
dele , var forbi . Medens postulanten ventede 
på maden , stillede prioren ham nogle 
spørgsmål angående de bevæggrunde , der 
havde bragt ham til klostret . Denne fortalte 
ham i korte træk , hvad vi allerede 
have anført ovenfor . Prioren syntes tilfreds 
dermed og fjernede sig . 
Postulanten havde næppe spist , førend 
underprioren trådte ind . Denne havde det 
hværv at gøre den unge mand bekendt med 
hans første pligter og den daglige husorden . 
Underprioren , som ikke holdt af mange ord , 
sagde i korthed , når brødrene stod op , og 
når de gik i seng , når de spiste , og når 
de gik i kirke . P'orresten anbefalede han 
den unge medbroder at passe på klokken 
og følge de andre . I nogle få dage kunne 
han blive bekendt med husordnen , som var 

ens for alle søgnedage og ens for alle søndage . 
Pligterne , som i det ydre hang nøje 
sammen med husordnen , kunne læres bedst 
igennem denne . 
Efter denne korte anvisning førte underprioren 
den vordende Broder igennem huset , 
for at gøre ham bekendt med de rum , han 
nu daglig skulle færdes i . Klostret var en 
temmelig betydelig bygning , der lå på et 
hjørne ; det havde to gårde , og bagved 
lå der en stor have . Bygningen havde tre 
stokværk . Kappellet , som lå i en sidefløj , 
gik igennem to stokværk . Under bygningen 
var der betydelige kældre . Noviciatet , som 
lå ud mod haven , indtog omtrent en trediedel 
af klostret . En stor del af huset var 
optaget af en drengeskole ; resten var bebot 
af de gamle brødre , som vare lærere ved 
skolen , af det styrende personale for denne 
afdeling , og af det til den store husholdning 
nødvendige personale . At alle vare munke , 
falder af sig selv . De to afdelinger : gamle 
og novicer , vare strengt adskilte ; fælles for 
dem var den økonomiske styrelse . De kom 
sammen i spisesalen , men ved særskilte 
borde ; i kapellet , men hver del på sin 

side ; i haven , men hver familie på sin 
grund . 
Kapellet var et simpelt , men med skønhedssans 
udstyret bedehus ; det havde et 
temmelig stort orgel og et smukt højt liggende 
alter . Ved at træde ind i det , fik 
man det indtryk , som kattolicismen forstår 
at frembringe i sine kirker ved dekorationsog 
lysvirkninger . Der er noget tiltrækkende , 
hemmelighedsfuldt , andagtvækkende , som 
giver én følelsen af , at man står på en 
hellig jordbund . Enhver føler sig løftet i et 
sådant rum , hvad han end tror ; ti det , som 
virker her , det er det enhver iboende , 
almen religiøse , det som alle særlige trosbekendelser 
og kultusformer hvile på . 
Medens en stor kattolsk domkirke virker 
opløftende på den stærke , selvbevidste ånd 
og overvældende , nedtrykkende på den 
svage , uklare , finder den stærke hygge , og 
den svage opløftelse i et kapel eller i en 
lille kirke . 
Refektoriet , d . v . s . Spisesalen , var en 
rummelig sal , for hvis ene ende der stod et 
mindre bord på en forhøjning , medens to 
meget lange stod på siderne . Tværbordet 
var de foresattes plads , længdebordene vare 

til de gamle brødre og til novicerne . På 
væggen overfor priorbordet hang et stort 
krucifiks . Denne spisesal var så tarvelig , 
så spartansk som muligt . Den dannede , 
hvad udstyret angår , kapellets modsætning . 
Novicernes to skoleværelser vare ligeledes 
yderst simple ; der manglede ikke alene 
al dekoration , men også skolernes sædvanlige 
og bedste pynt , nemlig en samling af 
nødvendige læremidler . 
Novicernes forsamlingssal , som især benyttedes 
om aftenen , om søndagen og ellers 
af og til , når der skulle holdes foredrag , 
var et nøgent auditorium med et simpelt 
katteder og et antal små træstole . 
Midt igennem den lange sovesal løb der 
en bred gang ; til højre og venstre for denne 
vare sovecellerne , som om natten vare lukkede 
mod gangen ved tæpper . I cellerne 
var der foruden sengen kun en stol og knapt 
så meget frit rum , som der behøvedes til 
at klæde sig på ; over sengen på væggen 
hang et lille krucifiks , under dette et lille 
vievandskar . En indretning til at vaske sig , 
rede sig og blanke sine sko fandtes ved 
siden af sovesalen . 
Et såkaldt bibliottek var et lille værelse 

med nogle reoler , som vare ret godt besatte ; 
men det hele udgjorde ikke mere end der 
kan findes hos en velhavende , dannet mand . 
I videnskabelig henseende var hele denne 
fattige samling omtrent værdiløs , da så 
godt som hele dens indhold bestod i såkaldte 
gudelige bøger eller åndelig læs-' 
ning , som det tekniske udtryk hed . 
De andre rum , som tjente til den klosterlige 
husholdning : skafferens kontor , køkkenet , 
bageriet , skræderens og skomagerens 
værksteder , sygestuen osv . havde ikke andet 
klosterligt ved sig , end at personalet havde 
kutten på . 
Haven , som lå bagved huset , var næsten 
udelukkende køkkenhave . Den skrånede 
nedad , og var derfor anlagt i terrasseform . 
Den var temmelig stor . Høje mure skilte den 
fra naboejendommene . Dens veje vare brede 
og til dels overhvælvede af ranker , således 
at der var rigelig skygge om sommeren . 
Den benyttedes mest af novicerne , som foruden 
den korte fritid efter middags- og 
aftensbordet også tilbragte den tid dér , 
som de læste deres lektier i . 
Oppe fra klostret havde man en dejlig 
udsigt til et lige overfor liggende bjærg , 

på hvis skrænt sollyset frembragte de mest 
mangfoldige lys- og skyggebilleder , som 
ingen pensel er i stand til at gengive . Om 
morgenen , når den opgående sol begyndte 
at forgylde bjærgets top , kunne man følge 
de vidunderlige skær , som fremkom ved forhøjninger 
og fordybninger på bjærgsiden , 
et stadigt vekslende spil af lys og skygge , 
som slettebeboeren ikke kan have nogen 
anelse om . Om eftermiddagen , når solen 
sank i vest , gentog det samme spil sig , men 
i omvendt retning og mattere . 
De ældre brødres fælles rum vare omtrent 
som novicernes . Men de havde selvfølgelig 
ingen klasseværelser . Deres soveceller vare 
små kamre , lukkede ved døre . 
Da de vare færdige med deres rundgang , 
ringede det til aftensbordet , og den 
vordende munk så’ nu for første gang den 
lille familierepublik samlet , som han foreløbigt 
skulle leve i . Han fik , som den sidst 
ankomne , den nederste plads ved novicernes 
bord , nedenfor nogle andre munkeæmner , \ 
som endnu sagde der i deres verdslige dragt . 
\ 
fra nu af fulgte han , efter underpriorens 
anvisning , i hælene på de andre . Da de 
skulle iseng , fik han anvist sin celle i samme 

orden , der var fulgt ved bordet . Det varede 
ikke mange dage , førend han kendte den 
evigt uforanderlige husorden . 
Den unge mand var nu kommen sin nye 
elskede nær ; han kunne nu lære hende at 
kende og stille sin platoniske kærlighed på 
prøve , førend forlovelsen ved iklædningen 
fandt sted . Men selv om han gennemgik 
forlovelsesceremonien , behøvede han dog 
ikke at gifte sig med hende , 'd . v . s . han behøvede 
ikke at aflægge løfter . Der var altså 
betænkningstid nok endnu , og den behøvedes 
især for den unge enttusiast . 

Iv . 
Munkesamfundet . 
Disse brødre i kutten danne det mest 
brogede samfund , der kan tænkes . Det er 
den fuldendte socialisme , som omfatter alle 
nationer , stænder og dannelsestrin . Det er 
den fuldendte kommunisme ; ti der kan ikke 
tænkes større lighed i formuefællesskab , 
end den findes her . Dersom den røde internationale 
vil udkaste en fuldstændig plan for 
sin fantasistat , behøver den kun at studere 
sin ældre , sorte kollega og efterligne den . 
Der er imidlertid to væsentlige punkter , som 
skille rødt og sort her . De røde ville omfatte 
hele staten ; de sorte leve gemytlig og 
trygt på staten ; de røde ville have kvinder 
og børn med i deres kommunistiske fællesboliger ; 
de sorte adskille kønnene og avle 

ingen børn . Dette gør jo en lille forskel 
mellem de to åndsbeslægtede samfund . 
Klostret befolkes , som sagt , afalle mulige 
individer ; fem , seks eller flere nationaliteter 
kunne findes repræsenterede indenfor de 
samme mure . Ved denne blanding af nationaliteterne 
bliver forskelligheden i karakteren 
betydeligt forøget , og klostret er en 
fortrinlig mark for psykologiske iagttagelser . 
Den nationale blanding skal her gå op 
i en højere enhed , nemlig i den kosmopolitiske 
kattolicisme , som efter klostrets opfattelse 
findes i den højeste og fuldkomneste 
form i klostret . Og denne opfattelse er 
rigtig ;  . ti der gives ikke noget samfund , 
nogen institution , som er bedre skikket til 
at tilintetgøre al nationalitet , al fædrelandskærlighed 
og al personlighed end netop 
klostret . Hvorledes denne kendsgærning 
stiller munkene og nonnerne som opdragere 
for en nations ungdom , kan enhver nemt 
sige sig selv . 
Standsforskellen er af en anden natur 
og af en anden virkning . De vaner og fordomme , 
som bringes med , og som aldrig 
kunne udryddes helt , gøre sig gældende i 
alle forhold , især i skolen , hvortil sandeligt 

ikke enhver har kald , der har lyst til at 
leve i et kloster . 
Forskellen i dannelsen har mindre at 
sige , da den , som har nogen i forvejen , ikke 
kan forøge den ; og den , som mangler det 
mest almindelige , får dette i klostret ; og desuden 
er opdragelsen eller rettere dressuren ens 
for alle . Dér mødes alle nemt i den overbevisning , 
at lærdom er overflødig , og ligheden 
danner sig lidt efter lidt af sig selv . 
De få , som have en anden overbevisning , 
som gerne ville studere , finde jo ingen lejlighed 
dertil . 
Den hårde regel , som enhver skal 
underkaste sig , og som alle ved daglig vane 
efterhånden komme til mekanisk at rette 
sig efter , frembringer lighed i det ydre . I 
det indre vil personligheden altid bevare sig 
et hjem , et vist spillerum for følelsen , 
fantasien , tanken og villien . Denne ydre 
lighed skuffer enhver fremmed , der ser et 
sådant samfund . Intetsteds kan formen 
svare mindre til indholdet end netop her . 
Men også i det ydre er der disharmonier , 
som træde klart frem for klosterboerne 
indbyrdes . Der er én skærende mistone , som 
findes alle vegne ; den går ud fra 

stræveren , den modbydeligste munkeskikkelse , 
som kan tænkes . Uden Sans for andet end 
for bordet og for sengen er han lad , treven , 
en slaveånd i ordets fuldeste betydning . 
Var han ikke kommen ind dér , ville han , 
efterat have spist sin smule formue , være 
bleven til en vagabund , som havde søgt sin 
føde ved alt andet end ved at arbejde . Det 
eneste , han egentligt kan bruges til , det er 
legemligt arbejde , som han udfører , ligesom 
alt andet , just godt nok til at kunne holde 
sig ved krybben . 
Når et verdensmenneske hører tale om 
klostre , når han hører ordene brødre , 
søstre , da må han jo tro , at der hersker en 
ideal tilstand indenfor de hemmelighedsfulde 
mure , at alle medlemmer dér må være forenede 
ved en inderlig , hjertelig kærlighed . 
Denne i og for sig naturlige opfattelse er de 
virkelige forhold diametralt modsat . Intetsteds 
findes der mindre  og søsterkærlighed 
end netop i klostret . Reglen 
forbyder bestemt og strengt al personlig kærlighed . 
Enhver skal elske sine brødre i almindelighed , 
men ingen især . Han skal elske 
elementet , men ikke individet . Heri ligger 
den grusomste åndelige isolering , en tilbagetrængen 

af individet ind i sig selv , en 
regelret udvikling af selviskheden . Kærligheden 
kvæles , og mennesket , som skulle forædles 
ved den , demoraliseres . Den , som har 
indhold , kan bære det ; men den indholdsløse 
går til grunde ved et sådant system . Erfaringen 
viser dette i overmål . 
Og disse mennesker , som ikke have noget 
fædreland , ikke tilhøre nogen stat ( uden ved 
tvang ) , som ikke må elske nogen , hverken 
forældre , søskende , kvinde , mand eller 
barn , de skulle opdrage ungdommen ! 

v . 
Klostrenes oprindelse og indflydelse . 
Klostrene have , som så mangt og meget 
andet i kattolicismen , deres oprindelse i 
buddhaismen . De er altså oprindeligt en 
anstalt for asiatiske drømmere og passe 
derfor aldeles ikke til vore forhold . De er 
et middel til kirkelige formål ; men en usund 
udvækst på statslegemet . 
Et af de mest skæbnefulde år i Evropas 
historie er året 529 . I dette år lukkedes 
i Athen filosofernes sidste skole ved justinian 
i .s magtsprog , og i det samme år indførtes 
det buddhaistiske klosterliv i den kristelige 
kirke méd begyndelsen af klostret på 
Monte casino i campanien i Italien , grundlagt 
af Benedikt af nursia . Månen gik op , 
da solen gik ned , og der begyndte en lang , 
meget lang vinternat i Evropa , i hvilken alt 

åndsliv standsede under et unaturligt isdække . 

det romerske hierarki og dets åndsfrænder 
have altid været og er endnu af en 
anden mening . Naturligt ! I den for Evropa 
så ulykkelige tid var hele historieskrivningen 
i deres hænder , og ingen kunne vente , at de 
skulle skrive historien anderledes , end de 
have gjort . Nyere protestantiske historieskrivere , 
som have rost klostrene som arnesteder 
for videnskaben , røbe derved en fuldstændig 
mangel på kritik og på kundskab 
til kattolicismens væsen . De have kun 
skrevet af , hvad kattolske historiedigtere 
havde efterladt dem . 
Kat .holicisme og videnskab er  .to uforenelige 
begreber , da videnskaben ikke kan 
grundlægges på vilkårligt skabte dogmer , 
og da den ikke kan lade sin form , sit 
indhold og sin udviklingsgang bestemme 
af hierarker . Videnskaben laves ikke , den 
vokser . 
Når der siges , at de græske skoler 
måtte lukkes i sin tid , fordi de ikke længere 
havde disciple , da er dette en af de 
dristigt henkastede , ubeviste påstande , som 
vi finde så hyppigt på den kant , og som 

af den troende mængde altid modtages som 
historie , medens de dog kun er historier . 
Dersom klostrene virkeligt vare arnesteder , 
på hvilke videnskabens hellige ild 
blev vedligeholdt , hvorfor ødelagde så de og 
hierarkiet overhovedet den gamle literatur , 
hvor de kunne ? Hvorledes kunne de da 
finde , at det bedste , der var ved den , var det 
pergament , den var skreven på , som da 
også blev skrabet af og bedækket med 
bønner og andre hierarkiske produkter . 
Når munkene i de første århundreder 
af klostrenes tilværelse havde nogen dannelse , 
var det kun hellenismens aftenrøde , 
der strålede ud over dem . Da den var forsvunden , 
var alt mørkt , indtil efter midten af 
det femtende århundrede renæssancens 
morgenrøde bebudede en ny dag . I de første 
århundreder lå kirken i kamp om sine 
grunddogmer ; da den var udkæmpet , begyndte 
den sin faste organisation og arbejdede 
sig efterhånden igennem til en klar 
bevidsthed af sit formål . Da var det forbi 
med den smule græsk videnskab . 
Dersom klostrene virkeligt vare arnesteder 
for videnskaben , og hierarkiet bærer 
for civilisationen , hvilket det dristigt påstår 

endnu den dag i dag , hvorfor var det da ikke 
dem , som grundlagde de første universiteter 
i Evropa ? Hvorfor skulle det da være araberne 
i Spanien , der grundlagde og udviklede 
disse videnskabernes plejesteder ? Hvis det 
romerske hierarki virkeligt var og er bærer 
af civilisationen , hvorfor gjorde det da den 
fortvivlede modstand , da efter Konstantinopels 
fald ( 1453 ) hellenismens dyrkere udbredte 
sig over Evropa og oprettelsen af de første 
klassiske skoler begyndte ? Hvorfor kæmper 
det da endnu den dag i dag den fortvivlede 
kamp for at få konfessionelle skoler og 
få dem under sit udelukkende herredømme ? 
Det var naturligt , at hierarkiet havde 
( ligesom det har endnu ) sine skoler ved 
bispesæderne for at danne sine præster , sine 
organer ; det samme gælder om klostrene . 
Det var lige så naturligt , at hierarkiet 
grundlagde skoler efter reformationen for at 
kunne optage kampen med protestantismen , 
som havde gjort sig til bærer for den genfødte 
klassiske kultur . Men det var da protestantismen 
 , som bestemte det kvantum 
dannelse , det romerske hierarki måtte tilegne 
sig . 
Altså , det romerske hierarki kom også 

med , men det byggede også på hellenismen ; 
det lemlæstede den ; dog det er det 
samme . Men hvorfor byggede disse kulturens 
bærere og forkæmpere , som de beskedent 
ironisk kalde sig , ikke videre på deres egen 
grund ? Og hvor havde de taget den smule , 
som de kaldte deres eget ? Var det ikke 
hos grækerne og romerne ? 
Alle beviser , de ville føre for deres ret 
til skolen , g'odtgøre det modsatte af , hvad 
de tilsigte . 
Skolen er statens , ikke kirkens ! 
Fra middelalderens begyndelse indtil den 
dag i dag er historien fuld af de mest slående 
beviser for det romerske hierarkis forhold 
til videnskaben , skolen , civilisationen . 
Man læse f . Eks . Giordano bruno’s levnet , 
brændt af inkvisitionen år 1600 ; eller man 
læse galilæi’s levnet . Han måtte på knæ 
afsværge sin kætterske lære om jordens bevægelse 
omkring solen ; han blev kastet i 
hængsel 1633 og siden landsforvist . Sådanne 
beviser kunne fremføres massevis . 
Et summarisk bevis for romerkirkens 
nuværende p'orhold til civilisationen — som 
den pavelige statssekretær endnu for ganske 
kort tid siden i en beskeden rundskrivelse 

hævdede som kirkens produkt — findes i 
Pius ix’s encyklika med tilhørende syllabus , 
udstedte i 1864 , som fordømmer punkt for 
punkt alt , hvad vort liv , vor videnskab , vor 
( protestanternes ) religion , vor kultur og vor 
frihed hviler på . Til slutning kan man 
læse den vatikanske fortegnelse over de 
bøger , som er forbudte for katholikerne . 
Alt dette og meget andet kan sætte enhver 
istand til at vurdere de fortjenester , det romerske 
hierarki har af videnskaben og af 
kulturen . 
Klostrene vare arnesteder alligevel ! 
Ganske vist vare de det . De vare de arnesteder , 
som papismen i middelalderen hentede 
den ild fra , den oplyste verden med . 
Derfra udgik bålenes lys , som var hovedmidlet 
for det romerske hierarkis civilisation . 
Men lyset var mildt , og kirkelig mildhed , 
som hierarkiet med rette roser sig af , 
o 7 
tændte det ; ti kun kærlighed til den forvildede , 
fortabte kætter kunne bringe kirken 
til at oplyse ham ved bålet , efter at have 
ægget ham lidt på pinebænken , for at han 
kunne komme til erkendelse af sandheden 
og i besiddelse af saligheden , som begge 
vare — og er endnu — udelukkende i romerkirkens 

eje . Hvert et træk i sådant frelsens 
billede taler om kærlighed og mildhed- 
hør hist pinebænkens dumpe lyde , 
se den stakkels pintes blod her flyde ! 
Under munkes spottefraser 
rives vildt hans kød i laser . 
Ret og værgeløst henstrakt 
for et nedrigt bøddelrak , 
lider han for troens frihed 
ved hierarkers grumme vildhed . 
Pinebænken fandt ham hård som stålet , 
derfor skal han slæbes nu til bålet ; 
kirkens sande tro skal den ild nu bevise , 
som belyser romerkirkens ædle rise ; 
præst- og munkeskaren lystent byttet venter , 
bødlen under jubel det til bålet henter . 
Luen det favner , stum bliver dets røst ; 
nu er det frelset , — og det er vor trøst . 

ej håndled’ kirken sådan af herskesyge , 
i 
nej , øm var modren , børnene gjordes myge . 
Hil dem , som i deres trosnød 
fandt i dette varme moderskød 
den ene saliggørende død . 
Legemet måtte tåle vånden ; 
ti renses , frelses skulle ånden . 
Denne mildhed skal ej svinde’ 
ud af vore slægters minde . 

vi . 
Den kattolske kirke . 
Klostrene hvile selvfølgeligt på kattolicismen 
og er , som sagt , et mægtigt led i 
den kattolske kirkepolitik . Uden at forstå 
kirkens indre væsen og dens ydre forhold , 
dens kultus og dens verdenspolitik , kan man 
ikke forstå klostrenes betydning . I sin 
politik trænger kirken til mænd , som uden 
forbehold hengive sig til dens tjeneste , som 
vise en ubetinget lydighed i et og alt , mænd , 
som kunne være hensynsløse , fordi de ikke 
hæmmes af noget familiebånd , og fordi de 
have indsat hele deres jeg på den opgave , 
de have påtaget sig . Det er disse mænd , 
som er kattolicismens egentlige bærere . 
De præsteordner , som sende deres medlemmer 
ud i al verden , udmærke sig mindre 
ved deres lærdom , som det almindeligt påstås , 

end ved deres ubetingede hengivenhed 
til deres kald , deres menneskekundskab og 
deres klogskab . Det er disse egenskaber , 
de have at takke for de resultater , de opnå . 
I denne henseende have deres modstandere 
noget at lære af dem , hvis de forresten 
mene at kunne lære noget af fjenden . 
Disse præsteordner tilligemed alle lægmænds- 
og nonneordner danne romerkirkens 
egentlige kamphær . Dens soldater er stadigt 
i Marken , stadigt overfor fjenden ; men 
så længe de skulle erobre , have de udseende 
af alt andet end fjender ; erobringen går 
glat ; der siges da , at det er den gode sag , 
som sejrer ; men nej , det er munken , som 
sejrer . Den gode sag skal være inkorporeret 
i nogen , der kan føre den igennem , hvis den 
skal sejre . Men på denne måde sejrer 
den slette sag desværre også . 
Man hører tale om høj idealitet , enttusiasme 
og lignende . Der er ikke noget af 
alt dette . På den mark due hverken idealister 
eller enttusiaster ; dér behøves realister , 
som se klart og holde sig til jorden , d . v . s . 
Til det folk , de have at bestille med . Og 
dette folk bryder sig ikke om uforståelige 
dogmer ; det har sin gudsbevidsthed fra 

skelsalderen i sig , og det trænger til at 
give den udtryk i en form , som tilfredsstiller 
dets sanser , dets følelser og dets fantasi . 
Denne tilfredsstillelse kan det uoplyste eller 
det drømmende folk ikke opnå fyldigere 
end i kattolicismen . Det er ved sin kultus , 
at denne gør sine erobringer , ikke ved sit 
dogma . Det er denne i den ubevidste menneskenatur 
så dybt indgribende kultus , der 
danner den evige klippe , hvorpå kirken 
hviler , intet andet’ kan danne den . 
Den kattolske gudstjeneste er i alle 
måder skikket til at opløfte mennesket og 
stemme det til andagt . Når i messen hele 
personen bliver vakt ved en højtidelig tteatralsk 
handling foran alteret , ved symbolik 
og bønner , ved musik og sang , ved virak 
og lysvirkning , da er det intet under , at det 
umiddelbare menneske føler sig opløftet , højtideligt 
stemt , troende , opfyldt af gud . 
Kun den kattolske kultus kan vække 
til den højeste andagt . Hierarkiet har haft 
mænd , som have forståt at tage poesien . 
Kunsten overhovedet , i religionens tjeneste . 
Det var en rigtig erkendelse ; ti poesien er 
det oversanseliges naturlige klædebon . Folket 
vil altid kunne løftes på poesiens vinger , 

aldrig på tørre tanker , på vilkårligt lavede 
dogmer . 
Når der , som ovenfor sagt , på den ene 
side må frakendes den kattolske kirke al 
fortjeneste af videnskaben , som den hader , 
må der på den anden side anerkendes de 
store fortjenester , den har erhvervet sig ved 
at udvikle kunsten , som var og er dens 
ypperligste middel til alle vegne at nå sit 
formål : at beherske massen . I bygningskunsten 
har den frembragt uovertræffelige 
mesterværker . Dér lever stenen ; der tale 
formerne om indholdet . Billedhuggerkunsten 
trådte dels i bygningskunstens tjeneste , dels 
dyrkedes den selvstændigt . Malerkunsten 
havde ligeledes en vid mark at arbejde på ; 
musiken og lyriken , især den højere , nåde 
en udvikling , som kun er tænkelig , når den 
bæres af den religiøse begejstring . Også 
kunsthåndværket , især billedskærerarbejde , 
guld- og sølvarbejde og broderingen nåde 
en høj udvikling under kattolicismen . 
Grunden til denne udvikling ligger nær . 
Kirken trængte , som antydet , til disse arbejder , 
den havde kapital nok til at betale 
kunstnerne og den religiøse begejstring , gav 

disse en skaberævne , som de uden religionen 
umuligt kunne besidde . 
Her har kirken en udødelig fortjeneste ; 
ri den har skabt noget ejendommeligt , som 
gik frem af dens symbolik og af dens opløftelse . 
Dens værker kunne efterlignes ; men 
kirken er og bliver • deres skaber . Den 
græske kunst var naturkunst ; og når det 
kattolske hierarki ikke havde hersket i middelalderen , 
så at lægmændenes kunst kunne 
have udfoldet sig uafhængigt , var denne 
næppe kommen ud over efterlign els en af 
antiken , ialtfald ikke ud over den såkaldte 
realisme . 
Den kattolske kultus er tiltrækkende for 
enhver , der gør sig bekendt med den ; men 
der er nogle kattolske dogmer , som altid 
ville frastøde den tænkende , om han end er 
døbt kattolik . Dog , det mest frastødende i 
kattolicismen er hierarkiet , som stræber 
efter verdensherredømmet og vil danne en 
stat i staten . Dette hierarki må bekæmpes , 
og det vil blive bekæmpet fra alle sider ; den 
moderne stat tåler det ikke . De kraftprøver , 
som er blevne anstillede mellem 
hierarkiet og staten , have vist , at staten har 
overtaget , og den vil beholde det ; hierarkiet 

selv har bidraget dertil . Det forstår ikke 
historien , ellers ville det begribe , at det ikke 
kan lave den . 
Da Luther i 1517 frarev paven en stor 
del af hans rige , hvori pavemyndigheden så 
gik over til fyrsterne , blev Ægypten erobret , 
den sidste kalif afsat , og hans myndighed 
gik over til sultanen . Det er dog et mærkeligt 
sammentræf af ensartede begivenheder 
på adskilte områder . Dér mindes man 
igen levende om året 529 . Da Ludvig Xiv 
havde udtalt sit berygtede ord : „ Jeg er 
staten “ , gik det nedad med absolutismen . I 
1870 sagde Pius Ix : „ Jeg er ufejlbar “ . 
Bispernes rettigheder vare tilintetgjorte , og 
han alene repræsenterede kirken . I samme 
år mistede han kirkestaten , hvorved pavens 
stilling blev grundigt forandret . Resten vil 
vise sig i fremtiden . Paven har nu den 
magt , de verdslige fyrster finde for godt at 
indrømme ham , og det er nu ikke længere 
tænkeligt , at nogen pave skulle falde på at 
tale den syvende Gregors eller den ottende 
bonifacius’s storhedsvanvittige sprog overfor 
fyrster og folk , ialtfald ikke så længe han 
er rask . 

vi . 
Munkesamfundets organisation . 
Organisationen og regeringen af en 
klosterrepublik er meget simpel , da systemet 
er absolutistisk . Den her omtalte lille munkestat 
havde til overhoved en general , som var 
omgiven af medhjælpere , et slags ministre , 
hvis antal svarede til ordensprovinsernes . 
Disse personer udgøre centralregeringen og 
have deres sæde i ordnens hovedstad . 
Generalen står enten direkte under rom 
eller er stillet under en biskop . De enkelte 
huse stå sædvanligt under biskoppernes 
tilsyn . Visse ordner er uafhængige af 
biskopperne og volde dem ikke sjældent 
bryderier . Mange biskopper holde ikke af 
klostrene . Men ved ufejlbarlighedsdogmet 
er bispernes selvstændighed , som bekendt , 
tilintetgjort og klostrenes forøget . 

i spidsen for hver ordensprovins står 
en principal , som har sit sæde i moderhuset , 
d , v . s . dér , hvor noviciatet er . Han er næsten 
altid på rejser ; ti hans hovedhværv er 
at føre tilsyn med klostrene i hans provins . 
Han er altså egentligt klostrets biskop . 
Det enkelte hus styres af en prior , som 
vælges af forsamlingen på visse år , og 
en underprior . Noviciatet , som i to eller tre 
år uddanner munkene for ordensprovinsen , 
har sin prior og sin underprior for sig selv . 
Den økonomiske styrelse af klostret udføres 
af skafferen , også kaldet Judas , fordi han 
har pungen . Skafferen , som står direkte 
under husets prior , danner klostrets bindeled 
med yderverdnen , med fabrikanter , 
købmænd , leverandører osv . I det indre 
er han alle de håndarbejdende brødres direkte 
foresatte . Han har sit kontor , må 
føre nøjagtig bog over alt og fører den økonomiske 
brevveksling med yderverdnen . 
Hvad nu styrelsen af det enkelte kloster 
angår , er den let , så længe der er spørgsmål 
om de ydre forhold ; ti reglen er klar 
og streng , og der er midler til at skaffe den 
lydighed . Anderledes stiller det sig imidlertid 
med det indre . Klostrets bestræbelse 

går dér ud på at tilintetgøre personligheden , 
og dette kan kun opnås hos den 
dumme , den sløve og den ligegyldige madstræver 
 ; enhver , som har en smule selvbevidsthed , 
og som har begyndt med at 
tænke selvstændigt , vil værne om sit selv 
med alle midler . Da han ikke fuldtud kan 
lempe sig efter reglen uden at tilintetgøre 
sig selv , lemper han reglen efter sig ved en 
kasuistisk fortolkning . Men hans indre er 
lukket ; ingen ser nogensinde ind dér uden 
ham selv . 
Der er gjort alt , hvad der kan . tænkes , 
for at sammenarbejde alt efter reglens ånd . 
Fra portneren , som sørger for , at ingen uvedkommende 
kommer ind eller går ud af 
klostret , op til generalen , som har hovedstyret 
i sin hånd , er der en kort , tæt kæde 
af spejdende , prøvende , kontrollerende og 
styrende led , som skulle sørge for , at ingen 
kommer på-afveje , at ingen foretager noget 
utilladeligt , at ingen skabede får komme 
ind i flokken , eller at de komme ud igen , 
ifald de er komne ind . Man kalder det 
hele meget smukt og meget rigtigt : „ Åndelig 
vejledning “ . 
Brødrenes breve , både de udgående og 

de indgående , blive læste af prioren og efter 
hans skøn afleverede eller tilbageholdte . Det 
er en påskønnelsesværdig omhu . der anvendes 
på at holde al udefra kommende 
smitte borte fra de kære brødre og at lære 
dem den rette tone , de skulle tale i med 
yderverdnen . Den samme omhu bæres for 
indbyggerne i fængslerne . Fængselspriorerne 
have måske lært det af klosterpriorerne . 
En gang om ugen holder prioren en 
samvittighedsprøve med brødrene . Han taler 
da med enhver især under fire øjne . Denne 
prøve er langt mere indtrængende end et 
skriftemål , den kan snarere kaldes et krydsforhør . 
Hændes det nu , at brodren ikke har 
noget at meddele , og at han besvarer alle 
spørgsmål afvisende , da er forhøret snart 
forbi . Har brodren derimod noget at meddele , 
svarer han på spørgsmålene , eller 
har prioren Anker imod ham , da er sagen 
ikke så let . Han bliver da belært og formanet , 
og , når der er tale om gamle synder , 
da har han ofte de djærveste bebrejdelser 
i vente . Har han fortalt , hvad han havde 
at sige om sig selv , skal han sige , hvordan 
hans forhold er til hans kære brødre , og hvad 
han har at sige om dem , prioren selv ikke 

tagen . Når provincialen er tilstede , afholder 
han den samme prøve , og prioren må da 
lade sig eksaminere af ham og aflægge beretning 
om de kære brødre , som er betrode 
til hans åndelige vejledning . 
En gang hver anden måned udleveres 
der til brødrene små blade papir , hvorpå 
de kunne udgyde deres hjerter for generalen 
eller rettere for den af hans ministre , deres 
provins står under . Disse små breve indpakkes 
og forsegles i alle brødres nærværelse , 
hvorpå prioren befordrer dem i en pakke 
til posten . De ankomne svar må igen 
åbnes og uddeles i alle brødres nærværelse . 
Mange gøre ikke brug af den tilladelse at 
korrespondere med den højere foresatte , da 
de indløbende svar som oftest er intetsigende 
og meningsløse , altid hjerteløse . 
Prioren står i brevveksling med generalen 
eller hans ministerium for meddelelsen 
af de åndelige og de økonomiske forhold 
af det ham betrode kloster . Over de økonomiske 
forhold skal han aflægge beretning 
engang om måneden . 
Der er også en vejledning for brødrenes 
ydre forhold ; den ydes i form af en gensidig 

offentlig anklage . Om den skal der 
tales senere hen . 
Foruden den her anførte vejledning havde • 
brødrene endnu priorens foredrag , hvortil for 
novicerne endnu kom undervisningstimerne 
til indøvelse i den beskuelige betragtning . 
Egentlig kirkelig vejledning gaves der 
næsten ingen . Skriftestolen havde i denne 
henseende lidet at betyde ; prædikener holdtes 
kun sjældent . -den vigtigste kirkelige påvirkning 
skete under otte dages øvelser 
under missionærers vejledning . Derved skulle 
brødrene vækkes , styrkes og befæstes som 
munke . Som lærere blev de ikke bedre 
ved denne opiltning af deres indholdsløse 
hjærner , og vækkelsen var en ironi . 

Viii . 
Munkedragten og iklædningen . 
Mange munke have i opfattelsen af 
dragtens betydning meget tilfælles med 
kvinderne . 
Hos mange kvinder er klædedragten , 
moden , bleven til relicfion . Hos munken 
7 o 
udgør kutten en stor del af hans religion , 
og når han er dum og hellighedsstræver , 
udgør den den hele . 
Kvinden og munken stille her begge 
sagen på hovedet . Kvinden tror at blive 
smuk eller at forhøje sin skønhed ved at følge 
et vanvittigt modekarneval . Munken , eller 
rettere den dumme klosterlige hellighedsstræver , 
tror~sig at være hellig i kraft-af 
kutten . 
For kvinderne gælder vel i almindelighed 
den indholdsrige frase : „ Klæder gør 

folk , “ d . v . s . : „ Moden gør damen “ . For 
mange munke gælder den samme frase : 
„ Kutten gør munken “ . Dette er alt sammen 
meget åndrigt . 
Nonnerne er ved deres dragt langt 
fjærnede fra verdensdamerne . De have intet 
bryderi med moden ; og dog , der er mangen 
en nonnedragt , som hæver skønheden i en 
så betydelig grad , at nonnen kan få den 
kær af to grunde , af en religiøs og en æsttetisk . 
Den karaktér , som ligger i en sådan 
blivende dragt , er i den højeste grad tiltrækkende 
for den alvorlige mand , som ønsker 
at se den elskede kvinde i den samme skikkelse , 
han engang har opfattet hendes billede 
i . Det er dette punkt , kvinderne ikke 
synes at forstå . Når mænd have forelsket 
sig i nonner , da har vist den simple , æsttetiske 
klosterdragt haft sin del i tiltrækningen . 
Kvinden fremtræder i den mere 
kvindelig end i et gennemgående uæsttetisk 
modepåhæng , som en rå materialist af en 
fabrikant bestemmer , der vil tjene penge 
ved at udbytte tankeløse folks svagheder . 
Kvinden længes stadigt efter nye moder . 
Postulanten og postulantinden i klostret 
længes kun én gang efter at kunne ombytte 

deres verdslige dragt med kutten . Prøvemånederne 
gå , og den dag , da de skulle 
iklædes . deres forlovelsesdag med klostret , 
eller rettere med kutten , kommer . Stå de 
da endnu fast ved deres ønske , at indtræde 
i ordnen , og har klostret ikke noget at 
indvende imod dem , da iklædes de , enten 
alene eller i fællesskab med andre , hvilket 
altid sker med en lille højtidelighed . 
Før postulantens iklædning lægger noviceprioren 
i en højtidelig , alvorlig tale de vordende 
novicer alvoret af det skridt på 
hjærtet , som de stå i begreb med at gøre . 
Han fremhæver med den fuldstændige forsagelse 
af verden , som kræves af dem , dog 
tillige de goder , som blive dem tildel ved 
deres indtrædelse i ordnen , især den åndelige 
fuldkommenhed , dér kan opnås , og den 
større sikkerhed , dér er , for at erhverve den 
evige salighed . Postulanten’ har allerede 
hørt dette før ; han lærer ikke noget nyt . 
Og skønt han har længtes efter den hellige 
kjole , skønt hans beslutning at hellige sig 
til klosterlivet nu allerede har ståt fast i 
længere tid , føler han sig dog ejendommelig 
tilmode og dybt greben af denne højtidelige 
handling . 

iklædningen har omdannet postulanten 
til novice ; han har med sine borgerlige klæder 
også aflagt sit borgerlige navn og fået et 
nyt , et klosternavn , med kutten ; han er 
bleven et nyt menneske . Iklædningen skiller 
hans fortid fra hans fremtid ved en dyb 
kløft . Han skal nu tilbringe et par år i 
noviciatet og går derefter over til de gamle 
brødre for at leve sammen med dem og 
røgte sit kald som lærer eller som arbejdende 
Broder . Da er han egentligt først fast ordens- 
medlem . 

løfterne . 
Munken skal aflægge tre løfter : kyskhedsløfte , 
fattigdomsløfte og lydighedsløfte . 
De aflægges efter at noviciatet er gennemgå ! 
Og da først på en vis tid . Evige løfter 
kunne ikke aflægges før en vis tid er tilbragt 
i ordnen , f . Eks . fem år , og før tillige 
en vis alder er nåt , i reglen 25 år . 
Dersom nogen ikke føler sig stærk nok til 
at aflægge evige løfter , kan han vedblive 
med tidsløfter , som han da fornyer hvert 
år . Evige løfter kunne forresten kun aflægges 
med de foresattes samtykke , og der 
kan ofte være grund nok for dem til at 
nægte tilladelsen . 
En Broder , som kun har aflagt tidsløfter , 
f . Eks . på tre år , kan træde ud efter 
den tid , han har bundet sig for , dersom han 
bliver sig bevidst at have taget fejl af sit 

kald . Selv når han har aflagt evige løfter , 
kan han  .træde ud , men det bliver da et edsbrud , 
når klostret ikke giver sit samtykke 
dertil . Klostret kan ikke holde nogen tilbage 
med magt , da det ikke har højhedsret 
over munkene ; den har kun staten . 
Klostret har disciplinær strafferet , men den 
kan ikke gå videre , end den straffede selv 
vil . Udtrædelsen kan gøres vanskelig på 
mange måder , men klostret har ingen 
grund dertil . På sin side tager klostret 
jo ikke noget som helst hensyn overfor et 
medlem , det ikke , kan bruge eller ikke vil 
have . Vedkommende sættes udenfor , døren 
lukkes efter ham , og han er glemt . 
Klostrene stå under statens tilsyn ; 
medlemmernes navn , fødested , alder osv . 
Indføres i politiets register . Men tilsynet 
er i visse lande nominelt , og dersom klostrene 
ville misbruge deres disciplinære myndighed , 
kunne de tillade sig meget . De have 
imidlertid ingen grund dertil , som sagt , og 
de ville til sidst dog også måtte tage skade 
for hjemgæld . 
Ved kyskhedsløftet gør munken ( eller 
nonnen ) ikke alene afkald på ægteskabet 
og overhovedet alt elskovssamkvem med det 

andet køn , men han ( hun ) vil også holde 
sine tanker og sin fantasi rene for alt , som 
vedrører elskov . Det er det hårdeste slag , 
som kan føres mod naturen , men løftet aflægges 
i en alder , da hver burde vide , hvad 
han gør . Kyskhedsløftet , eller rettere ægteskabsløsheden , 
er nødvendig , hvor der skal 
skabes et hierarki . Dette erkendte pave 
Gregor den vil grant , da han for mere end 
otte hundrede år siden indførte cølibatet 
for præsterne . Og romerkirken kan ikke 
undvære sit hierarki , så længe den forfølger 
sin utopiske drøm om verdensherredømmet . 
Noget hierarkisk stikker der , efter Luthers 
mening , i enhver præst . Men hos de protestantiske 
kommer det dog aldrig ud over 
den afmægtige gode villie . 
Der er blevet talt og skrevet meget for 
og imod gejstlighedens og munkenes cølibat , 
som er af asiatisk oprindelse . Men vil man 
ikke også tale for eller helst imod lægmandens 
cølibat , mod alle de tusinder , der ikke 
kunne eller ville gifte sig ? Er det ikke 
barbari , at lærerinderne i nogle store stater 
ikke have lov til at gifte sig uden at opgive 
deres stilling ? De kunne jo passe deres hus 
og skolen tillige . Det ville alt sammen være 

gemytligt , men pædagogisk og ettisk var 
det ej . Samfundet tager stærkt nok til ; der 
er ingen grund til at forøge ægteskaberne , 
tvertimod ! 
• fattigdomsløftet er et kommunistisk 
løfte . Munken giver afkald på særejendom . 
Klostret giver ikke og kan ikke 
give afkald på ejendom . Den enkelte får , 
hvad han behøver ; altså kan han godt aflægge 
fattigdomsløfte . 
Dette løfte har , ligesom de to andre , 
aldeles ingen retslig betydning ; men på 
grund af lydighedsløftet har munken ikke 
nogen dispositionsret over sin formue ; han 
kan ikke foretage noget uden priorens tilladelse . 

løftet på ubetinget lydighed tilintetgør 
personen fuldstændigt . Det er det mest 
trykkende løfte , når det tages strengt og 
fuldtud ; men det er på den anden side også 
lempeligere end de to andre løfter , 
lempeligt for den , som vil leve efter en 
lempelig moral . Mange midler til at skaffe 
sig lydighed har klostret ikke ; det yderste 
og virksomste er at give den genstridige sin 
fulde frihed igen , noget , mange , især madstræverne 
ikke holde af . 

når selvbestemmelsesretten er for indskrænket 
eller rettere aldeles tilintetgjort i 
klostret , er den til gengæld i vort moderne 
samfund i mange forhold for stor , og lydighedsbegrebet 
er svundet i en betænkelig 
grad . Når friheden skal være ubunden , 
må samfundet opløses , fortære sig selv . 
Hvad der endnu ikke begribes , men bør indprentes , 
er , at det' frie individ må være 
lydigt af fri villie , det må ville lystre : 
den frie lydighed 
og lydige frihed , 
uden selviskhed 
bør være vort med . 
Der ligger i de tre løfter en stor grundtanke . 
Den brahmane , som har udfundet 
denne klostrets ordning , har været en ophøjet 
idealist . Men , hvis han har levet længe , 
har han vistnok fået lejlighed til at se forskellen 
mellem læren og dens udøvelse . Den 
fordring , løfterne stille , overgår den menneskelige 
ævne ; den ærligste og mest villiefaste 
bestræbelse for at fyldestgøre dem må 
ende med galskab eller en fuldstændig bevidst 
tilintetgørelse af selvet . Mennesket 
kan kun trives i lydig frihed og fri lydighed . 

* 
eneboer , vis og from , -uden 
jordisk ejendom , 
løst fra hvert familiebånd , 
lydig under åndens vånd , — 
hæver sjælen højt til gud , 
medens tanken rykker ud 
videnskabens grænseled 
med møjsommelige fjed , 
skaber natten om til dag , 
viser gamle tiders vrag : 
selvbehersker , selvbevidst 
strider du fra først til sidst ; 
sandhedsbud , hvor du end er , 
pligtens billed’ for enhver ; 
tro mod din natur , dit folk , 
du , dets gode attrås tolk ; 
samfundstjener uden løn , 
bærer byrden uden støn ; 
hører Ros med ligesind , 
da en højere ånd er din . 
Du , en lærers , dommers , præsts ideal , 
mon du findes i vor jammerdal ? 

X . 
Forplejningen . 
Munkenes forplejning var tarvelig , men 
i det hele taget god . Efter syv timers søvn 
begyndte dagen uforanderligt klokken halv 
fem eller rettere klokken fem , da alle måtte 
være færdigt påklædte på pletten . Det var 
drøjt om vinteren , især for de uvante novicer . 
Men reglen kender ingen årstider . Efter 
morgenbønnen . Morgenbetragtningen og messen , 
som tog en halv time hver , spistes frokost . 
Efter morgenskoletiden , midt på dagen , 
spistes til middag , og to timer før sengetiden 
spistes til aften . 
Til frokost fik hver en kop kaffe med 
tørt hvedebrød , som han kunne tage efter 
behag . Til middag gaves to retter og øl ; 
til aften én ret og øl . Brød efter behag . 
I spisesalen sagde de foresatte for sig , de 

gamle for sig og novicerne for sig . Maden 
var ens for alle . Portionerne vare tilstrækkeligt 
store . Når noviceprioren , som fra sin 
ophøjede plads kunne overskue novicernes 
bord , mærkede , at en af novicerne spiste 
uforholdsmæssigt meget brød , lod han forstærke 
hans portion . På de store kirkelige 
festdage blev der givet et glas vin og en 
smule dessert udover det daglige . I vinlande 
blev der daglig givet vin i stedet for 
øl . 
Kokken var sit kald fuldkomment voksen , 
hvilket havde meget at sige ved den tarvelige 
levemåde . Han forstod , eller skafferen 
forstod , bedre end de fleste husmødre , hvilken 
betydning maden har , ikke alene for den 
legemlige arbejdskraft og velvære , men også 
for ånden . Alt , hvad der kom på bordet , 
kunne kaldes godt , og alt kunne tilfredsstille 
enhver , undtagen måske en simpel madstræver . 
En sådan spekulant havde imidlertid 
ligeså lidt ret til at beklage sig- , som 
en pige , der gifter sig for at blive forsørget 
og siden finder , at forsørgelsen ikke er efter 
behag eller forventning . Kokken var punktlig , 
som et urværk , som reglen krævede det . 
Men han gik heller ikke i byen , spillede ikke 

piano og læste ingen romaner ; alt dette 
havde han ikke lov til . 
Måltiderne begyndte og sluttede med 
en bøn . Det var forbudt at tale ved bordet . 
For at bortlede opmærksomheden fra maden 
blev der læst højt fra den forhøjning , hvor 
priorerne sagde . Ved denne læsning afløste 
brødrene hverandre på et tegn fra prioren . 
Et par bøger vare bestemte af reglen , de 
andre bestemte prioren . Der læstes i reglen 
af fire hver middag ( aften og morgen to ) , 
men af de tre første kun små afsnit . Efter 
middagsbordet og efter aftensbordet måtte 
brødrene ved samtalen i fritiden vise , at de 
havde hørt efter . Efter frokosten var der 
ingen fritid . 
Hver fredag var fastedag . Da gaves 
om morgenen intet , om middagen det sædvanlige 
måltid , dog noget forstærket , og 
om aftenen en knap halv portion , men kold . 
Brødet var 'da tilvejet . Søndagene regnes 
ikke med til fastedagene . På rejser behøver 
ingen Broder at iagttage hverken faste 
eller abstinens , d . v . s . afholde sig fra at 
spise kød om fredagen . 
Ingen , som er under tyve år , og ingen , 
som har anstrengende arbejde , behøver at 

faste . Men brødrene gjorde det alle , de få 
undtagne , hvem lægen havde forbudt det . 
Disse sidste drak om morgenen stående en 
kop kaffe og spiste et lille stykke brød til ; 
om aftenen fik de dog kun samme lille portion 
som de andre . 
Hvad klædningen angår , var den svarende 
til brødrenes stilling ; den kunne endog 
kaldes meget god . Novicerne fik i reglen 
kun gamle kjoler , kapper og hatte , men 
de vare gode og anstændige . Klæderne vare 
i det ydre de samme sommer og vinter ; 
men undertøjet var forskelligt i den varme 
og den kolde årstid . Og så var der om 
vinteren et tæppe mere på sengen . Rent 
linned og undertøj fandtes på skiftedagene 
på sengen . 
Således var der tilstrækkeligt sørget for 
enhvers fornødenhed ; ingen behøvede at 
skænke det timelige en tanke undtagen de 
styrende . Enhver kunne uden næringssorger , 
uden jordisk bryderi hengive sig til det me• 
ditative liv og dyrke videnskaben , når man 
havde sørget ligesågodt for det åndelige . 
Men det havde man glemt ; det var , som om 
man havde stolet på , at dér alt skulle 
komme igennem inspirationen . 

Xi . 
Legemligt arbejde . 
Novicerne måtte selv udføre deres husarbejder . 
Et par gange om ugen måtte de 
skrælle kartofler i den fritid , de havde efter 
middagsbordet . Underprioren var da altid 
tilsynshavende og leder af samtalen ; han 
havde en stor færdighed i at skrælle og vejledede 
de andre i dette vigtige huslige arbejde . 
Om vintren måtte der bæres kul og 
brænde ; stundom skulle der bæres vand op 
til sygestuen , hvor Broder sygepasser skulle 
lave et bad ; klasseværelserne , sovesalen , de 
andre rum , trapperne skulle fejes og 
skrubbes osv . 
Det falder af sig selv , at enhver måtte 
selv rede sin seng og udføre alt , hvad der 
vedkom hans egen ærværdige person , blandt 
andet også lappe sine klædesstrømper . 

når sengen ikke var redet ordentligt , 
måtte den redes om , og det under mindre 
behagelige omstændigheder . Om morgenen , 
når alle havde forladt sovesalen , gik prioren 
ofte og så’ efter , hvordan sengene vare 
redte . Resultatet af denne inspektionsrejse 
blev forkyndt ved frokostbordet , altid i form 
af en venlig opfordring . 
Således hørte en novice en skøn morgen , 
lige da han efter den korte bordbøn ville 
sætte sig ned for at tilfredsstille sin sultne 
mave , en røst , der tilråbte ham : Broder 
martialis , gå og red deres seng om ! Det 
var en ubehagelig overraskelse . Martialis 
skulle nu gøre det kunststykke at rende 
opad to trapper , rede sin seng om , gå 
ned igen og være færdig med sin kaffe , når 
tegnet til rejsning blev givet ; kunne han 
ikke det , måtte han faste den morgen . Han 
iler ud ad døren , opad trappen og hen til 
sin seng ; men den er i orden . Han glatter 
noget på den alligevel og anstiller imedens 
betragtninger over , hvad den gamle egentligt 
har villet ; han må have taget fejl------------nu 
går han ned , og da han kommer til spisesalsdøren , 
komme brødrene ud ; de have spist , 
og han bliver fri for at spise denne gang . 

nogle af de gamle brødre smile ved at se 
ham komme ; det ærgrer ham ; han går 
med til kapellet og tænker på , hvorledes 
han skal bære sig ad en anden gang i det 
samme tilfælde . 
Han fik lejlighed til at stå sin prøve . 
Der gik et par måneder ; sengen blev altid 
redt éns . glat og stram . Alligevel hører 
martialis en skøn morgen igen : gå og red 
deres seng om ! Opad trappen , hen til 
sengen — alt i orden — ned ad trappen , 
hen til sin plads ved bordet gik det i en 
fart , imod velanstændigheds-reglen , som 
udtrykkeligt forbød at løbe og at tage mere 
end ét trin ad gangen ved at gå op og 
ned ad en trappe . Da prioren gav tegnet 
til takkebønnen , havde martialis allerede 
siddet et minut og pustet efter sin kapspisning . 
Da de gik ud , smilte de gamle brødre 
atter , men nu ærgrede det ham ikke ; ti han 
var ovenpå , han havde fået sin frokost . 
Fra den tid af sendte den gamle noviceprior 
ham ikke mere bort for at rede sin seng , overbevist 
om , at denne måde at skaffe martialis 
en ekstrafastedag på var mislykket . 
Om lørdagen var der skrubberi ; det var 
det morsomste af alt . Der blev slæbt vand , 

sand , gulvklude , fejekoste , skrubbekoste 
osv . op , og det var løjer at se de sorte 
stuesvende i virksomhed . Nogle vakte almindelig 
munterhed ved deres kejtethed , 
andre ved deres store behændighed . Underprioren 
vejledede de kejtede med megen 
dygtighed ; når de blev drillede af de 
flinke , gjorde de gengæld ved ironisk at beklage 
sig over , at deres mødre havde forsømt 
at give dem denne undervisning , at de ikke 
havde været så fremsynede som de flinke 
medbrødres mødre . Skoser , vittigheder , latter 
var der i alle kroge , tiltrods for at arbejdet 
skete udenfor friheden , og tavshed følgelig 
skulle iagttages . Men der blev kun tiet på 
den kant , hvor underprioren tilfældigt var . 
Aldrig var stemningen til at snakke bedre 
end ved dette oplivende sjov , som endnu 
viste sin eftervirkning , efter at de vare 
komne ind i klassen igen og sagde forpustede 
ved deres pulte uden at bestille noget . 
Visse ubehagelige arbejder blev benyttede 
som straffemiddel . Knejsende hoveder 
skulle bøjes ; men midlerne vare aldeles frugtesløse . 
De opsætsige individer i klostret høre 
til de selvstændige karakterer , til dem , som 
have hoved og villie , noget , som her helst 

må mangle . Og kun den yderste åndelige 
indskrænkethed kan fatte den barnagtige idé , 
at bøje en mandig karakter ved skidne arbejder . 
Noviceprioren havde lejlighed til at 
overbevise sig derom ved at iagttage to unge 
mennesker , han anvendte denne barnagtige 
kur på . Ved denne behandling blev de 
bragte til at knejse mere end før , at se med 
hån ned på det hele , indtil den ene i 
bitterhed gik ud , medens den anden af 
grunde , man kan gætte , foreløbigt , blev . 

Xii . 
Kirkelige og klosterlige øvelser . 
De kirkelige religionsøvelser vare aldeles 
smeltede sammen med de klosterlige , 
da reglen havde optaget kirkens krav og 
udvidet det på klostrets vegne . Munkene 
måtte høre en messe hver morgen , om 
søndagen to ; de måtte hver måned gå 
til skrifte og til alters . Kirken forlanger 
kun , at der skal høres en messe hver søndag , 
og at der skal skriftes og kommunikeres 
én gang om året . 
Morgenbøn , aftenbøn og bordbøn , som 
ere fromme skikke hos alle troende , af hvad 
bekendelse de end er , vare her påbudte , og 
det i et betydeligt omfang ; det samme 
gælder om rosenkransen . Ethvert tænkende 
menneske anstiller betragtninger over livsspørgsmål , 
når han har trang og tid 

til . Her var betragtningen påbudt , to gange 
en halv time hver dag i forbindelse med   og aftenbønnen , som tog den samme 
tid hver gang . 
Prædikener holdtes der kun sjældent , da 
priorens foredrag skulle erstatte dem . 
Imidlertid hændte det af og til , at biskoppen 
beærede klostret med en tale , eller at en 
missionær på en rundrejse holdt et af de 
glimrende foredrag , som disse kirkens talekunstnere 
udvikle ved år ud og år ind at 
gentage en halv snes taler , som deres program 
består af . 
Som noget af det bedste , der er bleven 
præsteret af munkeveltalenhed , må anses en 
tale , som en rejsende franciskanermunk 
holdt over helvedet . Fremstillingen var en 
sådan , at man skulle have trot , at munken 
talte af erfaring , en antagelse , som kunne 
have fundet en bekræftelse i hans røde 
ansigtsfarve , i hans ville gestikulationer , i 
hans tteatralske mimik og i talens ild , klarhed 
og eftertryk . Men der var enkelte 
punkter , man havde hørt eller læst før , som 
viste , at han talte på anden hånd . 
Igennem en tåget omgivelse lod han 
tilhørerne lidt efter lidt glide ned i underverdnen . 

dér forsvandt tågen , og alt var 
oplyst af et skarpt lysskær . Alt glimrede 
og tindrede , man så luetungernes ville 
spil , deres brændende kærtegn ; alt brændte , 
uden at fortæres . Man hørte det knitre og 
knage , futte og brage ; det var et magisk 
fyrværkeri , udført af underverdnens bedste 
fyr- og lyskunstnere . Luehavet var uoverskueligt ; 
i forgrunden var det lyst ; i baggrunden 
blev det mere og mere mørkt . 
Foran tumledes en del væsner , som ikke 
kunne skælnes klart , på grund af lysets 
blændende styrke . I baggrundens halvmørke 
så’ man ubestemte skikkelser , som for et 
skarpt øje viste sig at være skygger af store 
kættere fra middelaldren , hvoriblandt de fra 
det 16 . Århundrede vare de mest fremtrædende . 
De bevægede sig op og ned , frem 
og tilbage , våndede sig og sank helt ned 
for kort efter igen at rejse sig i hele deres 
størrelse . 'ubekendte små sorte skikkelser 
bevægede sig omkring dem ; de så glade og 
fornøjede ud ved at iagttage de store kætterskygger , 
hvis usigelige lidelser syntes at 
forårsage et slags salighed hos dem . Således 
gik det længe i en flydende veltalenhed , 
indtil den bestemte time var forbi . Da 

sluttede taleren med den bemærkning , at 
munkene , som vare bestemte til den højeste 
salighed , ville få den hårdeste straf i 
helvede , hårdere end alt , hvad han havde 
skildret , dersom de ikke overholdt deres 
regel og blev deres løfter tro . Alle vare 
opbyggede , alle gik tankefulde til spisesalen , 
for at indtage deres aftensmad , anstillede 
betragtninger over foredraget før aftenbønnen 
og fortsatte dem efter aftenbønnen i 
sengen og fordybede sig således i dem , at 
de snart havde glemt sig selv , indtil morgenklokken 
atter bragte dem til bevidsthed . 
Ilden var da blegnet ; men kætternes skygger 
holdtes fast ; der lå en tilfredsstillelse i 
at vide , at kætterne vare dér , hvor de hørte 
hen , en tilfredsstillelse , man nød med så 
meget mere velbehag , som man vidste , at 
det var en kompetent , hellig munk , som havde 
fortalt det . 
Den buddhaistiske rosenkrans , som 
romerkirken med så meget andet fra den 
side har gjort til sin ejendom og udgivet 
for kristendom , er en ejendommelig bøn ; 
den begynder med trosbekendelsen og tre 
fadervor for treenigheden ; derpå følge 50 
ave Marie , som ved fadervor er delte i 

fem lige dele ; slutningen danner den hellige 
jomfrus litani . Rosenkransen blev reciteret 
hver dag ; den skulle også reciteres når 
brødrene gik på gaden ; de måtte da ikke 
se omkring , men andægtigt betragte brostenene . 
Denne bestemmelse var nu , i forbigående 
sagt , upraktisk ; ti der kan læres 
meget på gaden ; ja der gives ikke noget 
bedre sted til at studere folkefysiologi end 
gaden . Og hvilke sproglige og kulturhistoriske 
studier kan der ikke gøres på byens 
butiksskilte ! Alt dette må munkene give 
afkald på og tælle rosenkranskugler 
istedetfor . 
Betragtningen om morgenen og om 
aftenen skulle tage sine æmner fra kirkens 
og munkelivets område . Naturen vil imidlertid 
her mere end noget andet sted gå over 
optugtelsen ; ti tanken lader sig ikke tvinge , 
hvis den skal arbejde med frugt . Men de 
færreste mennesker er i stand til at tænke ; 
de fleste drømme kun og mene da at tænke ; 
andre er i den grad blottede for alt , hvad 
der hedder tanke og fantasi , at de ved 
materiens magt stadigt synke sammen i sig 
selv . For den tænkende er disse betragtninger 
i grunden ikke andet end tteologiske 

og filosofiske spekulationer ; for drømmeren 
ere de mest udflugter i romantikens smukke 
marker , hvor det religiøse smelter så harmonisk 
sammen med livets poesi ; for den 
tanke- og fantasiløse er de en hvile , hvori 
han i den grad fordyber sig i sig selv , at 
hans sidemand med et puf må kalde hans 
ånd på overfladen igen , når klokken 
forkynder betragtningens ende . 
Novicerne måtte tre gange om dagen 
recitere tidebønner til ære for den hellige 
jomfru Maria . Hvert afsnit bestod af nogle 
af Davids psalmer , med indskudte Vers om 
den hellige jomfru , som blev haspede af i 
romerkirkens sprog , latin , som kun nogle 
få novicer forstode noget af , da de havde 
læst det udenfor klostret ; i klostret blev 
• 7 
dette sprog ikke lært . På disse få nær 
forstod altså ingen novice noget af det , 
han brækkede på dér . Det er som bekendt 
vanskeligt at læse et sprog , man ikke forstår ; 
det kunne godt mærkes her . Og dog 
bestod der den bestemmelse , at enhver , der 
gjorde en fejl , skulle kysse gulvet . Følgen 
var , at tiden gik for de fleste med at læse 
et par ord , knæle ned , kysse gulvet , rejse 
sig igen , læse igen et par ord osv . Det var 

et arbejde ! Og en andagt ! Forresten 
havde de noget at tænke på , når de gik 
ud af kapellet , nemlig deres rygsmerter . 
Meget mærkeligt var det , at prioren , 
som ellers var en ret praktisk mand , ikke 
faldt på den nærliggende tanke at lade 
novicerne ligge på maven midt i kapellets 
brede gang . Støttet på albuerne med 
bogen lige foran ansigtet , havde de kunnet 
kysse gulvet i en fart , uden synderlig forstyrrelse 
og uden at få rygsmerter . Desuden 
ville denne stilling have været særdeles 
passende for et sådant asiatisk samfund . 
At kysse gulvet anvendtes også ellers , 
d . v . s . Prioren kunne befale det overalt , og 
læreren i noviciatet kunne befale det i 
læretimen . Det var jo da et fortrinligt middel 
til at opdrage fremtidige lærere til selvagtelse 
og til selvbevidsthed ! Og hvilken 
lykke for et land at få sin ungdom opdraget 
af sådanne lærere ! 

Xiii . 
Offentlig anklage , spise på gulvet . 
Øreskriftemålet i den kattolske kirke 
er en hemmelig syndsbekendelse af lægmanden 
for en præst , som i guds navn meddeler 
ham syndsforladelse , dersom han angrer 
sine synder og oprigtigt lover bedring . 
Præsten giver , førend han udtaler syndsforladelsen , 
den skriftende en formaning og 
vejledning , og pålægger ham en bod , hvis 
afsoning efter omstændighederne kan kræve 
længere tid . 
Vi have tidligere set , at klostret har 
givet skriftemålet en udvidelse i den ugentlige 
samvittighedsprøve , som skal give 
prioren de til klostrets ledning nødvendige 
tråde i hænderne . 
Foruden denne prøvelse af det indre , 
finder der én gang om ugen en gensidig 

offentlig anklage sted , som har til formål 
at bringe brødrene til at erkende og rette 
de ydre fejl . 
På den bestemte aften sidde brødrene 
i en halvkreds omkring kattedret , fra hvilket 
prioren holder en kort tale om handlingens 
betydning , og formaner til kærlighed og 
overbærenhed . På et tegn fra prioren 
træder den første Broder da frem , knæler 
ned foran kattedret , og med sænket hoved 
fremsiger han en bestemt formel , hvori han 
beder sine kære brødre om at gøre ham opmærksom 
på hans fejl , for at han med 
guds hjælp kan aflægge dem . Måske 
har ingen noget at sige , d . v . s . at rette 
på den kære Broder ; på et tegn af 
prioren rejser han sig da igen og går tilbage 
på sin plads . En anden knæler ned 
og siger formlen frem . Flere have intet at 
sige ; de sige overhovedet så godt som aldrig 
noget . Derimod hvæsse de kritikløse , som 
aldrig kunne rette sig selv og altid have lyst 
til at rette andre , deres næb og begynde 
med det foreskrevne „ jeg synes “ omtrent 
sålunde : jegsynes , den kære Broder er stundom 
overgiven . — en anden : jeg synes , den 
kære Broder kommer af og til for silde til 

øvelserne . — en tredje : jeg synes , den kære 
Broder taler udenfor den tilladte tid . — en 
fjerde : jeg synes , den kære Broder taler 
ikke tydeligt ved bønnen . ( han er hans sidemand . ) 
— en femte : jeg synes , den kære 
Broder sover under betragtningen . ( anden 
sidemand . ) — en sjette : jeg synes , den kære 
Broder slår ikke øjnene ned , når han går 
på gaden . Prioren spørger anklageren , 
hvorledes han har bemærket det . — dæmpet 
latter ! — en syvende : jeg synes , at den 
kære Broder ofte har rynker i panden osv . 
Osv . Når alle tie igen , takker den kære 
Broder dem med en anden formel for den 
godhed , de have haft , at gøre ham opmærksom 
på hans fejl , som han vil bestræbe sig 
for at aflægge med guds hjælp . En anden 
indtager hans plads , og således går det 
raden rundt . 
Der forekommer ofte så barnagtige 
ting , at det er umuligt at bevare en alvorlig 
mine . Selvfølgelig går sligt ikke igennem 
uden bemærkning og formaning fra priorens 
side . Når handlingen er forbi , slutter 
prioren igen med en kort tale . 
Vedsiden af denne ejendommelige , gensidige 
anklage står der en ligeså ej endommelig 

bod , nemlig den at spise på 
gulvet . Det er lettere sagt end gjort , da 
det skal ske efter bestemte forskrifter . 
Denne bod er meget søgt af ydmygtladende 
hellighedsstrævere , som dog sjældent få 
lov dertil , med mindre de forse sig i noget , 
så at de dømmes til det . Skønt denne 
måde at spise på er alt andet end bekvem , 
fandtes der dog nogle , der ved øvelse havde 
fåt færdighed i den . 
Den , som skulle spise på gulvet , behøvede 
ikke at læse , når raden kom til 
ham ; han havde altså hele tiden til sit 
måltid ; og han behøvede den rigeligt . Ved 
kaffen om morgenen og ved aftensmaden 
var det jo temmelig nemt at spise på gulvet , 
men om middagen , var det et stykke arbejde . 

når bordbønnen var fremsagt , tog synderen 
sin serviet , ske , kniv og gaffel , og 
gik hen til midten af spisesalen . Når hans 
plads ved bordet nu var ved den øverste 
bordende mod væggen , da havde han at 
gå langs hele den bageste bordside og op 
igen til midten af forsiden . Ankommen på 
sin plads , knæler han , breder servietten ud 
og lægger skeen , kniven og gaflen derpå . 

derefter ser han hen til noviceprioren og 
hæver den højre hånd i vejret for at bede 
om lov til at rejse sig . Den gamle nikker , 
— eller nikker ikke — synderen rejser sig , 
bukker for prioren , gør omkring og , bukker 
for det store krucifiks , hvorpå han går til 
sin plads ved bordet , henter sin suppeskål , 
bærer den til servietten , sætter den derpå 
og spiser knælende . Det er alt andet end 
bekvemt , især når synderen er lidt før . 
Heller ikke kan man sige , at det er meget 
sundt , at spise i sådan en bøjet stilling med 
sammenpresset mave . 
Er suppen spist , hæves hånden osv . , 
aldeles som før . Nu hentes eftermaden ; men 
førend den spises , hentes først et stykke 
brød og dernæst et glas øl . — flasken må 
blive på bordet . — efter de tre ture kan 
han da spise sin eftermad . Af brød har 
han jo nok taget så meget , som han behøver , 
men af øl kunne han ikke tage mere 
end glasset fuldt , og vil han ikke give afkald 
på resten , går han mindst en gang 
endnu til sin plads og tager sig et glas øl . 
Når han da er færdig , pakker han alt , 
suppeskålen , tallerkenen , glasset osv . sammen , 
hæver hånden , gamle nikker , — eller 

nikker ikke , — synderen rejser sig , gør sine 
buk og går til sin plads , hvor han ankommer 
måske et øjeblik før takkebønnen 
begynder . Han sætter sig ned og anstiller 
betragtninger over de ord : „ Knælende skal 
du fra gulvet spise dit brød i dit ansigts 
sved . “ 

Xiv . 
Foredrag . 
De foredrag , prioren holdt for novicerne , 
vare af en meget broget Art . De 
indeholdt en del livserfaring , megen poesi , 
ikke spor af videnskab . De viste tydeligt 
det formål , klostret havde sat for novicernes 
opdragelse . Andre ældre lærere , 
som talte i noviciatet , talte ligesom prioren 
meget flydende , da ingen tyngende og hæmmende 
tanke standsede deres fantasis flugt 
eller deres tunges løb . 
Når man havde hørt de kære brødre 
et par gange , da kunne man dem udenad , 
og man kedede sig ved deres hule ordskvalder , 
som altid udmærker den simpleste 
middelmådighed . 
Stadigt indtil kedsomhed tilbagevendende 
fraser fremstillede klostrene som dydens og 

hellighedens hjem , fuldkommenhedens bedste 
skole , salighedens tryggeste havn , over for 
den forvorpne verden , som man følte en dyb 
medynk med , og for hvis omvendelse der 
blev bedet . Ja den ville for længe siden 
være gået tilgrunde , som Sodoma og gomorrha , 
af sørgelig ihukommelse , hvis ikke 
vor herre skånede den for klosterhelgenes 
skyld , som bede for den . 
Forresten kunne det have været vanskeligt 
nok for munkene at få noget at leve 
af , når det samfundslegeme , som de have 
suget sig fast på , gik tilgrunde . 
Efter munkenes og klosterlivets forherligelse 
kom i anden række kattolicismens 
forherligelse ledsaget af angreb på 
de anderledes troende , over hvis forvildelse 
man ynkedes af ren kristenkærlighed . Man 
bad for dem ; de måtte omvendes engang , 
siden vor herre tålte dem . Man havde 
sikkert ikke haft noget imod at fremskynde 
omvendelsen noget ved middelaldrens hensigtsvarende 
midler , men de er jo ikke 
ganske tidssvarende nu ; munkene må altså 
bede og — vente . 
Det var opløftende at høre disse hellige 
mænd , som kæmpe en hård livskamp ved 

at konsumere den ugudelige verdens tilførsel , 
stadigt tale om den „ stridende kirke “ , 
om kamp og atter kamp . for engang at 
kunne blive medlem af den „ triumferende 
kirke “ i himlen . Det var opløftende , og det 
skulle det være . Og når det ikke løftede 
så højt i blind fanatisme , som lederne 
attråde , da var det ikke fordi villien manglede 
hos dem , men fordi de fleste mennesker 
i deres dybeste væsen heldigvis ikke lade sig 
bestemme af det ene saliggørende skryderi , 
men af deres ene saliggørende ladhed og 
ligegyldighed , og klostrene indtage en høj 
plads i denne henseende . Publikum ville 
bedømme dem lidt anderledes , når det lagde 
noget mere mærke til forretningssiden af 
hele klosterdriften . 
Skal kampen være kraftens stræben fremad 
da må fornuften stedse høres . 
Skal kampen være liv som løfter opad , 
da må med mådehold den føres . 
Når blinde lidenskaber dér må råde , 
er kampen selve kraftens bane ; 
når hver en kæmpe avler død og våde , 
er sejrens tegn den sorte fane . 

Xv . 
Tavshed , fritid . 
Tavshedens bud er det vigtigste for 
klostret og næsten for alle munke det sværeste 
at overholde . Der gives kun yderst 
få mennesker , der af naturen føle trang til 
at tie omtrent stadigt . Uden et strengt 
tavshedens bud ville klostret være en umulighed . 
Men viser tavsheden sig end gavnlig 
for klostersamfundet , viser den sig på 
den anden side skadelig for de fleste klosterindivider . 
Den stærke , indholdsrige , tænkende 
ånd udvikler sig bedst i den tavse ensomhed , 
men den store mængde går tilgrunde 
i den ; og det er en gammel anskuelse , at 
ensomhed og tavshed frembringer enten 
store mænd eller gale . 
Vore lærde , vore tænkere udvikles i 
ensomhed og tavshed , dér kunne de studere 

og granske ; men i menneskevrimlen , i tummel 
og vrøvl er dette ikke muligt . Livet på 
det jævne land , i skoven , ja i urskoven er 
langt bedre skikket til at udvikle og modne 
den alvorlige ånd , end vore byers brogede 
og tomme selskabsliv . 
Klostrene have deres bestemte forskrifter 
for tavsheden ; i nogle er de overmåde 
strenge . I det kloster , vi her omtale , 
var samtalen indskrænket til næsten 
intet . 
I fritiden , efter middags- og aftensmaden , 
som i godt vejr tilbringes i haven , 
taler hver enkelt nogle minuter med prioren , 
de andre gå og høre på det . Således 
kan , når der er mange medlemmer , enhver 
komme til at tale et par minuter hver anden 
eller tredje dag . Indbyrdes samtale mellem 
brødrene uden priorens tilladelse er strengt 
forbudt . Æmnerne for samtalen er : hvad 
der er læst ved bordet , reglen , alt hvad der 
vedkommer klostret og det gejstlige liv , 
skolen og lignende . Al personlig omtale af 
medbrødrene er forbudt . Intet , som vedkommer 
den ydre verden , må berøres i 
samtalen . 
Dersom nogen ikke kan erindre noget af 

det , der er blevet læst ved bordet , hvortil 
altid hører dagens evangelium og dagens 
helgenlegende , er han straks færdig , og en 
anden indtager hans plads . Denne omvankende 
samtale er altså til en vis grad en 
prøve . 
Der er én Broder , for hvem tavshedsbuddet 
ikke har meget at sige , det er Judas , 
d . v . s . Økonomen . Som styrer af den med 
hånden arbejdende del af den lille Republik 
bliver han nødt til at tale med enhver 
af sine undergivne , og det til enhver tid , 
når det behøves . Desuden nøder hans omgang 
med det ydre samfund ham til at tale 
overalt og nårsomhelst . 
Novicerne er i fritiden selvfølgeligt 
skilte fra de ældre brødre . Da tavsheden 
er den del af reglen , som er vanskeligst at 
indøve , ledes de unge gradvis over til den . 
Novicernes gode , gamle prior på den her 
omtalte tid erkendte fuldtud , hvor svært det 
var for de unge mennesker at give afkald 
på så godt som al samtale . Han delte da 
ofte sine børn i to grupper , lod til ikke at 
høre eller se , når et par talte hemmeligt 
sammen , og stundom , når han var oplagt 
til det , fortalte han morsomme anekdoter 

eller vittigheder , eller også ironiserede han 
over en eller anden novice , som havde fortjent 
en irettesættelse , således at , dersom de 
ikke alle kom til at tale , kom de dog alle 
til at le , og det ofte så hjerteligt , at det 
endnu virkede efter i klassen . 
Den væg , som tavshedsbuddet skulle 
sætte mellem brødrene , gennemhulledes dog 
til enhver tid og på alle kanter . Der 
kunne næppe foregå noget i klostret , uden 
at det blev fortalt i krogene , medens brødrene 
skulle være uvidende om , hvad der 
gik for sig i deres nærmeste nærhed . Der 
var imidlertid noget , — som skal antydes i slutningen , 
— ingen erfarede , og det af gode grunde . 
Den forbigående snak , som i og for 
sig var ubetydelig , gjorde ikke afbræk i 
tavsheden i det hele . Udenfor de steder og 
tider , hvor der måtte og skulle tales , fik 
man gennemgående altid indtryk af gravens 
tavshed . De få ord , som veksledes nu og 
da i forbigående , syntes meget for alvorlige 
brødre , fordi de brød en streng regel , og 
fordi lidet kan synes betydeligt , når intet 
eller næsten intet må fås . 
I skolen måtte den undervisende Broder 
ikke tale mere end højst nødvendigt . Dette 

er , almindeligt taget , en gylden skoleregel . 
Men bestemmelsen af , hvad der er højst 
nødvendigt , må dog i reglen overlades til 
den enkeltes skøn . 
På spadseregangene , som i godt vejr 
bleve foretagne en gang om ugen i nogle 
eftermiddagstimer , måtte brødrene igennem 
byen gå i to rækker , se på stenbroen og 
recitere rosenkransen . Udenfor byen begyndte 
samtalen på den vante måde : en 
ad gangen med prioren . Ofte blev den helt 
stanset . Strængt taget var der ikke mange , 
som brød sig om det ; ti tavshed var ofte at 
foretrække for en samtale , som var mere 
trættende end oplivende , mere fordummende end 
oplysende . Enhver måtte da finde 
mere behag i at tænke , drømme eller døse 
uforstyrret for sig selv . 
Hvis du vil kende Minervas rige , 
Stig ned i tavshedens regioner ; 
hvis du vil høre æolus skrige , 
Stig op i vrøvlets tomme zoner . 
Om intet at vrøvle , enhver jo finder let ; 
men vanskeligt finde alle , at . tænke ret . 
Du kun lærer at tænke i tavshedens Borg ; 
som er alvorets glæde , mens vrøvl er dets sorg . 

Xvi . 
Novieiatet som seminar . 
Noviciatsskolen skal uddanne munken 
og læreren ; den første er hovedsagen , den 
anden er en biting . Hvad der i sådan en 
anstalt forstås ved at danne , det lærer man 
bedst i anstalten selv . 
Særligt for munken var det , som knyttede 
sig til reglen , betragtningsmethoden 
og andet , som vedkom klostret . Fælles for 
munken og for læreren var skoleregien , som 
var et slags undervisningsmettode , katekismen , 
læsning , skrivning , regning og en 
smule grammatik . Regeringen krævede ikke 
mere i sine almueskoler , og munken lærte 
heller ikke mere . 
Den største del af den knappe tid 
blev optaget af klosterfagene og katekismen , 
til de andre fag blev der så lidt , 

at man ligesågodt kunne have slettet dem . 
Hvad der lærtes og hvorledes der lærtes , 
kan udtrykkes i de to ord : udenadslæren , 
og håndfærdigheder . Forklaring , tankeudvikling 
og vejledning til selvstændigt arbejde 
vare ukendte begreber . Alt var mekanisk . 
Alt var dressur . 
Når man nu med denne undervisningsmåde 
og disse fattige fag tænker sig den 
brogede samling af novicer , vi tidligere have 
omtalt , og et par lærere , der ikke kunne 
andet end lade eleverne sige frem efter 
bogen eller diktere en regneopgave og se 
på det trykte facit , om eleven har regnet 
rigtigt , da har man et billede på en skole , 
som giver høje begreber om klosterlig 
dannelse . 
Hvorfor skulle klostret imidlertid præstere 
mere ? Skolen er jo kun et subsistensmiddel 
for ordnen , som i dette punkt ikke 
står et hår anderledes end verdslige skoleindustridrivende . 
Ved ’ sådanne anstalter 
drejer det sig kun om at tjene penge , alt 
andet er kun middel til dette mål . Det 
kan ikke være anderledes . Når skolen 
gøres til en industrigren , bliver den nødt til 
at følge • industriens love . Skolemanden , 

pædagogen , er ved et sådant institut kun 
industriens tjener . Men det er ikke nogen 
skole , det er en parodi på en skole . 
Skal skolen danne , forhøje menneskets 
værd ved at udvikle dets tænkeevne , hvorved 
da også nationens produktionskraft 
forøges , da må den ledes af fagmænd , som 
staten har prøvet , og som staten eller kommunen 
lønner ; ti en del af skolens underhold 
må bæres af skatterne , hvis skolen 
skal være tidssvarende . 
Ved en alt for stor frihed på dette område 
kommer folket ikke frem . Historien 
viser os individer , som have opdraget og 
udviklet sig selv , men man leder forgæves 
efter nationer , som have opdraget sig selv . 
Opdrage folket i sin helhed og til det nødvendige 
højdepunkt efter livets forskellige 
krav , det kan kun staten . 
En statseksamen , som hver lærer burde 
tage , skulle være publikum en garanti for , 
at det i det væsentlige finder hos disse mænd , 
hvad det søger . Frihedens eller rettere 
tøjlesløshedens forsvarere på dette område 
mene , at publikum kan se sig for , d . 
V . s . den blinde kan se sig for , når han 
går forbi vandet , der behøves ikke noget 

rækværk for at holde ham på vejen ; den , 
der ikke kan noget , skal bedømme læreren ; 
postulanten skal bedømme klostret , andre 
unge mænd og unge piger pensionaterne 
med et broget , uprøvet lærerpersonale , og 
alt dette i frastand . Hvilken ironi ! 

Xvii . 
Skolen . 
Enhver kan næmt sige sig selv , hvordan 
skoler må være beskafne , som have et lærerpersonale , 
som det af et sådant noviciat 
uddannede , d . v . s . et broget sammelsurium 
af folk , hvoraf flertallet er dueligt til alt 
andet end til at være lærer , hvoraf kun få 
kunne noget , medens de andre ikke alene 
ere uvidende , men heller ikke kunne lære 
noget , og som alle bruge en blot overhøringsmethode , 
hvortil der ingen lærer behøves , 
da børnene godt kunne overhøre hverandre 
indbyrdes . 
Men når disse munke opnå indgang i 
en stat , hvor der kræves eksamen , da bestræbe 
de sig naturligt for at tage eksamen , 
hvor modstræbende og vanskeligt det end er 
for dem . Man læmper sig for forretningens 

skyld . Forretningen kaldes forresten „ den 
gode sag “ . I hvilken betydning udtrykket 
skal tages , er jo ikke ganske klart . 
Når et klerikalt regeringsparti har fået 
disse velsignede skoler indført , måtte det 
være meget naivt , når det troede , at sådanne 
skoler skulle opdrage landets ungdom i 
national ånd ( noget , et klerikalt parti dog 
ikke giver aldeles afkald på ) ; nej , først 
kommer konfessionen , så nationen ; først 
paven , så kongen . Vogter man sig fra 
klostrets side for at lade modsætningerne 
træde krast frem , sker det udelukkende af 
politiske grunde , som altid ligge meget nært . 
Det forholdsvis store ry , som disse skoleparodier 
have nydt indtil den nyeste tid , 
især i de romanske lande , ligger i , at der 
har været og dels endnu er hundrede tusinder 
af børn , som ikke lære noget som helst . 
De fattige , som kommunen og staten ikke 
tage sig af , og som ikke kunne betale skolepenge , 
skylde den smule de kunne de gejstlige 
ordner , som stiftedes oprindeligt for at 
undervise i religion , lidt læsning , skrivning 
og regning gik da ved siden af . Menneskevenner 
bare omkostningerne . Imidlertid 
hævede dog disse velgørere eller ordnen 

selv også skolepenge , hvor det kunne ske . 
Ordnen bragte ialtfald ikke noget offer , og 
når den i lande , hvor den har konkurrence , 
især i protestantiske , søger at hamle 
op med den eller helst at overbyde den , dersom 
den kan . da er det kirkepolitik og forretningsånd 
der driver den , og dens præstationer 
ere i sådanne tilfælde ikke noget 
bevis for dens skolers fortrinlighed ; de bevise 
kun dens læmpelighed . 
Disse skoler få endnu en overdreven 
Ros fra en anden kant , nemlig fra gejstligheden 
og dens tilhængere , i hvis ånd de 
arbejde . For disse drejer det sig om at holde 
børnene borte fra kommunens og statens 
skoler , der betegnes som en fare for ungdommen , 
som med alle midler må drages 
hen til den ene saliggørende undervisning . 
Denne kamp imod staten på skolens område , 
de høje råb efter konfessionelle skoler 
i religiøst blandede egne , betegne den kattolske 
kirkes tendens med den største klarhed . 
Kirken kan fortsætte denne kamp 
indtil staten gør brug af sin naturlige ret ; 
ti skolen er statens , ikke kirkens . Det 
falder af sig selv , at staten må sørge for 
religionsundervisningen . Kun en ubegribelig 

vildfarelse eller en fuldstændig misforståelse 
af skolens væsen , kan falde på den vanvittige 
idé at ville udelukke religionsundervisningen 
fra skolen . Denne undervisning 
med en fyldig undervisning i ettik er skolens , 
d . v . s . Livets naturlige grundlag , det , 
alle må bygge på , og hvorpå alle mødes 
fra de laveste til de højeste . 

Xviii . 
Sjælekampe . 
Den troende kristen , kattolik eller 
protestant , som aldrig er bleven anfægtet af 
tvivl i religiøse sager , af tvivl som blev til 
bestemte spørgsmål , der krævede svar , 
svar , som ofte først kunne gives efter mange 
Års møjsommelig læsning og tænkning , — 
den troende , som ikke har erfaret dette , han 
véd ikke , hvad en indre troskamp vil sige , 
men han véd i grunden da heller ikke , hvad 
tro er . Han kan kaldes lykkelig , som man 
kalder dem lykkelige , der ikke lide . 
Klostret havde lykkelige medlemmer af 
denne Art : de lade , ligegyldige naturer , som 
aldrig kunne mande sig op til at tænke , og 
madstræverne , som bekende enhver tro med 
samme inderlighed , forudsat at deres mave 
ikke gør indvendinger . 

helt anderledes stiller sagen sig for den 
alvorlige del af klosterbeboerne . I begyndelsen 
forstå de intet af det hele . Når de 
have begrebet sammenhængen , begynder der 
for dem alle en uundgålig kamp ; ti de 
stå , ikke overfor deres fremtidige moralske 
udvikling , men overfor deres fuldstændige 
moralske ( tilintetgørelse . Skridt for skridt 
skal deres ånd trænges tilbage , kvæles , indtil 
de til sidst hvile i intethedens ( nirvanas ) 
salighed . Overfor sådanne udsigter gyser 
hele personligheden . 
Kampen med sig selv går ud på at 
komme til en fuldstændig underkastelse under 
denne unaturlige tingenes orden . Nogle føre 
den igennem og komme til en mørk , passiv 
harmoni , andre blive åndeligt og legemligt 
syge , hvortil da dette ensomme , ensformigeliv , 
dårlig luft og mangel på bevægelse 
bidrage deres del . Enkelte bøde da tidligt 
med livet eller komme halvt ødelagte ud i 
verden igen , uden nogensinde at forvinde 
klosteropholdets fordærvelige indflydelse , især 
når de endnu årvis skulle fortsætte religiøse 
kampe , som dette mod al natur og 
fornuft stridende liv har fremkaldt . 
En gensidig meddelelse mellem medlemmerne 

ville lette meget ; men den kan 
ikke finde sted . Skal nogen lide skade , kan 
det aldrig være klostret , men det må være 
det enkelte medlem , selv om det går tilgrunde . 

ved siden af madstræ verens fyldige 
skikkelse og rødmussede ansigt , ser man en 
afmagret , bleg , hulkindet skikkelse , om hvilken 
den uindviede vil tænke : han fører et 
asketisk liv , faster , spæger sit kød , gør 
bod for sine synder . Intet af alt dette . Vedkommende 
Broder er syg ; han håber på 
den frelsende død , og dette er det eneste 
lyspunkt , der er endnu i hans liv . Trygt 
og roligt ser han enden nærme sig ; han er 
glad i troen ; ja , det er mere end tro , det 
er vished for ham . 
Når i livets aftenstund 
tavshed svæver om min mund ; 
når mit øje bliver mat , 
mine kræfter synke brat ; 
lægger dog jeg glad mig ned ; 
ti jeg tror det fast , jeg véd : 
skel af tvende liv er døden , 
fødsel til en højere væren ; 
fra den stråler morgenrøden 
over jord- og himmelsfæren . 

Xix . 
Udgange . 
De i hin tid i klostret herskende tilstande 
måtte naturligt drive mange postulanter 
og novicer ud af det . De , som gik af 
sig selv , vare alle unge mennesker , som under 
normale forhold kunne være blevne opdragne 
til gode lærere og selvstændige mænd ; men 
ingen af dem var skabt til at vegetere hele 
sit liv som uvidende automat . 
Nogle blev sendte bort ; det var aldeles 
ubrugelige individer ; der er ingen grund til 
at omtale dem her eller nogetsteds . 
De grunde , som foranledigede de unge 
mennesker til at tage bort , kunne sammenfattes 
i disse fire : klosterboernes uvidenhed , 
fuldstændig moralsk underkuelse , fuldstændig 
afspærring fra alt åndeligt samfundsliv , 
cølibatet . ( dette punkt finder sin 

forklaring i sidste kapitel . ) der er en femte 
grund , som forekommer i visse klostre , 
navnlig i nonneklostre , hvorved mange drives 
ud , nemlig partikampe . 
Måden , hvorpå brødrene forlod klostret , 
var forskellig . I reglen gik det i al 
stilhed , således at det først mærkedes ved 
bordet , i skolen eller i kapellet , at en eller 
anden manglede . Sjældent er en bortgang 
opsigtvækkende , som f . Eks . en flugt . Dog 
forekom en sådan . Novicerne skulle spadsere 
og gik endnu i en gade nær ved klostret , 
da en ung munk trådte frem af rækken , 
gik hen til underprioren , meddelte ham , at 
han havde glemt sit lommetørklæde , og bad 
om lov til at hente det ; han skulle snart 
indhente brødrene igen . Den naive underprior 
gav ham straks lov . Han så’ ikke 
engang , at det hele var anlagt meget dumt ; 
ti den kære Broder skulle have haft sin straf , 
dersom han havde glemt sit lommetørklæde . 
Det skulle altid være , og var utvivlsomt 
også denne gang , i den højre kjolelomme . 
Man behøvede altså kun at føle i lommen 
for at overbevise sig . 
Desuden begik underprioren en grov 
synd imod reglen . Enhver vidste , at ingen 

novice havde lov til at gå alene på gaden , 
at han strengt taget endog burde være ledsaget 
af en ældre Broder . 
Men i bevidstheden om sin underpriormyndighed 
gav overhovedet novicen lov . 
Han havde jo lovet at komme straks igen ! 
Men han kom ikke . Han gik ikke til klostret , 
men til en tante , han havde i byen . Dér 
byttede han munkekjortlen med borgerlige 
klæder og rejste hjem til mamma . 
Underprioren var ikke vel til mode , da 
novicen ikke kom tilbage . Om aftnen var 
han ikke i klostret ; den næste morgen sendte 
tanten klæderne —• med lommetørklædet 
og — med den besked , at hendes nevø havde 
taget sig den frihed osv . , fordi osv . 
Det var et hårdt slag for den gamle 
noviceprior . Ingen havde mærket noget til 
utilfredshed hos den flygtede Broder ; han 
havde skjult sin plan og udført den ved første 
lejlighed . Slaget kom aldeles uventet for 
prioren . 
Det falder af sig selv , at klostret nødigt 
så’ gode kræfter gå , og at det søgte at 
holde dem tilbage , med mindre lægen havde 
erklæret , at vedkommende trængte til et 
landophold , hvis han ikke skulle gå tilgrunde . 

men fra landopholdet vendte da 
næppe nogen tilbage , da lægen , i hvis behandling 
vedkommende kom dér , jo naturligvis 
satte sig imod en tilbagevendelse . Forresten 
måtte tilfældet være meget alvorligt , 
når klosterlægen skulle afgive sådan en 
erklæring ; ti man vælger dér kun læger , 
som passe til forholdene ; han må ialtfald 
være klerikal fra hårene til neglene for at 
kunne få denne kunne . 
Der gives næppe noget livsforhold , som 
påvirker sjælen så stærkt og så varigt 
som klosterlivet . De , som have levet dette 
liv et par år , ville vistnok hele deres liv 
igennem vise spor af klosterlivets lys- og 
skyggesider . Lyssider er ensomheden og 
tavsheden , når de ved overførelse på verdenslivet 
bringes ind i fornuftige grænser . 
Anvendte på familielivet f . Eks . have de , 
især i vor tid , meget at betyde , da familielivet 
nu ikke sjældent ødelægges ved tomt 
selskabsliv , hjemme eller ude , eller det forbitres 
ved vrøvl og kævl . En fornuftig anvendt 
ensomhed for familien og tavshed 
imellem dens medlemmer ville dér være en 
velsignelse . 

begge ung i sind og blod* ) 
munk og nonne ensom stod ; 
begge savned’ livets lyst , 
længsel fyldte deres bryst . 
De fra klostret da forsvandt , 
udenfor hinanden fandt . 
Snart , mens de hinanden favned’ , 
kvad hver : „ Det var dig jeg savned’ ! “ 
Nu var livet jo et kvad , 
hjærtet slog så højt og glad ; 
munden talte verdenssprog , 
jubel var i hver en krog . 
Glad’ har de som mand og viv 
fortsat deres stille liv ; 
ti de efter fælles tykke 
dér kun fandt den sande lykke . 
* ) ( mel . : hist hvor vejen slår en bugt . ) 

Xx . 
Noviceprioren . 
Den gamle noviceprior var ikke nogen 
lærd mand , men han var en god og en ædel 
mand . Næsten alle novicer holdt af ham , 
og næsten alle ville bevare ham i kærligt 
minde , så længe de leve . Hengivenhed til 
sit kald , pligtfølelse , kærlighed til novicerne 
og klogskab , som en lang erfaring havde 
udviklet , vare de egenskaber , med hvilke 
han røgtede sit byrdefulde og i grunden 
utaknemmelige kald . 
Han forstod postulanternes og novicernes 
stilling , og han søgte at lette dem overgangen 
så meget , som han kunne . Han bidrog 
meget til at oplive samtalen i fritiden ved 
vittigheder og anekdoter , hvoraf han besad 
en hel skat . De bevægede sig alle på det 
kirkelige og klosterlige område . Derved 

holdt han sig altså strengt indenfor reglen . 
Følgende anekdoter ville give et begreb om 
hans humor : 
præstelig forfængelighed : — en fattig 
kone kommer en søndag forbi en lille landsbykirke ; 
der holdes just en højmesse i den . 
Hun træder ind og stiller sig ved siden af 
altret . Præsten synger ; konen begynder 
at græde ; præsten tænker , at hans sang 
rører hende og synger stærkere ; konen græder 
mere . Messen er sluttet . Præsten kaster 
i hast sine messeklæder af i sakristiet og 
skynder sig ud . I det samme går konen 
ud af kirken . Deltagende nærmer han sig 
hende og spørger om årsagen til hendes 
sorg . „ Ak , højærværdighed 1 “ siger konen , 
„ jeg havde et æsel , som var mit livs fryd ; 
det arbejdede for mit livs ophold . For fjorten 
dage siden døde det , og nu står jeg 
alene . I min sorg gik jeg ind .i kirken for 
at søge trøst . Da jeg nu hørte deres højærværdighed 
synge . , forekom det mig , jeg 
hørte mit kære æsel skryde , og det bragte 
mig til at græde sådan . “ — den var klar 
for hans højærværdige forfængelighed . 
Hvorledes der skriftes : — en mand gik 
til skrifte og bekendte for præsten , at han 

havde stjålet et lille stykke reb , hvilket 
han fortrød bitterligt . Præsten mente , at den 
synd var ikke så stor , han kunne jo give 
rebet tilbage eller betale dets værdi . Ja , 
det er godt nok , sagde syndren , men på 
den anden ende af rebet var der en ko . — 
det forandrede jo sagen ! 
Munken skal se ned for sig  : — en gammel 
Broder gik engang på gaden med en novice . 
De mødte en smuk ung pige . Den 
gamle ville vide , om den unge havde set på 
stenbroen og sagde , da pigen var forbi : 
„ Det var en dejlig pige ; det er skade , at 
hun skeler med det ene øje . “ „ Skeler , “ udbryder 
novicen , „ hun har jo de skønneste 
øjne af verden . “ Et bedre bevis for , at novicen 
gik med sænkede øjne , behøvede den 
gamle da ikke . 
Alt hvad den gode prior bragte af det 
slags — og han bragte meget — gik til målet . 
Det var morsomt og belærende tillige . 
At den gamle ikke var videnskabelig 
dannet , lå åbenbart ikke i hans mangel 
på ævner . Klosterskolen krævede ikke 
mere , end han præsterede , fordi staten ikke 
krævede mere . Klostret krævede ikke mere 
af munken , end han præsterede , fordi en 

religion og især et kloster , som lægger 
tyngdepunktet for livet hinsides graven , og 
som aldeles overser det jordiske livs krav 
både for den enkelte og for samfundet , må 
finde al jordisk viden , alt hvad der kaldes 
videnskab , som overflødig , som tom , ja som 
ond , fordi den i mange henseender går 
imod kirkens læresætninger . Videnskaben 
er i disse menneskers øjne unyttig for saligheden 
og farlig for troen ; disse bevæggrunde 
ere stærke nok til at holde dem i uvidenhed . 
Om de ved at beskytte troen med uvidenhedens 
ringmur ikke snarere gå ud på at 
beskytte kirkens hierarkiske herredømme , 
skal ikke undersøges her . 
Manden var , som forholdene krævede 
ham , og som selve disse forhold havde skabt 
ham ; han må ses på sit område , og der 
var han ædel . Når han i sine taler gjorde 
hæftige udfald mod verden og især mod 
kætterne , var dette naturligt , men han var 
ikke hård , ikke anlagt til at være fanatiker . 
Hans liv indeholder mange momenter , 
som enhver kan lære af . Hans mest fremragende 
egenskab var jo netop den , der 
mangler i høj grad nutildags , og som synes 
at blive sjældnere og sjældnere i visse samfundslag , 

nemlig en strengt samvittighedsfuld 
opfyldelse af sine kaldspligter , en udelt og 
uegennyttig hengivenhed til det samfund , 
han virkede i . Dette var hans livsfilosofi , 
hans praktiske moral , hans livs fornuft , hans 
villies mål . 
At den kritik , der øvedes på institutionerne , 
ikke kunne indbefatte denne mand , 
skønt han pligtskyldigst havde identificeret 
sig med disse institutioner , det falder af sig 
selv . 
Gives der en hellig sjæl , 
som til evigt liv har kald , — 
ej fortæres skal hos hel , — 
men skal leve i valhal : 
da er det den stille ånd , 
som i kødets tunge skrud 
holder ved fornuftens bånd , 
der forener ham med gud . 

Xxi . 
Nogle brødre . 
Skønt munkene ikke må have fortrolig 
omgang med hverandre , have de dog lejlighed 
nok til at lære at kende hverandre . 
Tavsheden giver anledning' til opmærksom 
iagttagelse , og de korte meddelelser , som 
lejlighedsvis gøres indbyrdes , er tilstrækkelige 
til at underholde klostersnakken , som 
må holde sig indenfor murene , fordi afspærringen 
mod det ydre er fuldstændig . Men 
netop derfor har livet på det snævre område 
en langt større interesse for dets beboere ; 
det er jo deres verden , et lille indhegnet 
enklave med en dobbelvold . 
Der var interessante eksemplarer i dette 
brodersamfund . 
Der var for Eks . Broder gluto . I hans 
bryst enedes livslyst og madlyst til livets 

højeste potens , som ytrede sig i korpulens . 
Når han i novicehalen , trådte ind i spisesalen 
og så’ sin mad på sit fad , da blev 
han glad . Hans korte bøn var kun et støn ; 
han skottede i løn efter sin suppeskål fuld 
af væske med kål . Hans portion er størst , 
og han er først til at tage fat på skeen ; 
førend af de andre én har fået sine ben sat 
tilrette , er han ved at mætte sin sultne mave . 
Han er snart i lave med et mådeligt stykke 
kød og et stort stykke brød , som ned han 
fylder , medens øl derefter han fylder . Det 
vil ej ret glide ; se , nu er han i kvide . Til 
sin store lede føler han dybt nede ligesom 
et spunds . Han fører salveten tilmunds ; han 
hoster og blæser , som en kat han hvæser . 
Nu synes det at glide ; ja , det var på tide , 
ellers blev han kvalt , og det var dog for 
galt . Nu i hast forsvinder alt , hvad han 
endnu finder på tallerken og i flaske . Nu 
hører man ham smaske ; ti han er færdig og 
sætter sig værdig som et mønster på dyd , 
der ej søger sin fryd i mad og drikke ; nej , 
det gør han ikke i derfor i sit ansigts sved 
han overvandt denne sanselighed . Han tænker 
dog veltilmode : middagsmaden er et gode , 
selv uden cigar eller skrå og en kop kaffe 

ovenpå , som man her jo ej kan få . Bønnen 
nu begynder , som han døsig nynner ; og efter 
slutningsordet går hans hu i et nu af sig 
selv mod aftensbordet . 
Der var nu en anden Broder , han hed 
vanus . Han var hellig som ingen anden , 
men stolt som selve fanden ; han gik stram 
og strunk , som aldrig nogen munk ; hovedet 
bar han højt og ret ; ti det var så såre let . 
Der er ingen , som rigtig véd , hvad han havde 
i hjærnens sted . Med næsen stadig højt i 
luften snøftede han mad- og viraksduften , 
der løftede ham , ligesom morfin , på fantasiens 
højeste trin , hvor den høje syner avlede , 
om hvilke med behag han bavlede . 
Højt benådet han sig troede , og deri havde 
han ret ; ti moder natur , den gode , gør de 
dumme livet let ved en luftig hjærnedunst , 
som uden menneskekunst løfter dem op til 
høje regioner , fulde af hallucinationer . Vanus 
var sig fuldt bevidst , at han engang måtte 
blive prior ; men prioren blev nødt til sidst at 
sætte vanus udenfor . 
/ 
der var endvidere Broder occultus , som 
mange anså for stultus , det vil sige en tåbe 
under tavshedens kåbe . Han fandt klosterlivet 
altfor broget , men han sagde aldrig 

noget . Han overvejede stille , hvad han kunne 
og ville ; han viste sig skikkelig og brav , 
indtil han fra en tur kunne stikke af . 
Og så var der Broder superbus , som i 
hver kun så’ en quadrimanus , det vil sige 
en abe , som stille skulle begabe ham , denne 
åndens første , efter eget tykke munkenes 
største . Han talte med beskeden Bram ; fra 
først til sidst drejede sig alt om ham . Medens 
andre havde solgt ost og flæsk , havde 
han lært latin og græsk ; ja han kunne 
meget mere ; det var fint , men det gjorde 
ham ære . Egentligt skulle han være bleven 
præst ; dertil , mente han , passede han bedst ; 
da kunne han engang være bleven biskop ; 
men faderens kasserer havde for tidligt sagt 
' stop ! Så kom han da til brødrenes trop 
og måtte der naturligvis svinge sig op til 
værdighedernes højeste top . Dog den kære 
Broder vigtig forstod ikke rigtig , at han for 
at blive mægtig måtte være mere vægtig . 
Og nu lille Broder loquax , for hvem alt 
varfiksfaks ; han viste ikke nogen flid , men 
krydrede livet med sit vid . Han skrev Vers 
for kommers ; alt syntes ham godt , som 
rimede flot ; og han rimede i hast løst og 
fast , poesi og prosodi ej ham hæmmede , da 

de vare ham fremmede . Igennem klostrets 
marasme gik hans sarkasme , som sund filosofi 
igennem livets parodi . Han spottede 
og drillede , snakkede , lo og spillede puds , 
hvor han kunne , han var i alle munde . Hyppigt 
det hændte , at prioren skændte , når 
det med alvor kunne ske , det vil sige , når 
han ikke selv måtte le . Loquax , yngst i 
år , stod i livets vår ; god , begavet , sund 
og glad , var han afholdt af enhver ; men man 
måtte spørge sig ad : hvordan kom den 
yngling her ? 
Der var også Broder serius , som havde 
levet i drømmens rus . Efter at have fulgt 
en lygtemand ude i livets mudrede vand , 
fik han mørke ideer , som det jævnligt sker , 
når fantasien råder og fører til våder . 
Den sidste rest af hans glæde svandt , og 
snart han fandt , at livet var uden værd , 
enten han var uvidende eller lærd . Som på 
en ven i nøden , håbede han på døden . 
Da denne ikke kom , forlod han den jordbund , 
som var så usund for hans natur ; 
han kunne ikke trives i et bur . Vel holdt 
han ikke af den travle færden i den store 
verden ; men også dér kunne han leve ensomt , 

hvis han ville , uden i et skyggerige 
sit liv at spilde . 
Broder satiricus var en bitter criticus . 
Der var intet , han kunne lide ; hans hug 
faldt til hver side . Skolen navnlig fandt han 
slet , og mange gave ham deri ret . Dog det 
stod ikke i hans magt at forbedre denne 
tilstand ; derfor gik han med en dyb følelse 
af foragt tilbage til sit fædreland . 
Hvad er klostrets broderbånd 
under reglens hårde hånd ? 
Mon det ej er tugtens vånd ? 
Eller , mon , den stræverånd , 
som i maven har sit sæde ? 
Nej , det er kun kuttens klæde ! 

Xxii . 
Sære pædagoger . 
Der gives klostersnak som bysnak , og 
meget af , hvad der går for sig , fortælles i 
krogene . Men der er visse ting , som er 
så lysskye , at de aldrig komme indenfor de 
hemmelige meddelelsers område . Der skal 
en eller anden stor begivenhed til at bringe 
dem til almindelig kundskab , og når klostrets 
beboere da får dem at vide , erfarer 
hele verden dem med det samme , fordi det 
da ikke længer står i de styrendes magt at 
dølge dem , 
således hændtes det ( det var vistnok i 
1859 ) , aten opsigtvækkende proces bragte de 
utroligste ting for en dag , og det blev da 
tillige bekendt , at domstolene i tidligere år 
havde været nødte til at beskæftige sig med 
det samme æmne , men at de havde udelukket 

offentligheden , naturligt under klerikalismens 
indflydelse , hvilket , i forbigående 
bemærket , fortjener den stærkeste dadel af 
let begribelige grunde . Og sådanne lysskye 
begivenheder viste sig ikke i ét land , men 
i flere . De kastede med ét et slaglys på 
munkevæse’net , et slaglys , som dog ikke har 
været stærkt nok til at åbne øjnene på 
øvrighederne alle vegne , ellers ville der ikke 
længere eksistere nogen af disse munkeskojer . 
Siden den nævnte tid have domstolene oftere 
været sysselsatte med den samme sag , sidste 
gang for et par år siden . Da ondet således 
går igennem generationer , er det klart . 
At det er endemisk og uhelbredeligt . 
Der var , som antydet før , ikke tale om 
klassiske studier i den omtalte orden , nej , 
der var ikke tale om noget som helst studium . 
Men der har været klassiske tilbøjeligheder , 
og i mangel af klassiske studier have mange 
af de fromme brødre , vordende helgener og 
ungdommens opdragere , øvet klassiske bedrifter 
i smug . Det gik en tid , da blev det 
bekendt i verden , ikke fra klostrets side , ti 
det har gjort alt for at holde sagen indenfor 
sine enemærker ; men da den var kommen 
til øvrighedens kundskab , var det dens sag 

at undersøge de fromme brødres og fortrinlige 
opdrageres fortjenester i denne henseende 
og at tilkende dem den belønning , 
som tilkom dem . Et kollegium af dommere 
i 
undersøgte sagen omhyggeligt , fandt , at de 
omtalte bedrifter havde udstrakt sig over et 
meget stort område og kendte vedkommende 
fromme hædersmænd værdige til et ophold 
i statsklostrene , med celler og fælles arbejdsrum , 
ligesom de andre klostre , fra fem til 
femten år . Der fandt de naturligvis ikke 
lejlighed til klassiske bedrifter , ti indretningen 
af disse statsklostre er ikke ganske 
den samme som de andres , husordenen og 
forplejningen stemmer heller ikke ganske 
med den anden . Til gengæld fandt de imidlertid 
dér lejlighed til at gøre betragtninger 
over samfundsmoralen , noget , der vist ikke 
er falden dem ind før . 
Denne modbydelige fremtoning , dobbelt 
modbydelig på klostrets område , kan i 
grunden dog ikke forbavse nogen , som kender 
et sådant klosters væsen . Når man 
dresserer folk , i stedet for at undervise dem ; 
når man kuer deres villie , i stedet for at udvikle 
og styrke den ; når man tilintetgør 
deres selvbevidsthed , i stedet for at give den 

næring og klare den  ; når man lader anstille 
beskuelig betragtning , d . v . s . Drømme , i stedet for 
at udvikle tænkningen : da er det logisk 
nødvendigt , at der avles en pantheistisk urtåge , 
som er aldeles enstydig med religiøs 
nihilisme  ; da er det nødvendigt , at den tomme 
ynkelige personlighed ikke mere har begreb 
om nogen anden guddom end sig selv , hvad 
læberne end pjatte frem ; da må nødvendigvis 
al bevidsthed om pligt , ansvar , synd og 
soning svinde , alt må svinde , som udgør 
det ettiske menneske , og kun den dyriske 
del kan blive tilbage . 
Dette er følgerne af klosterlig opdragelse . 
Og ungdommens opdragelse skal betros 
til sådanne mennesker ! 
Hvor forstanden stedse sløves , 
hvor fornuften dertil drøves , 
karakteren manden røves : 
dér samvittigheden døves , 
dér ej nogen gærning prøves , 
dér til sidst kun laster øves ; 
skarpe økser dér behøves , 
hvis dér ondets rod skal kløves , 

