I . 
Han med den brunrøde lug under stråhatten 
héd mørk , Jakob mørk ; han var netop 
blet sagfører på stedet . Og nu i en halv 
måned havde hun , den høje blonde med den 
hvide hat , som drev så skydsende ivrig på 
med armen stukket langt ind i hans , hedt Fru 
mørk , Fru Letta mørk , — Alette skreves det 
forresten på breve og visitkort . Men han 
kaldte hende nu i al fald for Letta og alle hendes 
veninder ligeså , item brødre og fættere . Der 
var noget ved hendes myge langé smale figur , 
som det navn passede så til , så han . 
De to unge nygifte lod til at være ekstra 
fornøjede der , de gik på broen . De havde 
nok foresat sig at holde pladsen nærmest rækværket 
og gjorde sig af alle kræfter alvorlige ,  . 
Når de mødte nogen , de' måtte udenom . 
Javist var de i godt , udmærket , brillant 
ekstra perle-humør 1  .  .  . De havde just fulgt 

onkel og tante Vosgraff og fætter Tobias , — 
det var Alettes højt ansete slægt ; gamle Vosgraff 
var justitiarius , — ned på jernbanen , med 
rørte ansigter og buketter taget farvel , og oven i købet , 
— ja det var hende , som gjorde det så 
inderlig , påstod Jakob forarget , — bedt dem 
endelig komme snart igen ; besøget havde jo 
bare varet i seks dage , en anden gang måtte 
de — 
i de seks dage havde de bare plaget livet 
af dem , sejgpinet dem — hver på sin kant , 
onkel justitiarius på sin , tante på sin , og 
dertil Tobias , — der havde ikke været tanke 
på at få fred eller være sammen for de to i 
al den tid så meget som i et minut . 
Straks den første dag havde de , — det var 
nu onkel , som fandt , at det var rigtigt , at der 
gjordes bekendtskaber , og Tobias , som stod 
efter at blive trakteret og få harcellere småstadsfolk , 
— ligefrem styrtet ud i visiter og 
ikke git sig , før de havde faret stedet rundt , 
plukket ud godtsom hver eneste antagelig familje . 
Og da justitiariussens naturligvis måtte 
få kontravisiter , havde tante Vosgraff endevendt 
huset og foranstaltet en almindelig opmønstring 
og parade for . Stedet af alle de nygiftes 

smukke ting og bryllupspresenter , — hvad 
der nu egentlig var nok så morsomt , Letta kunne 
ikke tænke sig en heldigere måde at få gjort 
det på . Og onkel og tante , som var Alettes 
gudforældre og i sådan overvældende overflødighed 
havde sørget for så godt som hele udstyret 
næsten , som de , — børnløse som de var , 
— i hende så en datter , nød jo også i høj 
grad tilfredsstillelsen ved den beundring , der 
vankede . 
Onkel og tante måtte jo underholdes hele 
dagen snart i stuen og snart i haven , og , når 
de var ude eller kunne ta sig en lur oppe på 
soveværelset , — de unge havde afståt dem 
deres eget , — straks stak Tobias , som ellers lå 
og rækede sig og læste , — frem og var livlig . 
Huf , det værste , Letta vidste , var at være tvungen 
til at le af fætter Tobias , når han var vittig ! 
Og ret som det var , tog han Jakob under 
armen og drog ud med ham . 
» De var , de var , de var afsted , «  gik hun nu 
i takt og nynnede  .  .  , 
de skyndte sig uden at sé sig om fjasende 
og spasende hen ad den store , prægtige bro , 
begge optagne af det samme , som gjorde så 
hjerteglad , at det trillede indeni dem , — deres 

4 
stue fri og tom igen og bare for dem selv 1  .  .  . 
Hun ville danse gennem alle værelserne , når 
hun kom hjem  .  .  . 
Det var rent ud lumsk , hvorledes de nærmede 
sig og så i pludselig fart skød forbi den 
besværlige snaksomme generaladjutant , som de 
havde fået vide , gik om og svor på , at den 
unge Fru mørk pinedød var til at blive forelsket 
i . Og de hilste , som de ville hindre folk fra 
at komme ilag med sig , hver gang de mødte 
nogen . Der var mange , som tog sig en spadseretur 
nedover i den vakkre vårkvæld for at sé 
på flommen , som nu var på sit højeste , 
t 
vand , bare vand  .  .  . 
Den mægtige elv durede opsvulmet og sort 
gennem buerne , så broen rystede , og brokarrene 
næsten ikke sås . Den brede , blanke 
strøm gjorde just et stykke ovenfor som ved 
en majestætisk viljeforandring et sving i landskabet , 
så det i et betagende panorama drejede 
sig rundt om den højtliggende by med volden 
og skandserne på Toppen . Det så ud som 
en stor indsø med mindre søer langt udover , 
og op af vandet stak her og der øer , lunde 
og trær , — hæggen stod til livet i vand og 
dryssede blomster og duftede , — gjerder dukkede 

op i lange streger , medens bondehuse og 
storgårde længere henne lå med glimt i glimt 
af vandet mellem sig helt hen til , hvor skogåsene 
løftede sig med fjerne højdelinjer bag . 
Deroppe fra susede og fossede bielvene » 
Færdige til at sprænge broer og flødningslændser , 
stedse voksende og stigende ved tilløb 
fra alle bække , indover fladland og eng . Den 
frisk skudte knapsoløje og løvetand på grøftekanterne 
gulnede dybt under vandet og droges 
af strømmen efter stengierne . Der gik som et 
eget svimmelt Sus i kvælden af al denne naturens 
svellende og svulmende flomkraft . 
Men de to forsømte totalt udsigten . 
Ved enden af broen morede han sig med 
at forskrække hende ved at ballancere på en 
tømmerstok , og blev hun vred . Og længere 
oppe i vejen opholdt han hende med en bortslængt 
siljupisk , som han fandt . Barken var 
løsnet øverst . Han plistrede og ville gøre sig 
en siljupibe af den  .  .  . begyndte at banke og 
vri’ , — nu , sæven gik i træerne , var der en 
fløjte i hver pisk  .  .  . 
Han tyde hen til den gamle grønskede 
byens brønd , som stod med lugen åben ; nede 
i dens mørke kølighed lå den jernbeslagne 

bøtte halv sænket under vandet efter kjættingen . 
Han blev nu opsat på , at de skulle 
gøre landtuf en af dagene for at skære siljufløjter ; 
de skulle fiske og koge kaffe  .  .  . 
Hun stod der brændende efter , at han engang 
skulle blive færdig ; og han snakkede ; — 
det var , som han nød fornøjelsen dobbelt ved 
at sé hendes utålmodighed . 
Au , det gik galt !  .  .  . Barken sprak i det 
øverste , som han næsten havde den løsnet . 
Han lagde pisken igen over knæet og 
bankede i ny Iver med penneknivskaftet et stykke 
nedenfor . 
» Nej véd du hvad , Jakob , skal du holde 
på med dette .  .  . Og vi , som skulle skynde os ! « 
Han var straks , straks færdig . Han bankede 
og masede og vred . 
Hun pustede ud i utålmodighed den ene 
gang efter den anden . 
» Lad mig få sé den , Jakob ! «  kom det så . 
Han rakte hende troskyldig pisken , og hun 
kastede den rask ned gennem brøndlugen . Hun 
så ham så overgivent sejrrig lige i øjnene og 
havde en måde , da hun leende ville afsted , så 
siljupiben forsvandt i glemselens dyb  .  .  . 

» Hvor dejligt at vide , at vi er alene sammen 
igen , vi to du , «  — udbrød hun —  » at 
ingen rår uden vi selv ! « 
» Ja du rår , mener du ! «   .  .  . han så fornøjelig 
ærtende på hende . 
» Vil jeg noget andet end du nogensinde i 
verden , Jakob ? «   .  .  . 
— — var nogen af dem , da de kom hjem , 
blevet spurgt , om månen var oppe , havde de 
vist keget ud af vinduet for at sé efter . 
Endelig havde de da fred . De havde ikke 
været alene sammen ved deres eget bord eller i 
deres egen stue nu i seks , seks dage !  .  .  . 
Og onkel Vosgraffs ville ikke følt sig 
smigret , om de havde sét de miner , hvormed de 
to stod i den åbne sovekammerdør og så didind 
på alt det , som var hængt op og forandret 
og stelt til og arrangeret for deres skyld , 
— før det i en ruf igen blev omflyttet og ombyttet , 
med pigen tilhjelp , og der bagefter ryddedes 
for åbne vinduer gennem alle værelserne 
med en fart som en hvirvelvind . Den perlestukne 
silkepude kom ud af sofaen , fodtæppet 
med den ophøjede hund fra pladsen foran den 
og det grønne broderi med duskene væk af 
gyngestolen . Mørks store blækhus stod på 

stuebordet , fra justitiarius brugte det i eftermiddag . 
Han kørte det med en vis blodtørstighed 
ind på kontoret igen og smed den lænestoltrøster 
ud til Letta , som Tobias havde benyttet 
til sine middagslurer på sofaen derinde . 
Avisen lå endnu usammenlagt efter ham , som 
han havde sluppet den . 
Det var et helt jag , før de havde fået skik 
på det alt igen og kunne sé sig om , — hvert 
spor udslettet , bortblåst  .  .  . lige til  » Indtrykket 
efter tante i sofaen «  , påstod Jakob . 
Og så bagefter tog de en extratur ned i 
haven for at sé , at der virkelig ingen var der 
heller længere ; Letta måtte jo også hen og 
undersøge , om der ikke endnu skulle være 
kommet så vidt gullerod , at der kunne findes 
nogen spiselig ; hun léd af svaghed for alt , hvad 
der hed kart , fra hun havde haft blegsot . 
Dernede skulle de da også rigtig være ude 
for uheldet , — plumpe lige i armene på denne 
underlige susingen , adjunkt krabbe , der bøde 
ovenpå , og som Jakob aldrig kunne slippe fra , 
når han begyndte at snakke . Han havde fået 
huset med konen , og var lærer ved middelskolen . 
Hans skikkelse ludede frem mellem 
løvet , og han drejede det store hode med den 

for snaue hattebræm mod mørk , som han var 
trådt lige ind i hans forestillingskreds :  . 
» Leidenerflasken di , — leidenerflasken «   .  .  . 
Han nikkede med en vis polisk underfundighed 
.  .  .  » det er det , vi er , «  — stødte han så 
pludselig Jakob for brystet med pegefingeren , 
—  » De og jeg — og de også , frue i «   .  .  . Det 
sidste lod til at være ham en fornøjelse at bemærke , 
-------- » alle sammen , — sim—pelt—hen 
elektromotoriske kraftsamlere . Det er overskuddet 
af elektriciteten , som gør den menneskelige 
energi , — omsætter sig til tanke og handling 
og , be’r omforladelse , «  — det gøde eller 
klukkede noget fornøjet i ham , —  » Følelser , 
fruel og så forstår de , «  — hermed pegede 
han mørk ud af ligevægten , så han måtte ta 
et skridt bagover , —  » kommer det bare an på , 
om man er et additions- eller et subtraktionsstykke 
her i verden , — om maskinen producerer 
mere kraftstof , end den afgir , — simpelthen , 
sér de , frue  .  .  . «  han så sig om efter hende . 
» Nu har jeg fundet tantes skammel , Jakob ! « 
Råbte Letta inde fra lysthuset . Hun gjorde 
med den i hånden et udfald gennem Garnet , 
de var faldt i , og stillede sig lidt henne i havevejen , 
som hun ventede på ham . 

Io 
» Kommer øjeblikkelig , Letta . « 
» Jeg siger «   .  .  . Krabbes store ansigt med 
den krumme næse og de to runde øjne — det 
havde lidt af det , man får , når man sér sig i 
en havekugle , — nikkede langsomt besegiende 
uden at mærke afbrydelsen , —  » Lægekunsten 
4 
vil finde midler til at bevare energien , — simpelt-hen 
opspare kraftoverskuddet  .  .  . Drive 
det til at gøre napoleoner pr . Fabrik ! «  blinkede 
han inderlig fornøjet . 
» Kommer du , Jakob ! «  lød det ulykkeligt . 
Jakob kunne rendt den stædige krabbe , som 
stod foran ham med stive øjne og stak ham i 
brystet , overrende for at nå den slanke skygge 
derhenne i vejen . Han gjorde sig løs med en . 
Halv frase og skyndte sig efter  .  .  . 
I . 
Kortspillet var alt igang sidste thingdag 
ovenpå en livlig middag , og tobaksskådden 
lå tung over kaffe- og curacaosubbet . 
» Alt afsted , hr . Mørk ? «   .  .  . 

» Det er et sørgeligt tegn hos den unge 
slægt , at det er konerne , som mér og mér regerer « 
 . . . . 
» Man træffer ikke en virkelig mand i sit 
hus længere af dem , som er under de firti ! — 
og det skal jeg sige dem , hr . Mørk , kommer 
af , at de letsindeligen og uviseligen bortsætter 
sin førsteret i hvedebrødsdagene . Sé dem om 
her , — lutter gifte folk , som har vidst at bevare 
sig i den rette komando «   .  .  . 
Den tiltalte stod med hatten på og støttede 
en mappe med retspapirer mod den kolde 
kakkelovn ; han strævede med at få bundet den 
sammen med en hyssing , som han holdt mellem 
tænderne . 
» Ikke ?  .  .  . ikke , hr . Mørk ? «  — lød det 
fra lensmanden ; han holdt på at drage spillebordet 
bort fra det blændende område af en 
af de grå solstrimer , der randt indover gulvet 
fra det blaffende rullegardin .  » Hvad ? — bare 
en rubber , — så vi slipper blindemand ? «   .  .  . 
» Nej takl «  munden béd sig fast om hyssingen , 
medens han drog til og slog lidt kryl 
på ryggen . 
» Vor Liebe und Liebesweh «   .  .  . deklamerede 
sorenskriverfuldmægtigen . 

» Foretrækker at være ægtemand for blindeinand ? « 

» Lovet at være hjemme ? « 
» Gjort ed  .  .  . svoret naturligvis . « 
» Tiurlejk i holleja ! «   . . . 
Haglede det under lystighed og vrinsken 
fra meget forskellige dannelsestrin ; 
» Sét sligraring «   .  .  . lød det , da mørk var 
ude af døren . 
» Skal være et godt hode , siger de . « 
» Tror snarest , at alt det Flos på frakkekraven 
kommer af uredighed inde i det «   .  .  . 
» Men la di mærke til , foged , «  hviskedee 
overretssagfører brink ,  » hvor arge både engelschøn 
og kassereren var , fordi han rejste så 
tidlig ? De véd , de skal stå sparlagenspræken 
begge to i kvæld for konerne , fordi de sidder 
her og turer efter thingtiden . « 
Mørk kørte på , så skvætten fra vejsporene 
stod ham i nakken . 
» Øj vil du gå i «   .  .  . 
Den alderstegne , hvidgrå skydshest foran 
karjolen lagde alt i ét ørene tilbage ; den holdt 

nøje udkig med de forskellige finter , som den 
utålmodige kørende prøvede med den elendige 
svøbe , han havde fået med fra skydsstationen , 
og dens rødsprængte gløttende øje beregnede 
erfarent vægten og værdien af hver gestus . 
Den kunne skvætte til ved en eller anden sindrighed 
 , men tog ikke ringeste hensyn til de 
blot tomme knald , hvori instrumentet udladede 
sig hen over dens magre rygstykker , ligesålidt 
som til ærerørige udtryk . 
Den durende fart sagtnede efterhånden af 
til noget , der med nød og næppe kunne kaldes 
et dilt . 
Der var for øjeblikket indtrådt en vis 
fredstilstand med skridtgang . Han rækkede sig 
tilbage i karjolen ; den gamle skindlap , der bar 
navn af skvætlæder , lå séget skævt nedover 
knæerne , medens mappen med retspapirerne 
mere og mere under den jevne dumpen syntes 
at søge ud i det fri fra den afslidte spænderem . 
.  .  . Det er og bliver dog noget andet at 
vide , at én kommer hjem til sin kone , end slig 
bare at trave op på en hybel . Ja også sé til 
at finde kammerater  .  .  . eller en restauration . 
— først rundt om billarden time efter time — 
eller dominoen . Og så toddy og cigarerne og 

gasluften . — ingen tvil om , at én lever anderledes 
billig også  .  .  . 
.  .  . Så står hun der i gangen , når jeg 
kommer , og plirer mod mig og tænker , at nu 
har hun mig da godt og vel i lommen igen . 
De fruentimmer er Pokker så morsomme  .  .  . 
» Øj , vil du gå din i  .  .  . «  afbrød han 
hidsig med svøben ;  » mener jeg ikke , du vil lægge 
dig til at sove her på landevejen . « 
Det duttede igen afsted . 
Så standsede det næsten . 
» Behager du at gå — øj , — ø—j , øj !  .  .  . 
Jeg skal lære den skydsskafferen , den dyreplageren , 
— nøde mig til at sidde her og slå 
og dænge  .  .  . 
Svint dig ! «  — tog han pludselig så bråt 
i , at hesten gjorde et opskræmt skvettent tilløb , 
og det gik et stykke for stramme tømmer . 
Men den havde åbenbar ikke natur for det 
flygtige trav på kjærlighedsstien og angrede 
øjensynlig at være overlistet . Den slog sig 
ganske sta’ , indtil den igen efter en del omstændeligheder 
bragtes til at dumpe afsted . 
Landskabet havde endnu noget regnvådt 
blankt ved sig . Eftermiddagssolen stak i øjnene 
fra alle pytter , og nedenfor vejen blinkede det 

ene indvand efter det andet mellem furutræerne 
som smalle strimer afbrudt af stubbemark og 
myr . 
.  .  . Jeg har hende allerede nede i vejen , 
tænker jeg , med silketørklædet knyttet under 
hagen . Så skal hun sidde opi karjolen  .  .  . 
Hun skal holde tømmerne med de fine , hvide hænderne , 
mens jeg sidder bagpå  .  .  . 
.  .  . Mærkelig , så lidt folk i grunden forstår , 
hvad det vil sige at være gift , — det er 
som en separat tilværelse  .  .  . Naturen er slu 
den ; den kender sine pappenheimere , som han 
siger adjunkten ovenpå , — den bevarer de 
mest faretruede kærner med desto tykkere skal . 
Og kærnen i hele menneskevæxten , — kærligheden 
— har den forvaret midt i spidsborgeriet 
.  .  . i den filistrøse form , som de kalder ægteskabet . 
— kærligheden er en fantasi , siger 
de  .  .  . 
» Pru — pru «   .  .  . 
Han søgte at standse hesten , som ville vige 
af vejen . 
» Så nå , du vil drikke ; det vil jeg også . « 
Han hoppede rask ud af karjolen . 
Der randt en bæk , og han drak et stykke 
ovenfor hesten i en stilling , der var i høj grad 

modsat vandtyngdens love ; han var i den lykkelige 
alder , da mennesket kan stå på hovedet 
og drikke uden at ane , at det gør et kunststykke . 

» Jeg skulle tro , det er noget andet dette 
i 
end alt ølskvalet på thingetl « 
Efter en kort overskylling af ansigt og 
hænder sad han igen oppe i karjolen . 
» Og nu har vi frisket . os til ny gerning , 
borken ! «  lød det ; han vigede hesten op fra 
grøften og lod svøben knalde . 
Det lunkede afsted med ensformig humpen 
og dumpen , hvorunder han . af og til nødtes til 
at dytte mappen med retssagerne ind med 
svøbeskaftet . De var ikke mange , de sager 
han havde at procedere , bare fem . Hele hans 
sagføreskab havde kun eksisteret vel et fjerdingår 
eller fra lidt før , han giftede sig ivår . 
.  .  . Og så alt fem retssager  .  .  . Eller 
også bare fem  .  .  . 
Man kunne kalde det fremgang eller ej , 
eftersom én tog det . Men så skulle der nu 
bli anderledes gennemgribende tage t fat end sket 
til dato  .  .  . Man gør ture opover distriktet 
naturligvis , slutter bekendtskaber . Og der kan  . . . o 

» Øj , — 0—j—j — høj  .  .  . Hyp dig , vil 
du gå «  — . Han havde højtidelig måttet 
love Letta ikke at lade hende vente tredje thingdag 
senere end til syv aller—allersenest . 
Hesten svarede med at fange den tynde 
svøbesnor med et raskt rundsvip af halen , og 
der blev et helt besvær . 
. . . Ja da kunne det passe ganske ypperlig 
at ta hende med . Det blev ganske anderledes 
tillidsvækkende , når han tog ind hos skogsejere 
og proprietærer som på familiemæssig 
visit med hustru , om end kun lejlighedsvis for 
at hvile  .  .  . Egentlig måtte han ha egen hest , 
for man tager ikke sådan ind og hviler med 
skydshest  . . . 
Han måtte sé til at få grejet dette med 
at holde hest , det gav straks mere udseende af 
praksis . Men  .  .  . han stirrede dybt betænkt ind 
i lænden på det magre skydsøg med de hårslidte 
flækker . Hofterne gik op og ned som et 
par stylter under huden , alt eftersom den 
flyttede bagbenene , — det koster  .  .  . Det var 
værdt at prøve , om man ikke kan få lejet hos 
købmand Berg , — han har to , — for en 
uge  . . . 

» Eh , eh , — øj , vil du sé til at få benene 
med dig . Jeg vil anbefale dig ikke at fortabe 
dig i udsigten 1 «  der vankede en hidsig påmindelse . 

landevejen løb netop ud af Skogen langs 
et langt vakkert vand med bondegårde opunder 
åsen på den anden side . 
Vakkert nok , om man kunne leve af udsigten 
 .  .  . Letta og jeg kunne ellers leje os 
båd her og ligge og fiske , — vi to ude på 
- vandet , — og så koge ørreten og få tyk 
melk og flødegrød deroppe på en af gårdene  . .  . 
» Hej , min gode mand ! hvad slags fisk 
går her i vandet , — ørret eller gedde ? « 
» Hæ— æ . « 
» Er her ørret eller gedde , spør jeg , — 
kanske sik ? « 
» Hæ — i vandet ? « 
» Javist . « 
» Å —å , «  — fyren kløde sig i hovedet : 
» Er den manden kanske sagfører ? « 
» Javist , javist . « 
» Nå ja , , det tænkte jeg  .  .  . Jamæn tænkte 
jeg så . « 
» Kanske der ikke er videre fisk ? « 

» Å jomæn kan det være , når én har 
lykken med sig — og så garn ja . Men så 
tænkte jeg , den manden kanske kunne sige mig , 
om det er lovlig , at Saka mi går nu på tredje 
året inde i sta’n ? « 
» Ved overretten ? « 
» Ja , det er nok så det ja . « 
» Jeg måtte kende saken din først , skønner 
du . « 
» Ja sér sagføreren , det var nu fra den første 
oprindelse , at jeg blev fornægtet at få skøde 
på gården , enda jeg har kontrakt . « 
» Hvad for en gård ? « 
» Ja sér han , sagfører , for at få grunden i 
det , må han vide , at far min og jonsruden de 
gjorde mageskifte . Ja mæn gjorde de det . « 
Lettas ansigt skimrede frem for ham . Dette 
kunne blive en lang historie  .  .  . Men det var 
en kunne i 
» Hør nu , hvad heder du , min mand ? «  kom 
det med et reddende indfald . 
» Jeg heder nok Halvor moberget , jeg . « 
» Hør nu , Halvor , dersom du vil , at jeg 
skal ta greje på saken din , så skal jeg komme 
ud her en dag , så kan du leje mig en båd . 
Kona mi , — jeg har  . sådan en snild liden kone , 
2* ' 

sér du , — hun vil gerne være med mig og 
fiske ; hun har slig moro af det  .  .  . Og så kan 
vi snakke så længe , du vil om saken . «  , 
» Å jo , jeg har nok båd også , og vi skal 
nok komme overens . , tænker jeg om lejen  .  .  . 
Det er ikke for det . Men jeg ville nok gerne 
høre med sagføreren lidt om en anden ting 
også . Ja for jeg tænker at rejse til sønnen 
min over i Amerika til høsten , og så — « 
» Ja det snakker vi også om da , min kære 
hal vor i « 
» Men så ville jeg nok spørge — for jeg 
har sét sagføreren på ttinget og han er just 
som en ny lime , skønner jeg , — om han vil 
tage sig på at sælge gården for mig slig , som 
den er uden skøde  .  .  . Og så skulle der nu 
grejes med de to gamle sakerne om fiskeretten . 
Ja for , sér sagføreren , — om han ville værdiges 
at stige af og drikke en skål melk , så skal 
han sé både kart og åstedsbefaringer . For 
den saken , som jeg tabte ved højesteret , den «   .  .  . 
Der var ikke længere nogen råd ; bonden 
fik lede hesten ind den krangiede vej gennem 
grinden og opover tunet hen til stuedøren . 
Og det blev en lang session ; — han så 
utålmodig gennem ruden sorenskriverens vogn 

og sagførernes karjoler rulle , den ene efter den 
anden , forbi nede i landevejen . 
Klokken var blevet over otte , og den sidste 
sol skinnede gul ind på den store halvtømte 
melkespilkum med alle klinkerne i , før den unge 
sagfører havde fået gennempløjet , forhørt og 
prøvet Halvors ikke færre end fire sager så vidt , 
at han begreb , at han måtte have for sig en 
af disse hårfine juridiske hoveder , der såre 
vanskelig får ret for sig i denne verden , men 
prøver desto flere processer . Der var ikke én 
eneste af de sager , — de to gjaldt Skogen 
ovenfor , de to andre vandet nedenfor gården , 
— uden at der jo eksisterede nogle guldkorn af 
ret at procedere på ; ulykken var blot , at der 
var så rent for lidet af dem  . . . 
Og da . han nu klokken over halv ni kørte 
afsted , var han yderst tvilsom , om han ikke 
havde spildt sin tid . Summen af opgøret var , 
at han havde erhvervet i kommission at sælge 
en liden bondegård , hvortil selve ejerens ret 
var mere end omtvistelig , og hvorved der hang 
så mange processer som tråde ved en manæt 
i søen . Det var naturligvis også derfor fyren 
ville til Amerika  . . . 
» Fo—la  .  .  . Fo—ola" .  .  . Fo—o—la  .  .  . « 

han havde hidtil af inderste hjerte angret 
sit lyse indfald ieftermiddag at bemægtige sig 
en returhest , der stod for thingstudøren færdig 
til at vende hjem . Men under længselen efter 
at nå til stationen havde den stædige , alderstegne 
rent forandret natur , så han nu måtte 
holde igen . Den travede afsted med ustyrlig 
hidsighed og satte fødderne under sig med . et 
fodskifte så let og nydeligt , at det kunne 
minde om en gammel fejret danserinde , der for 
en gangs skyld får det indfald at vise sig , — 
ikke ganske fri for tanke om at snuble bevares , 
lidt mindelse om stivbenethed . 
De var alt forbi jernbanestationen og passerede 
broen nedenfor byen netop , som aftentrænet 
durede og peb under en af buerne . Et 
let svæv af elvetågen eller røg drog sig i 
stilheden hen i luften tvertover midten af byhøjden 
 . . . Den unge mands tanke spandtsig 
ind deroppe , hvor Alette nu gik og ventede . 
» Ne—j , min ven , ikke den vej , — me—n 
did «   .  .  . 
Borken ville med et snedigt tilløb dreje 
ind til den kendte holdeplads og skævede nu 
bagefter bare modstrævende og stædig fra den 
ene grøfteside til den anden med en sejt udtrukket 

sénhed i bagbenene for hver gang , ét 
af dem skulle flyttes , der kunne bragt et uvejr 
over den , om den kørende ikke havde siddet 
så spændt på , om dog Alette ikke skulle 
komme frem nogetsteds i vejen . 
Ved den sidste tomme udsigt opover faldt 
der et svøbesvejp , hvori meget var opsparet , og 
karjolen larmede afsted i pludselig fart , indtil 
den standsede ved krabbes hvide murhus . 
Han gjennemspejdede forgæves vindusraden 
nedenunder med de smukke Gardiner , medens 
han utålmodig råbte an en gut , som skulle 
køre hesten op til skydsstationen . Kun Fru 
krabbes hoved og solide skuldre stak hastig nysgerrig 
frem mellem bladplanterne i det åbne 
vindu i anden etage . 
Han fandt ingen Alette i gangen ’og brød 
hastig ind i stuen  .  .  . 
Ikke der heller  . . . 
» Alette 1 «  råbte han . 
Låsen fra soveværelset vredes sagte om : 
» Jakob ! er du der endelig , «  — kom hun 
nedslagen ind . 
» Men Alette da , — hvad er det ? « 
Hun så på ham med stigende sinds , 
bevægelse ; ansigtet bar et helt vejr , hvori 

tårerne stod færdige , som de blot havde biet 
på ham for at bryde ud . 
» Kære , kære Letta min da , hvad går der 
af dig ? « 
Han tog om hende og ville kysse hende ; 
men hun blot borede hovedet ind mod hans 
bryst for at undgå det . 
» Letta , ungen min egen  .  .  . tal da ! Har 
nogen gjort dig noget ? Har jeg gjort dig 
noget ? « 
Hun drog hovedet fremdelig undaf . 
» Du lovede såvist , såvist at være hjemme 
tidlig ieftermiddag «   . . . 
Hun forskede ham forgrædt prøvende ind i 
øjnene , — helt ind i samvittigheden ; og tvilen 
blev kun endnu mere til sørgelig vished : 
» Du bryr dig ikke om mig  .  .  . Nej , du 
bryr dig ikke om mig , — Jakob !  .  .  . Tilstå 
det kun . « 
» Men kære dumme Letta min da , hvor kan 
du blot et øjeblik tænke — « 
» Det er bedre at sige rént ud , Jakob , du 
har ikke tænkt på mig i alle disse dage ! «  hun 
vandt sig koldt fra ham , og han søgte at holde 
hende tilbage : 

» Jeg ikke tænke på dig , — jeg ? «  — han 
slog armene om hende . 
» Rør mig ikke , Jakob , lad mig være  .  .  . 
Å jeg er så skuffet , så skuffeti — som jeg har 
ventet på dig , gået her alene i tre hele dage . 
Seks , syv allersenest , sagde  du , og nu er klokken 
over ti . Jeg tænkte , du slet ikke var kommet 
hjem jeg i «   . 
» Stakkar ja , stakkars min ja . « 
» Havde du bare ejet den ringeste tanke 
på , hvordan jeg har haft det , «  — hun holdt 
på at give efter for det fristende tåreudbrud 
og talte med lidt higsten . —  » Jeg havde gjort 
det så nydelig i stand til aftensbordet og tænkte , 
vi skulle ha det så rent hyggeligt — første 
gang du havde været borte ! — taget frem af det 
fine bordservice fra onkel  .  .  . Der var ikke 
noget , jeg ikke havde tænkt på . Og så — 
men naturligvis , det hele er så ligegyldigt for 
dig , som har så meget andet at bry dig om — 
så ubetydeligt og småt naturligvis  .  .  . Men 
jeg , — jeg har nu engang ikke andet end bare 
dig , jeg  .  .  . Og som jeg havde glædet mig ! « 
» Men kære konen min da ! Du må da 
forstå , jeg ikke var mand for at komme før . 

jeg forsikrer dig , Alette . Men det var en 
Bonde  .  .  . Nej hør nu da ! «   . 
» Og så har de git sig til at sidde her , Fru 
krabbe og frøken Dahl , i hele aften for at 
trøste mig , fordi jeg var så ensom , sagde de . 
De har undret og undret over , hvorfor du ikke 
kom , og Fru krabbe har fortalt så meget om , 
hvor de drikker og spiller og turer der på 
ttinget . Alle sammen kom de kørende hjem , 
fogden og sorenskriveren og sagførerne , — 
allesammen i jeg har knap turdet kige ud engang , 
for at de ikke skulle tænke , jeg var urolig . — 
men du længtede ikke efter mig du , nej ikke 
det mindste . Holdt du virkelig på at glemme 
mig rent , Jakob ! « 
» Du skulle vide , hvor jeg har smurt på 
den stakkars skydshesten for din skyld  .  .  . 
Og så ser du , var det en Bonde — en ren 
procesmager , jeg kunne ikke slippe fra ham . « 
» Å Jakob , synes du ikke , bønderne kan 
komme til dig på kontoret , ellers kan du jo 
bli borte fra mig hele året . Du stygge , stygge 
Jakob !  .  .  . Vil du love mig aldrig at lade mig 
vente sådan mere ? «  hun tog hans hånd 
og klemte den op til hjertet , der bankede 
stærkt . 

hun var kommet til at sidde på hans knæ ; 
men sandsede sig pludselig og begyndte at ånde 
i lommetørklædet for at pigen ikke skulle sé , 
hun havde grædt ; hun måtte ud og bede hende 
gøre aftensbordet i stand . 
» Bi lidt , du har taget det nydelige blommede 
forklæde på i dag , sér jeg ; det er som et kirsebærrødt 
belte om livet  .  .  . gruelig smukt , lad 
mig sél « 
» Du tror kanske jeg har taget det på for de 
fremmede ? « 
» For hvem ellers ? « 
» Å kunne det nu ikke tænkes , at det var 
for nogen anden ? — det var det , du så mig 
med den dag , vi blev forlovet . Har du glemt 
det , Jakob ? « 
» Mærkelig tækkelig om livet sådan ikke 
hård og stram , men elastisk myg «   .  .  . 
» Ja lad det nu være , siger jeg , jeg har 
ikke tid . « 
» Du , «  — vendte hun sig pludselig henne 
ved døren ,  » jeg har haft hele ttestellet , vi fik 
af tante trane , fremme i eftermiddag med 
både pletkanden og muggen og en af mors 
damaskes duge med de små broderede servietter , 
du véd , — og så Ludvigs tteskeer . Du kan 

tro , de har sét sig om ; de var enige i , at så 
fuldt og komplet udstyret ind til det allermindste 
havde de aldrig sét et nysat hus . 
Frøken Dahl mente , at det skulle være umuligt 
at finde på at gi os noget til en fødselsdag . 
De var da inde- i soveværelset også , kan du 
skønne . Fru krabbe var nu ellers ikke så 
tækkelig , hun kunne naturligvis ikke forstå , 
hvad vi så skulle ha at glæde os til siden , 
når vi havde alt fra først af så komplet . « 
» Hvad vi skal ha at glæ’ os til ?  .  .  . ha 
ha , — hø , hø , hø , så det kan hun ikke skønne 
stakkar , nej  .  .  . Har jeg ikke sét dig lyslevende 
for mig i hele dag , og var jeg ikke så rasende , 
fordi du ikke mødte mig , ikke så meget som 
så ud efter mig engang . Jeg skulle blevet hos 
den bonden , skulle jegl « 
» Ja du er styg , er du , Jakob . « 
» Og du , Alette , er så dejlig , at du véd 
det ikke , — bare ikke véd det selv , jeg forsikrer 
dig «   . . . 
» Men tænker du da slet ikke på , at jeg 
må få i stand til aftensmaden , at jeg må 
skynde mig . « 
Den vige skikkelse snode sig løs fra ham ; 
men standsede igen frempå gulvet : 

» Jeg har kold brasen og peberrodsauce til 
dig — i gelé — og så bringebær . « 
» Du Alette , kom hid lidt , der er noget galt , 
ved håret dit . « 
» Å snak ! « 
» Jovist , siger jeg dig , ved øret , der er 
gledet frem en hel hårdusk . « 
Hun ledte på måfå med hånden for at 
rette på det . 
» Nej kom bare hid  .  .  . Der  .  .  . akurat 
der , — hvor jeg nu peger «  " ,  .  . han kyssede hende 
på øret . 
» Tænkte jeg det ikke . «  hun ville afsted . 
» Du kan da sige mig , Alette , om du endnu 
er vred  .  .  . Ikke det ringeste ? Tør du sé mig 
i øjnene på det . Ikke det allerringeste  .  .  . 
Ikke en smule ? — jeg véd ikke , hvad der er 
for noget ved dig ; men du er enda vakkrere 
end , da jeg rejste , det er noget , jeg véd ikke 
hvad ved holdningen — måden med overkroppen 
og hovedet «   .  .  . hun så et øjeblik med 
et glimt af nysgerrighed på ham , —  » når 
du sådan har lidt hast og ikke vil vide af 
snak . « 
» Sér du , nu siger du jo selv , jeg har 
hast . « 

» Hør nu , jeg skal hjelpe dig , «  han fulgte 
efter hende  .  .  .  » Jeg siger dig , der er intet af 
alt , hvad du kan optænke , som klæ’r dig bedre 
end en sådan blusefa^on med det røde forklædebelte 
om livet «   .  .  . 
— — hvor hun havde gjort bordet nydeligt , 
da han så kom ind i spisestuen , — to 
servietter af . de små kulørte , de to blå huslige 
kopper , blå melkemugge , blå æggeglas , blå 
vandskyller , — og så de smukke knive med 
hjortehornsskaft og de solide sølvgafler . Bare 
to pladse , — to af alt , så småt og hyggeligt 
og net  .  .  . 
Og der stod lidt tilsideskudt Jakobs gyngestol , 
hvori han havde siddet og læst for hende 
om eftermiddagene i hele sommer , og hvis 
mejer havde gynget dem gennem hvedebrødsdagene , 
medens de udvekslede og betro .de hinanden 
deres liv og tanker , hvorledes deres 
forelskelse var kommet fra den første anelse . 
De påstod og gentog , at der var intet i hele 
verden , som blot kunne lignes med det , at de 
to nu sad der i samme stol og gyngede sammen 
og drog samme luft og ånde . De vidste 
det om igen hver dag , bare den ene havde 
været en tur i byen , eller Jakob havde siddet 

to timer på kontoret ; det var så usigelig 
herligt at føle hende ligesom i atmosfæren , 
vide hun holdt på at lave til middag , eller sé 
hendes stråhat nikke i haven nogetsteds nede 
ved karsen og gullerødderne eller mellem bærhækkene . 
Og , som han sad fordybet i sit arbejde 
på kontoret , kunne der komme en liden 
kvist , en stikkelsbærkart  .  .  . nok en , lige i 
papirerne . Hun stod gemt under det åbne 
vindu eller  , kunne stikke panden og øjnene op 
og nikke til ham , når der var nogen inde . 
Hvor let hun var i de fine sko , — og hvor 
som ingenting alt andet var for dem begge to 
end det at få være sammen . 
Og sådan  .havde de levet der i huset med 
den lille have helt fra maj , —  . gennemlevet 
jordbær- , ribs- og stikkelsbærtiden . De havde 
begyndt med at ha de første vårprimler på 
bordet ; de havde byttet dem med levkøjer og 
reseda og så en tid svælget i overflod på 
roser . Nu- begyndte nellikerne at sprætte ; 
ikvæld stod glasset fyldt af dem på .bordet , 
stærke og duftende  . . . 

Iii . 
» Kommer med aftentrænet , hold alt fremmed 
slæng væk , så vi kan snakke sammen i 
fred . « 
Så lød telegrammet . Jakobs gamle kammerat , 
Jørgen basberg berven , havde telegraferet i 
formiddags fra hovedstaden for at sikre sig , 
at han var hjemme . 
Alette kunne jo straks i øjeblikket ikke finde 
det andet end noget mærkelig intimt og monopolhavende 
på Jakob og — men Jakobs bedste 
venner var jo nu også hendes . Han og Jakob 
havde delt værelse sammen og hjulpet hinanden 
med deres nødskillinger i den tid , den ene lå 
ved universitetet og den anden sled med at 
skulle blive tekniker ; de havde kendt hinanden 
ud og ind , og Jørgen basberg bervens navn 
kom igen som et omkvæd i alt , hvad Jakob 
fortalte om sit liv , før han havde mødt hende . 
En sådan gammel kammerat , som havde 
kendt Jakob fra guttedagene af , — forholdet 
beskæftigede i høj grad hendes fantasi . Hvordan 
han så ud  ? Og hvordan hun kunne komme 
til at tage sig ud for ham ? — Jakobs bedste 
ven , det var ligesom en del af ham , isom hun 

33 
endnu havde igen at blive likt og billiget af , en 
erobring , det var nødvendig at gøre  . . . 
Hun gik mere spændt optaget , end hun 
ville være ved , og var den hele dag på det 
ivrigste sysselsat med modtagelsen . 
Hun så for sig under alt , hvad hun gjorde , 
dette  » bedste «  venneøje , som naturligvis ville 
bruge sig til det yderste for at få ud , om den 
kone , Jakob havde fået , var en tilstrækkelig 
perle for ham . Hun måtte et par gange ind 
på kontoret og slå armene om halsen på 
Jakob . Det var slet ingenting , sagde hun .  » Jeg 
.vilde bare vide , at jeg har dig , at du holder 
rigtig , , rigtig af mig , mere end af nogen anden ' 
i hele verden , hører du  .  .  . « 
Og aftensbordet skulle blive så fint og 
enkelt både med service og retter , — ikke 
spor af noget , der kunne udlægges , som om 
hun ville udstille sit nye hus og sligt ! Han 
skulle finde  . alt så inderlig jevnt og hverdagsligt . 

hun prøvede sig i den anledning flere 
gange foran sovekammerspejlet , om det gik an 
med en liden tækkelig morgenkappe ; det var 
næsten , bare de blegrøde bånd  .  .  . 

da Jakob endelig om aftenen var rejst ned 
til stationen for at modtage vennen , gik hun i 
sin lette lyse sirtses kjole med de krusede 
strimler om halsen urolig om i værelserne . Hun 
vidste med sig selv , at hun havde aftenanretningen 
fiks og færdig , themaskinen snurrende 
over sine gløder på sidebordet og pigen med 
hvidt forklæde parat ude i køkkenet med alt 
det , som skulle bringes ind . • 
hun mønstrede sig et par gange foran 
spejlet og rettede lidt på håret  .  .  . 
Hvor det dog varede længe , før trænet 
kom i aften i 
hun kég i et væk ud af vinduet , gennembladede 
nogle noder med fingrene over tangenterne 
— for det fald  , hun skulle synge , og 
vendte en rose i vinduskarmen indover  .  .  . 
Der lød endelig susen af toget nedenfra , 
— fem minuter over otte , som det plejede  .  .  . 
Nej , hvor Jakob så morsomt optaget ud , 
da de så kom rullende opover sammen , de to , 
i den gamle gig 1 det måtte være noget , 
berven havde fortalt , som de lo så af  .  .  . 
Og lidt efter hørte hun Jakob højrøstet i 
trappen ; det var en sådan gutteagtig opsluppethed 

i stemmen ; — de havde hver sin 
manér at lé på , berven ligesom hostede iblandt . 
» Her har du ham , Alette ! «  — lød det , og 
ind trådte endnu med det lystige vejr over sig 
en sortsmudsket , temmelig høj , smal herre . 
Alette hæftede sig straks ved de brune , 
polisk . undersøgende øjne ; tænderne skinnede 
inde i det korte sorte skæg , medens han smilte . 
» God aften , frue , gør jeg forsty—styrrelse 
i huset ? «   .  .  . Jørgen berven stammede undertiden 
lidt , når han var hjertelig . —  » Var jeg 
for ligefrem i telegrammet ? — jo , sig det kun ; 
jeg har tænkt mig det — bagefter  .  .  . jeg 
tænker altid bagefter . « 
» Jakob har ikke talt om andet end dem i 
hele dag ; og så var jeg jo nysgerrig , kan 
de vide . « 
I 
k 
k 
,* 
if 

•  » Og de er ikke det ringeste vred , fordi jeg 
så flot væk trækker på mit gamle privilegium 
hos deres mand ? Jeg har været gift med ham 
før de , sér de  . . . Ja bevares , det er ikke for 
på nogen måde at ville måle mig med dem , 
frue ; jeg gir tabt , som de sér ! «  — han var en 
smule nervøs højrøstet . 
» Det er heller ikke så lidt , jeg på for- 
3* 

hånd sidder inde med om dem , må de vide ; 
jeg indbilder mig at kende . Dem ganske godt . « 
» Fra Jakob ja . Og bare Ros  .naturligvis ? . .  . 
Men det skal de ikke bry dem om , fruel 
Jakob har altid været så total uden dømmekraft , 
når han engang liker nogen . Det kommer 
bare an på at være på den rette side af ham ; 
men da kan man også mishandle ham , — å — 
å , — så det må være en fryd at være gift 
med haml « 
» Da får jeg ikke megen respekt for deres 
gamle kendskab , «  mente Alette . —  » Jakob er 
slet ikke den , som lar sig håndtere . « 
» Aha , jeg forstår , han anskues endnu i 
den første kærligheds rosenrødt ! — men véd 
de ikke , frue , at oprigtighedens bitre mandel 
hører til specerierne i ethvert husholdningsskab ? 
Efter hvedebrødsdagene trækkes den skuffe ud , 
* 
har jeg hørt , for at kryddre ægteskabet — af 
samme grund , som gud salter havvandet , det 
tåler ikke at stå stille , ellers rådner det . « 
» Å de må vide , Jakob og jeg kan hinanden ; 
vi har begyndt med at være oprigtige 
fra først af og sige hinanden fejlene . « 
» Jeg kan tænke mig i bedste belysning . .  . « 
Lo berven .  » Jeg har i al fald den fortjeneste , at 

i • 
37  . 
Jeg har båret mig skikkelig ad mod ham , og 
jeg overgir ham i et par hænder , som — ja 
• • 
som nok «   . . . 
» Nå hvad som nok ? «  — hun så ham 
udfordrende ind i øjnene . —  » Nå — åa , — 
hvad som ?  .  .  . Hvad slags hænder mener de ? « 
» Bevares , jeg har længst sét , at deres er 
smukke , frue , — og nok så kraftige også ! « 
» Så — å , — det har de sét ? « 
.  .  .  » Og deres ansigt gir mig tillige den 
tro , at det også kan være gode hænder . Men , 
sér de , frue , det , der tiltrænges i et ægteskab , 
er rent ud barmhjertige hænder . « 
» Fortæl ham , Alette , «  råbte Jakob , der 
havde gået ud og ind og hængt bort tøjet ,  » at 
vi har røgelax og æggerøre og dertil andre 
gode ting , så skal du sé , hvor blid han bliver . « 
—  » Sig mig , berven , «  sagde Alette lidt 
efter , da hun ved aftensbordet satte theen til 
ham , —  » tror de , ærlig talt , at noget fruentimmer 
på denne grønne jord egentlig var god 
nok til at være kone for ham der ? « 
» Jeg tror simpelthen at det er en administrationssag , 
frue , — at han er en af dem , som 
må huslig administreres  .  .  . De kan være slank 
som en misteltejn og tækkelig som en engel , 

har de ikke den gave , så — ja de véd , jeg 
kender ham , jeg har administreret ham længe nok . « 
» Du har nu altid ment om dig selv , at du 
var en fin hundi «  forlød det fra Jakob . — — 
—  » Men så kan du vel skønne , jeg er lidt 
nysgerrig efter at vide , hvad du rejser efter , 
Jørgen ? «  . 
» Jo , — jeg tænker at slå mig på skogs- • 
forretninger , sér du , — begynde ganske småt 
og forsigtig naturligvis , du véd , min far  .  .  . 
På kontoret hjemme havde vi nok af den 
slags , og lidt af tæften hænger der ved . — 
tusen tak , frue' «   .  .  . han satte brødkurven 
bort uden at forsyne sig . —  » Og så har jeg 
ialfald syv tusen kroner at begynde med og • 
dertil dig heroppe at få juridisk og sagkyndig 
hjelp af  .  .  . Tak , jeg skal ikke  .ha  .  .  . Å ; 
ansjovis nå , tak jo «   .  .  . Han tog distrait én 
på gaffelen og vendte sig igen mod Jakob : 
» Kender du noget til skogene deroppe ved 
veståen ? « 
» Nej nu bliver theen virkelig kold for dem , 
berven i « 
» Tusen tak , frue ; men jeg liker den bedst 
kold , — og véd du , der er en hel del Skog 
deroppe , som skal sælges for Anders etnedalens 

Bo ; det er lidt af det , jeg vil ha fat i , ser du . 
Der bor en flink tømmerbas der lige ved , én af 
fars gamle mærkere , som jeg nok skal få vide 
besked af «   . . . 
» Sé dig for først ; de karer véd ikke af 
brorskab i femkort . « 
» Å , jeg har nu også andre kilder , — og 
så mig selv da' .  .  . Jeg agter at rejse op og 
besé skogene , gå igennem dem , gøre mig til 
skogmand . « 
» Har du Karter over de steder ? « 
» Ja vel ude i væsken . « 
» Lad sé ! « 
De bredte kartet ud over det for lille sidebord 
og undersøgte i syv lange og syv brede , 
før de kunne komme til at spise igen . 
De mærkede i iveren ikke engang , at de 
fik ny varme tallerkener til fuglestegen , så 
snakkede de , enda Alette søgte Jakobs fingre 
og mindede ham . En liden flygtig kompliment 
i anledning af syltetøjet til stegen ; men ellers 
næsten , som en kone i huset ikke var til !  .  .  . 
Hun kunne for den sags skyld gerne sat frem , 
hvad hun ville , — det var og blev bare ham 
og Jakob ! 

de vendte tilslut stolene mod hinanden , så 
dugen gled skjev under albuerne , medens berven 
ganske distrait bad om at blive kvit porcellæns 
ttekanden bag sig . 
Det var så hun tilslut kendte , hun blev 
stiv i ansigtet , så rent tilovers sad hun der . 
De hørte ikke , når hun bød , — bare af og til 
et tankeløst tak til hende og  » vi opholder dem 
vist , frue , «  fra berven . 
* 
ikke andet end forretninger , — hvor ialverden 
kunne de more sig så ved alt dette 
kedelige  .  .  . Og så om , hvor der på hele 
jordens rige var blevet af så den ene og så den 
anden af disse perleskatter af kammerater !  .  .  . 
Jakob ikke så meget som så op på hende 
én eneste gang den hele tid . Hun stod en 
stund bag hans stol og hørte til med armen 
på hans skulder og lod fingrene glide gennem 
hans tætte nakkehår ; hun plagede ham med 
vilje lidt ; men han var så rent fraværende . 
Og da’ de så endelig brød op fra bordet 
og støjende og leende gik ind i stuen , huskede 
Jakob knap at takke for maden . Såvidt levemåde 
havde dog berven ! 
Så kom Jakob frem i døren igen med 
piben i hånden og råbte , at de måtte få 

toddybrættet sat ned i lysthuset ; —  » ikke 
sandt , Jørgen ? «   .  .  . vendte han sig om . Han 
så så lystig og glad på hende , som det var 
det morsomste , han kunne finde på . — 
— hun gik alene igen derinde i sin så 
omhyggelig istandgjorte stue . 
.  .  . Denne . Jørgen basberg berven , han 
havde altså levet og været fuldt kendt og fortrolig 
med Jakob mange år før hun , — været 
nær inde i alle hans tanker , delt med ham , 
når han var glad og , når noget gik ham 
imod  . . . 
Det blev tilslut , som han sad inde med 
endel af hendes Jakob . 
Hun kom igen til at tænke på det blå 
telegram , som lå derinde på skrivebordet , — 
det havde ikke faldt hende ind før at sé det an 
så ; men det var virkelig , når alt kom .til alt , 
et temmelig hensynsløst stykke meddelelse , — 
så rent affejende , — næsten som et skvæt afvejen 
til hende , for nu ville de to snakke sammen ! 
 .  .  .  » Alt fremmed slæng «  , stod der , — 
det lod til , at hun også var indbefattet  .  .  . 
Dernede sad de time efter time udover 
natten . 

hun havde tændt natlampen og lå og 
lyttede og ventede på , at hun skulle høre , de 
skiltes . Berven skulle jo over til hotellet . 
Endelig snakkede de fremme i haveporten . 
Hvor de lo  .  .  . 
At de kunne stå der så længe ! 
Så blev det stille . Hun . trak et lettelsens 
pust . 
Men snakket dukkede op udenfor på gadetrappen . 
De var igen begyndt på med noget , 
som aldrig ville tage ende . 
Nu hørte hun da tydelig berven sagde  godnat . 
Det var Jakob , som trak det ud og igen 
tog fat  .  .  . 
De måtte ha sat sig dernede på trappen ‘ 
hun stak fødderne i tøflerne , gik hen ti 
rullegardinet og • gjorde en forsigtig åbning . 
Berven rev af en fyrstikke , så det lyste i ansigtet 
med cigarstubben . De var i begreb med 
at gå opover til hotellet . Berven havde et 
plaid over skulderen , og Jakob fulgte demonstrerende 
og lystig . Stemmerne hørtes endnu 
om hjørnet . 
Hun kunne ikke længere ; hun satte sig ned 
og græd af skuffelse . 

der var han da ! — hun hørte hans skridt 
i den tomme gade og derefter på trappen og 
lyste lidt i spejlet på sit forgrædte ansigt . 
Hun ville hen og bade øjnene ; men betænkte 
sig ; Jakob skulle sé , hvorledes hun 
havde grædt . Hun slog et shawl om sig og 
satte sig ventende ; han skulle ikke ha den 
trøst , at hun ligegyldig havde gået hen og 
lagt sig . 
Han kom ganske oprømt og begyndte straks 
unbefangent ømt : 
» Nej , sidder du oppe , Letta ? Og bare for 
at vente på mig  .  .  . Du kunne da gerne ha 
lagt dig ! men slig er de fruentimmer !  .  .  . Du 
kan tro , vi har pratet . Han er ingenting , før 
han kommer på tomandshånd . Det , du hørte 
af ham , var ingenting  .  .  . Hvad ? hvad ? synes 
du ikke om ham  . . . For noget snak . Jeg 
siger , du kommer til at lige ham bedre og 
bedre , eftersom du lærer at kende ham ; han 
har det med at være lidt affekteret mod damer . 
— men , Letta da , vender du dig bort fra mig ? 
Støder mig fra dig ? Har han  .  .  . har jeg  .  .  . 
Letta min da ! hører du . « 
» Å fortsæt kun , som du har gjort i’ hele 
aften . « 

» Jeg ? — er det noget , du er stødt over , 
har jeg fornærmet dig på nogen måde ? « 
» Nej bevares , Jakob , hvor kan du tænke 
det , — bare trampet på mig i hele aften  .  .  . 
Og du véd så godt , jeg ikke kan tage  igen . 
Jeg troede virkelig , du ville holde lidt på , at 
du havde en kone i huset . — men de er . 
Sandelig ikke mange de opmærksomheder , der 
er spenderet på' mig ; det var næsten , så jeg 
undså mig for pigen , som så , hvor tilovers jeg 
sad der . « 
» Havde du bare sagt mig et ord , — bare 
git mig et vink  .  .  . Det er så længe siden vi 
har set hinanden , sér du ; og Jørgen er nu engang 
slig , at han glemmer alting . « 
» Jørgen , Jørgen , — hvad bryr jeg mig om , 
at et menneske er uopdragen  .  .  . Du kan ikke 
mene , at du ikke forstår , at du har været 
hjerteløs , Jakob 1 «  — hun rejste sig og så ham 
bleg ind i øjnene . 
» Jeg hjerteløs , — mod dig  .  .  . mod dig ? « 
» Åh , «  — hun vendte sig med en skuldergestus , 
som hun ville ryste ham af sig , og faldt 
ned i stolen igen . 
• 
» Men Letta da ! « 

Letta stirrede stille fortvilet i sine hænder , 
som hun knugede ; hun ville eller kunne åbenbar 
intet høre , og drog kun engang imellem et 
suk  .  .  . 
» Men hvad er dog  .dette ? Det er altså 
noget , som er gået dig alvorlig nær ? « 
» Sig mig oprigtig , Jakob : har du talt til mig 
eller så meget som sét på mig den hele tid  ? « 
» Jo—o det har jeg da , Letta ; — men første 
gang , sér du , Jørgen og jeg — « 
» Det er sandelig smigrende for mig , at du 
har så meget at betro en ven  .  .  . Og , når 
du dertil viser ham , hvor rent tilovers hun er , 
hun , som er din kone «  — 
» Nå , nå Letta , begynd nu ikke at fantasere 
dig op noget , . — hører du . Som du ikke 
véd , jeg bærer dig på hænderne , holder af 
dig , så at — jeg bare ikke skønner , hvor du 
er kommet ind på dette . Her kommer jeg så 
glad «  — 
» Ja træd , bare rigtig på mig ! Gør mig 
det bare rigtig tydelig , hvor jeg var tilovers , — 
siden det fornøjer dig så  .  .  . Men det vil jeg 
s ? Dig , Jakob ! jeg sætter ikke min fod ind i 
stuen i morgen . I kan spise til frokost sammen , 

som i har spist til aftens ; — det er så fuldstændig 
nok , at pigen sørger for det . « 
» Men Alette «   .  .  . 
» Jeg må kunne så slippe at gå ind bare 
for at lade mig oversé  .  .  . Å jeg er så skuffet , 
så skuffet over dig , jakobl «   .  .  . Hun lagde 
sig over med ansigtet i hænderne og hulkede , 
og han søgte forgæves at tage dem væk . 
» Men forstår du da ikke , at det var sine 
egne forretninger , han var så opsat af , — at 
han tænker at grundlægge noget her  .  .  . Du 
må da indse , at der også er noget , som heder 
forretninger , hvor konerne ikke netop kan være 
med «   . . . 
Hun rettede sig med et op i stolen : 
» Hvor du er prokurator , Jakob , nu vil du 
fra det , — nu er han blot forretningsven  .  .  . 
Du véd så godt , hvad jeg mener . Du skulle 
bare sagt mig , at det var næst efter både den 
ene og den anden af dine gamle venner , jeg 
skulle få min plads  .  .  . Men jeg har ingen 
anden , jeg holder mere af end dig , jeg du ! « 
Brød hun voldsomt ud . —  » Rør mig ikke , rør 
mig ikke  .  .  . Det er så skammeligt , så 
skammeligt  .  .  . Jeg véd ikke , hvor jeg skal 
gøre af mig efter dette  .  .  . « 

» Du gøre af dig ? — har du noget andetsteds 
at være end hos mig , Alette min . . . . . . . . . . . . 
Sørg nu ikke længere , hører du  .  .  . Jeg indrømmer 
dig , at jeg har været gruelig tankeløs , 
rent hensynsløs egoistisk mod dig , — alt , hvad 
du vil , aletten min ; — men sé bare op på 
mig . Du kan tro , det skal ikke blive så i morgen . 
O—og , Alette min dal du er da vel ikke så 
rent bort i natten gal . at du engang bare kan 
« 
Tænke dig , at jeg holder af nogen blot et sandskorn 
så meget som af dig  .  .  . Den er så 
vakker , Alette «   .  .  . Hun lå bortvendt med 
< 
armen , han havde fat i , på ryggen . —  » Du 
forstår da , at jeg ikke tåler , at nogen er uopmærksom . 
Mod dig . Du kan tro , det skal blive 
rettet , jeg skal «  — 
» Du vil nu vel aldrig sige det til ham ? « 
Kom det pludselig med et forskrækket blik på 
ham . 
» Sige det , nej , men jeg skal «  — 
» Og så skulle han være så nådig , — 
det manglede bare «   .  .  . 
» Jeg skal da ikke sige det «  — 
» Jeg sætter ikke min fod i stuen . « 
» Jo du gør , Alette min ; — jeg vil sé den 
unge kone , som forstår at sætte sig i slig 

spekt som du . Der er noget eget sådant ved 
dig , Alette  . . . Ja han sagde  det netop også , 
Jørgen ; han var svært indtaget i dig , må du 
vide ; vi talte ikke så lidt om dig siden «  — 
» Du indbilder dig nu vel ikke , at jeg bryr 
mig en smule om hans velbehagelige mening ? 
.  .  . Jeg bryr mig bare om dig jeg , Jakob ! « 
Hun tog ham om halsen . —  » Du lar ham ikke 
mærke et kny om dette , det lover du mig «   .  .  . 
— ved den lidt hastige frokost , før Jakob 
måtte på kontoret , hvilte Jørgen bervens øjne 
en og anden gang noget længe på den ene og 
den anden af værtskabet . Han havde følelsen 
af en vis kølighed , som den man kan fornemme 
efter et tordenvejr , der må have raset nogetsteds ; 
der var ligesom kommet ind en vis roligere 
endog lidt formel venlighed i stedet for den fri 
løsslupne' , kammeratslige overgivenhed i går . 
Allerede , da hun kom ind så rask og nydelig 
i den klædelige morgendragt med æggene 
under servietten og spurgte , hvorledes han havde   troede han at sé spor af røde øjne hos  . 
Den unge frue . Der var noget ligesom vel udsøgt 

for at være så tidlig på dagen ; — men 
det var en Pokkers indtagende kone med sin 
gemte holdning , som hun udmærket godt forstod 
at lade føle . 
Under middagen passede Jakob så nøjagtig 
på at række ham tallerkenen , som fruen 
øste for , og var så ihærdig som en smed på 
at holde hende inde i passiaren . Han spurgte 
og snakkede med hende om stegen , da den kom , . 
Og var så interesseret i , hvordan hun lagde den 
for , — Jakob , som aldrig tænkte på den mad 
han spiste 1 og så afbrød han , da Jørgen igen 
ville ind i forholdene .  » Det opsætter vi , «  sagde 
han ,  » Du kan skønne , Alette gider ikke sidde 
her og høre på forretninger . Det tager vi på 
kontoret , før du rejser . « 
Og så gik passiaren om damer og begivenheder 
i hovedstaden og tteatret og alt 
det , Jørgen nu  .brød sig Pokker om længere , — 
og , han skjønte godt , — Jakob med . 
Var fyren under tøffelen alt ?  .  .  . 

Iv . 
» Huf nej «   .  .  . Alette smekkede blækket af 
den fint udskårne pen ; —  » jeg finder virkelig 
ingenting at skrive om  . . . At det er gråt 
høstvejr i dag og gadeklisset udenfor ganske 
indbagt med gule blade fra træerne , det er , 
hvad jeg er i stand til at opdrive ; men hvad 
så — nej såmænd , om jeg har noget mere at 
traktere Ingeborg gram medl « 
Hun rejste sig utålmodig fra sit lille skrivebord 
og lagde den smukke mappe med de to 
fine af russelæder lugtende perme sammen mellem 
alle nipssagerne  .  .  .  » Jeg tror heller ikke , 
man har så meget at fylde et brev med , når 
man bliver gift . At vi har været hos apottekerens 
og hos fogdens i selskab nu for anden gang , 
som var akurat som den første . Beskrive stuen 
for syvende gang «   .  .  . Hun så sig om med 
en noget ked mine ; — alting var komplet , der 
var ingenting mere at bemærke ved det . 
Med den ene hånd støttet mod livbæltet 
gik hun et par gange langsomt i fruemæssig 
i ; 
følelse frem og tilbage og nedlod sig så på p 
i »  • 
en af stolene ved vinduet  . . . k 
i * 
r 
1t 

bare søle- derude og et par paraplyer mod 
vinden  .  .  . En kone arbejdede med skørtet 
over hovedet for at få sin store kurv ind igennem 
den ene halvdør over hos bageren  .  .  . 
Ikke nogen , hun kendte i gaden . 
.  .  . Der gik krabbe opover til skolen i 
sit plaid . Det var aldrig godt at sé , enten han 
var skutrygget eller pukkelrygget ; regnen randt 
ned ad paraplyspilrerne , og der dryppede vist 
også af den store næsen hans , mens han blev 
stående der og filosofere . Han snart stod og 
snart flyttede sig  .  .  . 
Hun tog sig en tur ud i køkkenet . Der 
var koldt ; det var for tidlig på formiddagen 
til at gøre op på komfyren til middag  .  .  . 
Alt stod så blankt og fikst og færdigt , at det 
ordentlig var ødt . 
Hun huttrede lidt og frøs , — så et øjeblik 
ud i gangen . Jo , der var nogen på kontoret , 
foran døren var vådt af fødder ; hun 
kunne ikke gå ind til jakobl  .  .  . 
Der var ikke noget andet at ta sig for end 
at sy på kanavaen for at få tiden til at gå 
til middagen eller — hun tog en roman og 
satte sig hen i gyngestolen . 

» Bare der nu engang hændte noget i denne 
kedelige bogen ! «  udstødte hun utålmodig ; hun 
bladede rask og keg fremover , før hun gav sig 
til at læse . 
Stueuret slog halv og hél , og hun hørte , 
Karen brække stikker til at tænde op med i 
køkkenet  . . . 
Der lød stemmer derude , pigens og en 
grovere  . . . . 
» Nu får vi da ved i ovnen , ordentlig 
furuved ! «  kom Jakob fornøjet ind ; — han havde 
været barhovedet ude i regnen og anvist vedmanden , 
som kom med læssene , hvor han skulle 
stuve den ind  .  .  .  » Og betalt den du , «  — han 
bøjede sig ned og kyssede hende .  » Vi har nu 
vel en stund af fire favne «   .  .  . 
» Uf , du er ganske våd , Jakob , du kunne 
da taget paraply  .  .  . Men hvem er det , du har 
havt på kontoret , du , jeg hørte der blev 
snakket så ? « 
» Å , det var nogen , som skulle noget naturligvis . 
 « 
» Bli stævnet eller hvad det nu heder ? « 
» Ha , ha , ha , — nej det bad han rigtignok 
k 
ikke om ! « 

» Kan du ikke si’ det da , — procedere 
eller ?  .  .  . « 
» Nej , søten min , for det skønner du dig 
ikke på ! «   .  .  . han klappede hende i smilende 
medfølelse på kinden . —  » Om manden forlangte 
at blive stævnet ! «  lo han . 
» Det er noget , du er i godt humør for , 
Jakob , jeg skønner det på dig . « 
» Javist ja , Alette , den vedmanden , som jeg 
betalte  .  .  . Jeg skal betale huslejen i dag , 14de 
oktober , skønner du , til krabbe . Og det er 
såmæn ikke så dårlig gjort , at jeg nu , så 
ny , jeg er , — første året , — har tjent så vidt , 
at jeg har pengene akurat liggende færdig på 
dagen  .  .  . Det er ikke så dårligt , nej i — 
men så kom vedmanden , sér du , som en streg 
i regningen . Men så var lykken igen , at der 
i formiddags vankede et ganske bra sallær for 
en handel , jeg ordnede ,  . . . og så er vi usigelig 
holdne , Letta min ! «  han begyndte at brydes 
med hende i fingrene og søgte at knække 
hende ned . 
» Så var det en ejendomshandel da ? « 
» Eller én , som bad om at blive stævnt  .  .  . 
Eller dømt  .  .  . eller noget sligt , — hvad 
Alette ? « 

i 
» Huf Jakob , nu ligner du næsten fætter 
Tobias , så overlegen «   .  .  . 
» Og du er så nydelig , så nydelig , så 
nydelig «   .  .  . han tog hendes hænder og klappede 
dem sammen , —  » kan sidde i din egen 
stue — forskudsvis betalt , — og brænde ved i 
favne vis «   .  .  . 
Da han om aftenen gik småsyngende ind 
fra kontoret med lys i hånden , . mødte han 
Fru krabbe i gangen . Hun så noget prøvende 
på ham og brød så ud : 
» De har nu vel aldrig betalt huslejen til 
krabbe ? « 
» Jo—o , frue , og han har også kvitteret . « 
» Men så «   .  .  . hun for ovenpå og kom 
straks ned i trappen igen med sedlerne i 
hånden . —  » Ja var det ikke det , jeg vidstel 
.  .  . De må aldrig betale huslejen til krabbe , 
hr . Mørk . Vær så snild at huske på det ; han 
glemmér så og putter det altid væk nogetsteds , 
så han selv ikke husker det . Disse lå nu i 
baglommen på hans yderfrakke . Jeg skal sige 
dem , når man har så for mange tanker som 

krabbe , så skal r det ikke at ha en kone , som 
er lidt praktisk . Han sidder nu med alle stilebøgerne , 
som han må rette hver onsdag og 
lørdag , ni- og tredive stykker «   .  .  . 
En dør åbnede sig ovenpå , og der viste 
sig lidt af en sloprokskikkelse . 
Fru krabbe så hastig op .  » Kommer straks , 
krabbe i «  skyndte hun sig . 
— det var en nydelse efter aftensbordet 
at sidde og høre det sprage i ovnen af deres 
nye ved , medens lampen med den florlette 
papirskærm gjorde det koseligt i stuens lunli 
hed , og Alette lå på knæ foran ovnspladen 
for at få ilden frisket op med nye høvlspån 
og flis . Vedstykkerne var lidt våde udenpå 
af at være kørt i regnvejret i dag , men nu 
brændte det også , så det durede : 
» Ser du , jakobl « 
Jakob svarede ikke denne gang ; han sad lidt 
betænkt og gik hen og stoppede sig en pibe . 
Det var et spørgsmål i en af hans retssager , 
; og han havde taget en juridisk afhandling over 
’ emnet med sig ind til aftenlekture . 
!  » Jeg synes først , det bliver rigtig aften , når 
; ; jeg sér dig tænde piben , jakobl « 
I 

» Ja ha du , — så du synes det , Alette 
min , «  lød det lidt distrait . 
» Det er næsten ikke , som jeg har dig om 
dagen . « 
» Nej stakkar «   .  .  . 
Han greb bogen , som lå omvendt opslåt 
ved ham på bordet , og drejede gyngestolen , 
han sad i , så han fik lampeskæret halvt ind 
fra nakken . 
» Vil du , jeg skal læse brevet fra Konstance 
kiønig for dig ? hun skriver ikke mindre end 
elleve sider du , — om al ting derhenne i 
***sund .  « 
Han trak en del nødig øjnene fra den 
sammenhæng , han var inde i  .  .  .  » Kender 
hende jo ikke det allerringeste . Og sådanne 
lange breve fra — hm , — man må være i 
humør til dem , sér du  .  .  . Nej lad mig få 
slippe det i aften , Letta min ; vi tager det en anden 
gang . « 
Hun rejste sig lidt rask og blev stående en 
stund og så på spillet af ilden i ovnsmundingen 
i beråd med noget at tage sig for , 
gik så hen og rørte lidt tvilrådig ved hækletøjet , 
men lagde det snart fra sig igen . 

» Sig mig , Jakob , synes du ikke , vi skulle 
ha lidt syltetøj i aften også ? « 
» Hvad ? — — jo—o , det var ikke så 
dumt , kom bare med det . « 
» Hvad skal det være , — synes du bringebær 
eller jordbær ? « 
» Å , hvad du vil , de er svært gode begge 
to , — det , du har mest af «   .  .  . Han havde 
igen hovedet i bogen . 
Hun kom lidt efter ind med to assietter og 
tteskeer på et lidet net Bret : 
» Det er jordbær , og dét er bringebær , vælg 
nu , hvad du vil ; er jeg ikke snild mod dig ? « 
» Snil du ? — jovist er du snild ; der er ingen 
som du , det véd du nok . «  han tog den nærmeste 
assiette og begyndte at spise og 'læse . 
Indholdet var klaret i en ruf . 
Alette havde sat sig hen i den lave magelige 
hvilestol med sin assiette beregnet for en 
længere nydelse . Hun lagde sig dovent tilbage 
og godgjorde sig , sparede på jordbærrene , tog 
lidet på skeen og bare smagte  . . . 
Jakob sad der med det ene ben over knæet 
og dette lille raske vip på foden , som hun 
kendte så godt . Hans hode blev så stort i 

skyggen på væggen , og det knirkede i stilheden , 
når han bladede om . 
» Jeg synes , du skulle få dig nogen penere 
benklæder , Jakob , end disse lyse , som du har 
gåt med i hele sommer . « 
» Å—å , — får tænke på det «   .  .  . 
Assietten var skrabet og sat bort . Hun 
strakte sig lidt i stolen . Omsider tog hun sig 
sammen , rejste sig og gik hen til pianoet . 
Hun tændte lysene og ledte mellem en del 
noder , til hun fandt frem det , hun ville , og 
satte sig til at spille . 
Efter et par løb på tangenterne vendte 
hun sig om : 
» Den kan forresten spilles på to måder 
t 
du ; den kan også tages sådan . « 
Han så lidt forvildet op : 
» Så nå , «  — 
hun vedblev at spille . 
Da hun havde endt stykket , sad hun og 
ventede på , at han skulle sige noget og drejede 
sig så lidt om med pianotaburetten . 
Han sad og grublede og knirkede i små 
rap med gyngestolen , 
» Jakob dal « 
Han blev opmærksom , og lyden ophørte . 

nu tog hun nogle akkorder og begyndte 
at synge . Hun vidste , hvad han likte , og foredrog 
nogle småsange , som altid satte ham i 
stemning og rev ham med . Han plejede at 
påstå , at ingen sang dem som hun , — tålte 
rentud ikke at høre nogen anden . 
Hun lagde hele sin sjæl i et par af dem .  .  . 
» Den kedelige bogen ! «  henkastede hun , da 
der ikke kom et kny fra Jakob . 
» Å jeg hører nok . « 
Hun fortsatte efter lidt betænkning med en 
tredje sang fuld af erotik : 
» Kan der være noget dejligere end de ord 
af Heine ? « 
Han hørte ikke . 
Hun rejste sig fra pianoet  .  .  . 
» Jeg plager dig vist med sangen min i aften , 
Jakob ! «   . 
» Nej kære , bliv bare ved , så længe du har 
lyst , «  kom det lidt utålmodig fra bogen . 
Hun blæste ud pianolysene med en vis forargelse 
og satte sig hen i sofaen i halvmørket 
udenfor lampens lysring . Det gik lidt i hende , 
at han sådan mente at kunne fritage sig for at 
høre , når hun sang bare for hans skyld ! 

hun sad og lyttede til regnen , som rykkevis 
slog mod ruden ; af og til drog der sig et 
vognlæs skurende forbi . 
Omsider hørte hun Fru krabbe komme ned 
af trappen og låse gangdøren  .  .  . 
» Hun gør da også al ting deroppe , «  bemærkede 
Alette .  » Jeg er vis på , det er hende , 
som også har friet til og taget krabbe , da hun 
så , han manglede én til at passe på sig  .  .  . 
Vi skulle vel engang været deroppe hos dem 
du , de har bedt os nu to gange . « 
» Hm—m , jaha , «  mumlede han . 
» Det er virkelig ikke så morsomt , når du 
skal sidde og læse hele aftenerne , Jakob i  .  .  . 
Klokken er ti , jeg er så-søvnig . « 
» Gå ind og læg dig du , Letta mini « 
Hun sad lidt til og gispede  .  .  . 
Endelig gik han hen og stoppede sig en 
ny pibe . 
» Nej nu kan jeg ikke mere , begynder du 
nu på en ny , Jakob ? «  hun rejste sig mat og 
vandt sammen hækletøjet . 
» Gå bare du , vennen min , jeg kommer 
straks , jeg er færdig . « 
Hun stod lidt tvilrådig ved bordet med 
lyset tændt : 

» Ja jeg siger godnat ; jeg véd , jeg sover , 
når du kommer . «  hun strakte sig hen over 
ham og kyssede ham på kinden . 
Ovnen havde forbavsende hurtig spist de fire 
favne og var alt et godt stykke inde på en 
ny forsyning suppleret med en portion af den 
mere varmegivende bjerkevéd ; det durede uafladelig . 

Alette sad i den lune stue med en fodskammel 
under sig og sybordet trukket ind på 
gulvet . Hun broderede halslinningen på en 
liden barneskjorte ; det skulle jo blive et pragtstykke . 
Rummet med den grønne pose under 
bordet havde hun at putte den ned i , om der 
kom nogen visiter , og ’— for at dække sig —  . 
En krave , der var halv påsyt mønstret , liggende 
under det opslagne låg med nålen istukket 
og prenen i et af hullerne . Der lå alt syv 
færdige og nydelig sammenlagte inde i sovekammeret 
i den store nederste kommodeskuffe , 

— og i eftermiddag blev der én til • at lægge 
ned . Den skuffe var bare til den , som ventedes . 
Dette var kommet på i den triste tid , da 
vinterføret lagde sig , og det mørknede med tætte , 
tunge snefloker på ruden . Den tid var gået 
over uden , at hun videre lagde mærke til den . 
Under rok og fok derude , der stablede ville 
driver tvertover veje og gjerder , havde hun 
været mere og mere optaget af sit , — dette ene . 
Der var blevet ligesom så meget at beskæftige 
sig med , det fyldte så forunderlig 
dagen  .  .  . Og i disse par kolde vintermåneder 
nu efter jul , da der snakkedes om vandet , som 
bundfrøs , og elvesnoen , som satte hustræk gennem 
alle dørsprækker , og gav dem , som kørte , 
frostflekker , og knap var til at holde ude med 
ulveskindspels , og om tandpine og halsonder , 
— begyndte og endte al hendes tanke i dette . 
Det mysterium , hun gik og fuldbyrdede , gav 
hende ligesom en vis selvfølelse , og andet syn 
på alt sit , — på Jakob også , — noget næsten 
% 
som at forudkjende sig som mor i huset med 
ansvar og myndighed . — det var ikke ungpigen 
længere , som havde så let for at fare 
trapper og svindse afvejen og ta op , når noget 
faldt ned  .  .  , 

og Jakob passede på og var bekymret 
påfærde næsten , som det skulle være på glatte 
skøjteisen , bare hun gik ud en liden tur . Han 
gjorde sig det ene svipærinde efter det andet 
ind i stuen , kom farende om formiddagen midt 
i kontortiden for at sé efter , om det var godt 
og varmt hos hende og , om . hun endnu sad der 
bøjet og syde ; — hun vidste , hun havde ikke 
godt af det og var så rent for gal til at drive 
på . Han tog den lille barneskjorte fra hende 
og holdt den ud efter de to små ærmer ; det 
var ikke let at sé , hvad disse brune blikkende 
øjne sagde  under brillerne  .  .  . 
» Nej har du virkelig git dig til at løfte på 
det tunge sybordet ; du véd jo , du skal ikke 
gøre det . Du kan da så meget som rope ind til 
mig , når det skal  .flyttes . « 
» Skænd nu ikke , Jakob . « 
» Ja men er der fnug af noget , som heder samvittighed 
i dette ? — har du ikke netop bare det 
at tænke på , at du ikke skal gøre noget , som 
kan skal  dig . Du glemmer det den ene gang 
efter den anden . — og så sidder du der og 
syr og syr ; jeg sér dig jo næsten ikke røre 
på dig . « 
’  » Nu strikker jeg , Jakob , sé «   .  .  . 

» Strømper ? « 
» Ja . « 
» Hm , — skal det være foden det der ? « 
Smilet og pliret ved øjnene var halv generet , 
halv jønende . 
Hun trak den fra ham  : 
» Huf du er lej , — så skal du aldrig få sé 
den mere ! « 
» Aldrig ? « 
» Nej ikke , når du ærter . « 
» Ærter jeg ? — jeg véd såmænd ikke noget 
mærkeligere at sé på end dig og de strømperne . « 
» Der skal være seks par , tre par hvide og 
tre røde , sér du . De er forfærdelig morsomme 
at strikke ; «  — hun glattede strømpen sagte ud 
på sybordet med hånden . 
» Men den skulle nu vel ikke mangle hæl ? « 
Kunne han ikke lade være . 
» Synes du virkelig , den mangler façon ? « 
Spurgte hun med ét bekymret . 
» Kommer jo aldeles an på , hvordan foden 
er det , véd du . « 
» Nu sér jeg på dig , du mener at gøre 
nar igen «   . . . 
» Slet ikke ; men , om jeg sagde  , det lige så 

meget ligner begyndelsen til en pengepung som 
til en strømpe , så løj jeg ikke . « 
» For et trold ! — indbild dig bare ikke , 
du er morsom «   .  .  . 
» Nå , nå , Letta min , — ta den frem igen , 
hører du . Jeg mener jo bare , at den er så 
rent liden og nydelig ; «  han kærtegnede den , — 
» at jeg finder på alt muligt tøv , skønner 
du «   .  .  . 
» Du kunne gerne være lidt snillere , synes 
jeg , «  — hun så ned på strømpen . 
» Jeg står jo rent ud på hovedet for den , 
og for dig med . Tror du jeg ellers er skabt 
til en slig våsebøtte  .  .  . Jeg forsikrer dig , 
det er bare en sytråd mod et ankertoug slig , 
som jeg holdt af dig før mod det , jeg gør nu i « 
Udbrød han varmt og kyssede gentagende 
hånden og strømpen , hun holdt ; —  » jeg er 
så ræd og var om dig som et æg «   .  .  . 
» Har du talent til noget , Jakob , så er 
det til at ærte , — og så til at slippe fra det 
igen . Du er virkelig født og båren til sagfører . « 
— det lyste frem under øjenlågene , at 
hun morede sig . Hun beundrede ham i grunden 
altid , når han sådan drev med hende . Hun 

havde ham ikke , og hun havde ham ; han småt 
som en ål mellem hænderne på hende . 
Han klappede hende varsomt på kinden , 
- som han var bange for sin egen heftighed ; — 
han måtte ind på kontoret igen og tjene 
penge . 
Derinde gik han hver dag som en nyopsat 
juridisk barberkniv , færdig i tankerne til at 
skære hårfint gennem stedets alle mulige 
kvæstioner . 
Uheldigvis måtte den endnu ofte under en 
større del af kontortiden blinke tomt i luften . 
Han tog frem sager , som han alt havde gjort 
færdige , og lagde dem ind igen på deres bogstav 
i hylden . Der lå jo rigtignok nu dokumenter 
i mange rum ; men den var ham aligevel 
for sparsomt fyldt . Han drev frem og tilbage , 
så ud af vinduet , standsede ved sin kopierpresse , 
hvis jernhåndgreb han svingede betænksomt 
rundt som til prøve ; den var emnet til at 
kopiere breve , om det så var for et helt postkontor 
i han selv kendte en driv- og skruekraft 
i sig , som bare begærede noget som en snip af 
tag i forholdene for at varpe til sig som med 
et vindespil . 

han gik og tænkte på fremtiden , da hjemmet 
ville blive udvidet . Det var , — så sim- • 
pelt forudséligt , det kunne være i sig selv , — 
dog som udgangspunktet for et helt nyt øje 
på livet , en hel ny ild og Iver i ham . Der 
kom forhåbninger og lidenskab op , som gav 
det et indhold , der mere og mere optog ham . 
Han ville tjene penge , penge , penge ,  .  .  . kanhænde 
spekulere lidt , mure forsigtig , tage stillingen 
skridt for skridt . Det var ikke lidt at 
slå igennem , før én kunne vinde fast fod i et 
distrikt , hvor der var så mange konkurrenter 
før , og de stod alle sammen som en mur , der i 
al taushed nægtede den ny mand at komme 
ind . Han tænkte med en vis fryd på , hvorledes 
han skulle bryde igennem . Han havde 
alt prøvet sig både med den ene og den anden 
af dem og snart opdaget , at , havde de sine 
avancer og fordele , så havde han sine . 
Han satte sig til at gjennemsé kassabogen , 
som han gerne kunne afskrevet udenad post for 
post , så tydelig huskede han alt , hvad der 
havde rørt sig på hans kontor . Når ind- og 
udgiftsposter igen nåde til nederst på siden , 
skulle der linieres streger og opgøres saldo 
og det begyndte jo at gå nok så rapt ; han 

havde tjent adskillig mere , end han brugte ; — 
men , som der nu måtte tages i , langt , langtfra 
rapt nok  . . . 
» Du får belave dig , så vi kan ha én til 
middag i dag , Letta ! «  kom han ind .  » Jeg har 
bedt Ole elgesæter spise hos mig , — stor skogbonde , 
sér du  .  .  . Han har haft en forretning 
inde på kontoret i formiddag og gik blot lidt 
ud i byen nu . — jeg holdt på at tage  ham med 
mig . ind for at få et glas vin . « 
» Men Jakob ! Du ville da vel ikke  .  .  . 
Mens jeg sidder her i morgenkjolen , uklædt , som 
jeg er , til at ta imod nogen som helst  .  .  . Du 
har da ikke spor af tanke heller «   .  .  . 
» Kære søten min , er ikke du pen og anstændig , « 
Han klappede hende om kind og 
hage . —  » Du er så rørende nydelig , at du 
véd det ikke , — netop i denne rynkede blusekjole 
 ; der er noget ligesom så tækkelig sandt 
ved den . « 
» Ja så siger du , Jakob «   .  .  . Hun gemte 
hovedet ind til ham ;  » men du kan da skønne , 
jeg generer mig . — jeg tænkte , du vidste , at 

du ikke lod nogen fremmed slippe ind i stuen , 
uden at du varskode mig . « 
» Rigtig noget tøv af dig , Alette 1 jeg havde 
nær sagt , lidt jålet du . Det er jo næsten , som 
du skulle behøve at gemme dig undaf for 
folk «   .  .  . 
Han så godt , at hun var blevet lidt mager’ 
og spidsnæset og mørk under øjnene , stakkar 
— men så usigelig vakker  .  .  . Og , når hun 
slig slog op øjnene og så så bebrejdende 
på ham — 
» Nej men kære Letta min , du må endelig 
ikke la dig plage af det , — endelig ikke , hører 
du , du har ikke godt af det , du véd det , Letta 1 
— en ansét , pen storbonde du «   .  .  . 
» Og vi , som skulle haft plukkjød og sod 
med kålrabi  .  .  . Karen må ud og få fat i 
noget til en oksesteg ! « 
Hun ryddede arbejdet bort i en ruf , og der 
vankede øjeblikkelig besked ud i køkkenet .---- 
det var ikke så let at få en middag i stand 
nu nogenlunde i betids . Det gik på i ganske 
feberagtig Iver , og hun hørte alt Jakob og hans 
gæst snakke inde i stuen , inden stegen ville 
brune sig . . 

Ole elgesæter havde fået en god snaps at 
bie på til en begyndelse  .  .  . 
—  » De hænderne har nok ikke taget i mange 
gryter ! «  bemærkede han , da Alette øste op 
suppen ved middagsbordet ; — det var en lun 
fyr og en fin kompliment .  » Kvindfolket slipper 
ikke så fra det hos os oppe på landet . « 
» Mange tjenestefolk har de , Ole elgesæter ? « 
Spurgte Alette . 
» Å—å , de er ikke så god at regne tal 
på , — fire , fem jenter og to tre karer til hverdags . 
— stalden og fjøset , sér de ; — og så 
en snes husmænd og konerne deres til bords i 
hø- og skurånnen , —' og så at niste ud på 
Skogen til hugst og kjøring  .  .  . « 
» 
» Ja , sér de , Ole elgesæter , jeg har bare én 
pige jeg . « 
» Så køber di melken og maden og lejer 
hestene og huset , — det kommer alt sammen 
bare fra skillingen  .  .  . Kona mi ville nok blive 
rar til mode , når hun nu med ét stod der slig 
uden noget i hænderne . Hun kom til at rende 
bare rundt om ingenting på gulvet der , hvor 
væven stod , tænker jeg . Det er hver sin skik 
og opdragelse det  .  .  . Men så er der da det , 
en kone i byen også pænt lar være at slippe 

7i 
fra bare med at betale , — æh—hæh , «  han blinkede 
polisk til den unge ægtemand ; —  » der 
bærer såmænd ingen Barna frem for hende «   . .  . 
Han syntes rigtig at gotte sig ; de to snare 
øjne nikkede hen til Alette , som han ventede 
at få hendes særlige erkendelse af dybsindigheden . 

Alette sad unægtelig lidt fortrykt foran 
disse inkvirerende øjne ; hun forstak sig uvilkårlig 
endel bag suppeterrinen . 
» De har vel været gift i mange år de , 
Ole elgesæter ? «  parerede Jakob . 
» Jeg var akurat syv og tyve fyldt , da jeg fik 
elgesæter med Olea ; og siden har det gået bra 
fremover , så vi er da tilfredse , har ingen årsag 
til andet , nej . Ole elgesæter behøver bare at 
skrive navnet sit på en lap papir , så kan én 
gå frit ind i banken med det . « 
» Vil de ikke tage de stykker der på siden 
af fadet ; «  bød Alette .  » Jeg gætter , at de vil 
ha det , som er mest stegt . « 
» Ja byfolk vil ha kødet råt de , så forskellig 
er opdragelsen «  . Det ttema lod overhovedet 
til at ligge som en undren i ham .  » En 
kan leve lykkelig på begge måder , «  indrømmede 
han —  » at sige , eh he , når én har noget 

at leve af , — så kan én koge det lidet eller 
længe , eftersom én vil  .  .  . Ja de er nu bare 
påvej med den første de , frue , «  optog han 
igen det husvarme emne med et vist plirende 
humør , —  » min Olea har haft otte hun og enda 
ikke forsømt sin gerning én eneste dag uden 
den snaue tid , hun lå . « 
» Det må være en ferm kone , «  sagde Jakob . 
» Ja såmænd , ufortrøden er hun , der skal 
ingen sige andet . Og i al den tid gået der 
med barnet ved brystet , det ene efter det andre . « 
Alette ringede med ét på bordklokken : 
» Å ka'ren , lad os få andre tallerkener . « 
Hun sad der héd og forlegen . 
.  .  .  » Og lystrer som en sytråd , ja det 
gør hun . Men så vil hun også lystres , «  sagde 
han med et fint lidet nik til fruen , —  » ellers 
gik det nok ikke i vort stel . Det er så rart , 
når vuggen begynder at gå i et hus «   .  .  . 
Det var da rigtig en Pokkers fyr også , 
tænkte Jakob . 
» De har da i al fald nok af træpinder at 
lægge under gryden , Ole elgesæter , «  afledede han . 
» Kan ikke klage . « 
» Og nu vil han igen købe Skog , Alette i 
og det en ordenlig én . « 

» Strækker aldrig armen længere end pungen 
rækker , — så véd én , at én har , det én har .  .  . 
Men hvad si’er de om , at jeg tager med mig 
manden deres opover ikvæld , fruel jeg vil ha 
en sag afgjort på flékken , jeg , det er så min 
manér . Så kan vi få handelen sluttet og 
kontrakten underskrevet på kjølberg iovermorgen . 
Han skal ikke lide nogen nød på 
elgesæter . « 
» Nu alt i eftermiddag ? «  henvendte Alette 
befippet og så på Jakob . 
» Fri skyds og fri rejse med mig og sallær 
ovenpå , — eh he , «  — lo han ; han var lidt hæs , 
som fedmen i halsen brydde ham ; —  » det er 
ikke det værste , som kan vederfares en mand , 
som , eh heh , «  — han blinkede fiffig hen mod 
Alette , —  » kan vente kunder tilhuse af den 
sort , som ikke betaler for sig  .  .  . De lever ikke 
af bare luft ne—he—ej . « 
Det var rent fornøjelig , så det sidste var 
sikkert , det svandt hen i en hoste  .  .  .  » En 
får ta imod , til læsset bliver fuldt . « 
Det undgik ikke Jakob , hvorledes Alette sad 
der halvt på gråden med nedslagne øjne , 
medens der spøgte et indigneret oprør under . 

» Hvad siger de om at vente til imorgentidlig , 
Ole elgesæter ? jeg kan være parat klokken 
fem f . Eks . om de vil , «  prøvede han . 
» Syv mile og egen hest «   .  .  . han rystede 
på hovedet ; —  » det er nu måneskin og , når 
vi kører elven , så rækker vi til bergsæt ikvæld , 
— det er svogeren min det , hans bergsæt . — 
så er vi hjemme på elgesæter i pen tid 
imorgen  .  .  . Lidt har jeg endnu at udrette ude 
i byen  .  .  . Sagføreren får være så snild at 
være færdig klokken seks senest ieftermiddag . « 
Han tog frem et tykt sølvur i kasse ; —  » ja 
så ompas , så kommer jeg med bredslæden for 
døren . « 
» Æh , hæ , hæ  .  .  . Frua liker det nok ikke 
rigtig ! «  — jønte han , da han nu adskillig oplivet 
og rødflekket i ansigtet fra kulden , . han havde 
kørt i , tog farvel og gik ud på kontoret for 
at ta rejsestøvlerne og ulveskindspelsen på . 
—  » Vi skal tulle ham ind som et svøbelsebarn 
i slæden , — god bjørneskindsfeid  .  .  . Hun 
Olea hade det også med , at der skulle være 
så meget gråbén på isen det første året , vi 
var gifte , men siden gik det over «   .  .  . lød det 
endnu ude i gangen . — 

— —  » Du påskjønte nu vel vittighederne , 
Letta ! «  kom Jakob ind . 
» At du også kan ha hjerte til at ærte 
mig , Jakob , «  sagde hun næsten i gråden . 
» Ah bah ! Du tager dig da ikke nær af det , 
Alette . Det var jo en pæn lykket middag , du 
havde fået i stand , «  trøstede han .  » Du er rigtig 
flink , synes jeg . « 
Det skælvede lidt ved hendes læber : 
» Jeg sad der som en stakkars Skive , han 
blot fornøjede sig med at træffe så godt , han 
kunne , hele tiden «   .  .  . 
» Ja jeg så nok , du stak dig bort så bra , 
du var i stand til , bag suppeterrinen . « 
» — og — det var , så jeg ikke kendte , 
hvor jeg sad  .  .  . jeg blev rent ræd for det 
næste , han skulle finde på . « 
» Bare kurtise fra hans side , du ; han syntes , 
det var som en helg ved dig han også . « 
» Det er jo aldeles ikke vor omgang , det 
må du da bekende , Jakob ! « 
» Stor skoghandler du ; det kan eje sine 
adskillige gode sider at ha det bekendtskab . « 
» På det vis kan vi jo få hele kontoret i 
stuen  . . . Vi sælger da ikke vor gæstfrihed ! « 
Sagde hun indigneret . 

» Hm—m , nej . «  — det blussede lidt op i 
ham ; han følte det noget ømfindtligt at svare 
helt ud i det emne . —  » Får dele folk i indtægter 
og udgifter , sér du Alette , «  slog han 
det hen i jøn .  » Selskaber her på stedet det er 
udgifter — for os endnu da ; — og bønder og 
proprietærer , det er indtægter . Det er en tyk 
blå streg at sætte , — på den ene side kredit , 
på den anden debet , skønner du , — og den 
Karen , som sad her i dag , han forstod forskellen 
mellem de to ting , det kan du stole på . « 
» Og så tvinge dig til at rejse — nu alt i 
-aften ! — jeg tør næsten ikke tænke på at 
være alene alle disse dage . « 
Hun betoges mere og mere af forestillingen . . . 
» Det har været så ondt , så ondt , så du 
véd det ikke , «  hviskedee hun modfalden og 
sammensunken der , hun sad , —  » hver gang du 
har været borte om natten . « 
Han bøjede sig ned og gemte hendes hoved 
ind til sig i de varme hænder , medens han strøg 
over- hår og kind og søgte at berolige . 
» Når jeg går sådan udover aftenen og 
véd , du ikke er nogetsteds at få fat på , og 
at jeg tilslut skal slukke lyset alene , — så kan 
jeg med ét blive så ræd , «  hulkede hun . —  » Jeg 

er jo ikke så frisk , sér du , og synes , jeg er 
så forfærdelig ensom  .  .  . Jeg opholder Karen 
fra at lægge sig så længe , jeg bare kan , og 
sidder og nidsyr ved lampen til sént udover 
for at få tiden til at gå . — det er , som 
noget kunne komme over mig . Jeg tør ikke sé 
på ruden , når mørket ligger så sort der «   .  .  . 
» Det er nervøs , du er , ungen min ! « 
» Og så den tomme sengen din , når jeg 
lægger armen hen på den om natten  .  .  . Jeg 
tar din hodepude , må du vide ; jeg er glad , 
jeg har den «   .  .  . 
Hun klyngede sig héd og hektisk til ham , 
medens hun vedblev at snakke sig op : —  » Og 
så kommer jeg til at ligge og tænke på , at 
du er mellem alle disse fremmede mennesker , 
som spiller og drikker , — jeg har jo hørt så meget 
om det nu , — og at de også kanske 
får dig til at drikke for meget , så du ikke 
véd , hvad du gør , Jakob . « 
» Hør nu Alette ! tror du , jeg har nogen at 
være til for nu , eller tror du det ikke ? « 
» Og hvordan skal det gå længere udover , 
når du da også skal rejse ? «  stirrede hun fortvilet 
ud for sig . 

» Vi får være lidt tappre hver på sin kant 
— hvad ? «   .  .  . begyndte han at opmuntre hende , 
—  » og af os er du ikke den , som er veik , når 
det kommer til stykket , det véd du så inderlig 
vel ; — og humør og nervøsitet og sligt hører 
jo til for dig nu  .  .  . Tænk , om du havde 
været sømandskone , du ! « 
* • 
» Jeg ville aldrig , aldrig giftet mig med en 
sømand ! « 
» Ikke , om jeg havde været sømanden 
heller  . . . og kommet så myg og frit ? « 
Hun trak ham ned til sig og kyssede ham . 
» Tror du , det var så dumt , letten min , 
om jeg gik op til krabbes , før jeg rejser , og 
bad Fru krabbe sé ned til dig her om aftenerne ? 
— du kan jo traktere hende , til hun dåner 1 
hvad , — du mener kanske , hun kommer til at 
fare op og ned af trappen mellem dig og 
krabbe som en vis mand på en flaske ? « 
» Hvor du er slu Jakob , «  lo hun , —  » nu 
har du ståt der og fået det til , så det ligesom 
er blevet overkommeligt og lyst aligevel ! «  — 
— medens ulveskindspels , skærf og rejsestøvler 
lå udbredt på stolene i stuen for at 
befries for de adskillige graders kulde , de havde 
i sig ude fra forstugangen , — begav de sig op 

i en liden visit til krabbes . Det var for så vidt 
kinkigt , som de hidtil havde forholdt sig temmelig 
tilbagetrukket i spørgsmålet om en intimere 
t 
daglig omgang og gentagende ladet Fru krabbes 
ivrige tilnærmelser ubesvarede . 
Hun holdt på at tænde lampen , da de 
kom , og ttebordet stod dækket formodentlig 
ventende på krabbe . Der var lidt småborgerligt 
over såvel stuen som anretningen med den 
brugte serviette på voksdugen og mysosten 
på held på en for liden assiette , gammelosten 
uden låg over og så stentøjskopperne . 
Fru krabbe studsede lidt ; — hendes ansigt 
så ved lejligheder til overraskelse ud , som hun 
blåste på en hed suppe . Hun syntes dog 
straks at gjette , hvad der førte dem didop ; og 
Alette blev placeret magelig i sofaen under en 
hel del snak om stedets anliggender , der havnede 
i det huslige , hvordan krabbe ikke var at bevæge 
til at modtage elever fra skolen i logis , 
skønt det ville være en så stor ting for dem . 
En næse pudsedes som en trompet indenfor 
en dør , og lige efter kom adjunkten ind 
stiv og blidt forbindtlig endnu pakkende lommetørklædet 
ind i baglommen . 
» Hvorledes befinder fruen sig ? «  spurgte han . 

» Så  .  .  . så  .  .  . så  .  . Han stirrede 
længe og betænkt på hende og så overmåde 
velvillig ud . Der steg øjensynlig en forestilling 
op om , at spørgsmålet kunne været heldigere  .  .  . 
» Må jeg takke dem , frue ! «  begyndte 
han så . 
Samvittigheden steg op i kinderne på 
Alette . Hun havde begåt for mange lystige 
beskrivelser i sine breve om  » denne forfærdelige 
filologen «  , som de kunne støde på i kalot , 
sloprok og tøfler og risikere at blive indviklet i 
en dybere diskussion med på de mest uventede 
og ubelejlige steder . 
» Ser de , «  forklarede han , —  » i stolen der- 
henne ved ovnen , der er nu min yndlingsplads 
om aftenerne , når de spiller nedenunder  .  .  . 
De har bragt mig til at interessere mig for folk , 
som begynder et samliv , frue , — og , mens de 
spiller , sidder jeg og fantaserer mig en menneskevæxt , 
som den kunne være . Jeg hører det ligesom 
synge i knoppen , «  — han ludede skævt 
lyttende med det store hoved .  » Der synger så 
mange knopper i verden ; — men her er det , 
som jeg sidder og lytter på én , jeg tilfældigvis 
kender noget til  .  .  . som betaler husleje til 
mig , «  — trak han sig beskedent ind i sit skal . 

» Nej krabbe da , «  kom hans kone med ttekopperne 
opskjænkede på et bræt , —  » Du 
snakker da vel ikke om den nul « 
Men han kunne jo ordentlig være indtagende , 
tænkte Alette , — for vakkre øjne han havde ! 
Adjunkten styrede nu hen mod den unge • 
sagfører , og Jakob , som frygtede for , at meningen 
var at regalere ham under hans knappe 
tid med en eller anden længere betragtning , 
gjorde en tilsvarende undgående manøvre . 
» Jeg står på rejse , hr . Krabbe ! «   . forklarede 
han og gik hastig hen og løftede på 
rullegardinet .  » Jo månen er alt oppe derude , 
— har ikke mere end en knap halv time igen , 
til jeg skal afsted . «  han så på sit ur . 
Adjunkten gik imidlertid på med sit  .  .  . 
» Det kunne interessere mig engang rigtig at sé , 
hvordan en sådan huskværn maler — fra 
grunden af  .  .  . Der går de rundt om i landet , 
— den ene familjekværn ved siden af den 
anden ; — og så får vi alleslags rapporter om 
dem , som man ikke må lide på . «  det spillede 
underfundig ved øjnene . —  » Men hvad der 
kommer ud af det , hvorpas nær hinanden de to 
møllestene må skrues , for at de ikke skal male 
tomt , eller også , når det er for tæt , bare slide 

på hverandre , schs—s—s «   .  .  . silede han luften 
mellem tænderne ,  » det er et spørgsmål  .  .  . 
Og så det , som kommer ud af det , «  greb han 
mørk ivrig i knappen , —  » den næste generation « 
 . . . 
Mørk og Alette vekslede nødstedte blikke . 
På sin praktiske manér kom Fru krabbe 
kilende med et kagefad ind mellem dem .  » De 
må endelig forsyne dem , hr . Mørk ! — ikke ? 
— å jo «   .  .  . 
» Tak nej ; men jeg forsikrer dem , Fru 
krabbe , «  fulgte han ivrig efter hende , —  » et 
bedre indfald end at lade mig få en kop god 
the nu lige , før jeg rejser , kunne der ikke 
tænkes ; «  — han talte hårdt mod sin samvittighed , 
det var , hvad han ville kaldt noget skvat . 
—  » Og når de • så vil ta dem lidt af min 
kone , mens jeg er borte «   . . . 
» Fru krabbe har været så snild at love 
mig «   .  .  . begyndte Alette . 
—  » så vil jeg være dem hjertelig taknemmelig . « 

» Å tag dem endelig en kop the til , hr . 
Mørk ! «  nødte Fru krabbe ; —  » det har de så 
godt af ; her har jeg netop skænket én til 
dem . « 

Jakob følte , han måtte bevise sine .ord i 
gerning og forsynede noget skoldhedt i en stor 
kontorkop , til det blev me'keblegt . 
Krabbe drog sin stol hen til ham  .  .  .  » Vore 
børn , det er vort billede det , «  hviskedee han 
polisk .  » Når en maler af bilder et andet menneske , 
så bliver det aligevel sin egen ånd , han slider 
for at få frem , — snurrig nok ! «  gøde han stødvis 
inde i sig , —  » sig selv , fyren maler , — 
sætter bare sig selv ind i en anden figur  .  .  . « 
» Heldigt , at ikke han er  . Portrætmaler , « 
Trøstede Jakob sig i tankerne . 
» Faktum er dog , at vi bare slår vort eget 
billede i denne verden som kejseren sit på 
mynten , — bare os selv , bare os selv , vor egen 
personlig-kejserlige mynt ! «   .  .  . Han sad skutrygget 
med armene overkors fortabende sig i 
tanken . 
Jakob så op mod loftet , som han tålmodig 
afventede noget , der nu ville stige i 
højden , og slurfede theen i størst mulige 
drag . 
» Kan du indbilde dig , at sagføreren har 
tid til at gruble på alt dette nu da , krabbe ! « 
Brød hans kone ind . —  » Jo jeg skal nok sé til 

hende , hr . Mørk , vær de tryg ; — og er det 
noget ellers , så bare send bud op «   .  .  . 
Vi . 
Jakob måtte have været mere fordringsfuld , 
end han var , om han havde klaget over manglende 
fremgang i sin sagførerpraxis . Det 
havde faldt heldig til med rejser og forretninger 
sågodtsom udover hele året , og i 
den sidste tid lod det til , at det skulle 
gå i én kehraus ; han måtte være betænkt 
på at skaffe sig både hest og karjol og en 
gut med nu til oktober flyttedag , — og dertil 
et stykke af en betjent , som kunne forsvare 
kontoret , når han var borte . 
Det var en silende regndag , han kom hjem 
fra en rejse dyngvåd til skindet , og fik tørre 
klæder bragt ud til sig på kontoret . De tunge 
-støvler , han slængte af sig , lå med hver deres 
bæk hen over gulvet . 
Ikke tale om andet end at bytte helt ; han 
.måtte være knusk , knusk tør ligetil håret , før 

han gik ind . Han havde glædet sig den hele 
vej i dag til at komme hjem til Letta , som alt 
var oppe igen , og til den lille , — gutten med 
de skæve øjne , den snurrige næse og det pludselige 
kejtede greb lige i ansigtet på ham , når 
han lå på knæ derinde ved vuggen , indtil  .de 
formelig måtte drive ham bort . 
Alette mødte ham i stuen : 
» Hys hys , gå sagte , «  hviskedee hun ,  » han 
sover derinde . « 
» Så , — så du ? « 
» Jeg er glad , du er hjemme igen , kan du 
tro ; nu skal du få varm the straks . « 
» Lad mig sé på dig , Alette ! «  han holdt 
hende ud foran sig ; —  » det er først nu , du er 
på det smukkeste ,  . — ligesom så ny og hvid 
og så  .  .  . En sådan ung kone du , er det 
vakkreste i verden , «  lød det lidt kunstig spøgende ; 
det var egentlig noget andet han ville sige , — 
— noget om , at den nye blege moder var mere 
rørende , end han rigtig havde ord for ; det 
skævede som sædvanlig af mod hans ømfindtlighed 
for at gi sig tilbedste  .  .  .  » Men nu , du 
har gutten , kan vel jeg gerne fare til Bloksbjerg . 
Sig mig , vennen min , «  kyssede han hende ,  » har 

du aligevel længtet lidt efter mig ? Jeg var så 
våd , du  .  .  . « 
» Jeg holdt akurat på at få ham til at 
sove , da du kom , og fik bare så vidt pegt på , 
hvad pigen skulle ta ud til dig . « 
» Og nu sover han ? « 
Han gik på tå hen imod sovekammerdøren . 

det måtte da kunne gå an bare at kige 
lidt ind , — hvad ? Han begyndte at vride ganske 
sagte på dørlåsen . 
» Nej Jakob , hører du , lad være 1 «  hviskedee hun . 
Han vred usigelig sagte med et langt mellemrum 
mellem hvert knirk , indtil låsen pludselig 
sprang op noget uventet stærkt . 
De så forskrækket på hinanden ; men alt 
lod til at forblive roligt , og gennem dørglytten 
så han vuggen med det blå forhæng over til 
halvt midt på . Der vistes ikke andet end lidt 
af den ene hånd , der lå halvknyttet med 
tommelfingeren fri fremskudt på tæppet . Det 
var , som den sov den også  .  .  . 
Den blev for fristende . Det hjalp ikke , at 
Alette gjorde miner . Det måtte gå an at 
gå på tæerne hen og kige bare lidt på 
ham . 

om Jakob ikke kunne dy sig for at røre 
ved den lille rødtoppede tommel- og pegefinger , 
som* strittede slig uskyldig hver sin vej , eller 
det var vuggen , han kom til at støde an i , så 
Alette virkelig ikke , og det samme kunne det 
være . 
» Der kan du sé , Jakob ! «  hun bøjede sig 
rask over vuggen og tog den lille op , som var 
vågnet og begyndte at skrige . 
Jakob stod der og følte sig som en p'orbryder . 

» Jeg kunne jo ikke for det , sér du , Alette ! 
Skal jeg rope på barnepigen ? « 
» Nej , luk bare døren ! — jeg vil ikke , hun 
skal høre , han er urolig , ellers har jeg hende 
herinde igen . Jeg er rent pint , hver gang jeg 
ser hende ta i barnet , og jeg kan jo ikke nægte 
hende det heller  .  .  . Men du véd ikke , hvor 
jeg har ligget og ærgret mig ved at sé på , 
hvordan hun stelte med gutten . Bare , hvordan 
hun tager i ham , du , så hårdt , som hun rykker 
og slider i ham , — ikke spor af håndlagl — 
jeg er rent ængstelig for , at hun skal røre ved 
gutten . « 
» Så siger vi hende op , gir hende kort og 

godt hele halvårslønnen og får fat i en anden 
på flekken . « 
» Å nej , hun gør jo så utrolig sit bedste , 
og holde af gutten gør hun også . Jeg tror , 
hun er jaloux på mig , du , for det er , som hun 
ikke tåler at sé , at jeg har ham selv , og jeg 
er da virkelig mor for ham  . . . Nu skal du sé , 
han sover «   .  .  . 
» Jeg skal da ikke så meget som røre ved 
ham Alette , jeg kan da få «   .  .  . bøjede han 
sig over vuggen . 
» Der hører jeg , de kommer med the til dig 
i stuen , Jakob . Å , støj nu ikke i døren , er du 
snil . «  — 
Jakob fik knap tid til at drikke theen og 
læse de breve , der var indløbet under hans fravær , 
før pigen stak hovedet ind af døren og 
meldte , at , nu var de komne igen de folk , som 
havde søgt ham på kontoret før i dag . 
» Vis dem bare ind , jeg er der straks . « 
Han var med liv og sjæl inde i forretningsmøllen . 
Det var en tanke , han i sit inderste 
hjerte hånede , den , at en mand ikke skulle 
kunne arbejde tolv timer om dagen og , om det 
kneb , natten med . Tingen var overhovedet at 
få noget at bestille , så skulle det altid blive 

ekspederet . For sit vedkommende så han ingen 
grund , hvorfor ikke han ganske alene skulle 
klare alle de stedets og distriktets forretninger , 
som nu fordelte sig på fire , fem sagførerkontorer . 
Han var på det sidste blevet lidt magrere 
og hidsigere i øjnene ; der var kommet noget 
vist mere udfordrende dobbeltlunt i smilet , og 
han havde altid fart i frakkeskøderne  .  .  . 
— det var så vidt , han ikke vækkede den 
lille , når han sént om aftenen kom ind fra 
kontoret . 
Men så sørgede gutten til gengæld for 
at holde både ham og Alette vågen senere 
på natten . Han havde akurat fundet på den 
tid at skrige på , — tav så godt som hele 
dagen ; det var , som han havde regnet ud , at 
det da ikke var ubelejligt nok .  . Han ville ha , 
at nogen skulle bryde sig om , at han skreg , 
den Karen ! Det var en gammel vismand , de 
havde fået , påstod Jakob  .  .  .  » se bare den 
svære panden , Alette ! og dette erfarne drag ved 
kjæverne , du ; — han véd ikke , om det lønner 
sig at være grætten heller  .  .  . Ikke tanke om 
nogen sønnefølelse for mig , det er dig , knægten 
vil ha fat i . Det er vist bra vilje i ham , du , 

— sé , sé , hvor han trodser med armene . Det 
er til dig han vil «   . . . 
Og så holdt gutten på nat efter nat , så 
det tilslut blev aldeles at udpine Alette , som 
måtte gå der med ham for at få taushed 
på ham . 
Hun byede og sang . Han havde aldrig trot , 
Alette kunne så mange barnesange . Der kom 
de , den ene stumpen efter den anden ; og hun 
vidste at lægge en søvndyssende opium i stemmen , 
så gutten måtte gispe ; — og Jakob 
gjorde det da også selv , mens hun svævede der 
ved natlampen . Men sé , om han ikke begyndte 
at skrige igen 1  .  .  . 
Alette blev både bleg og medtaget af al 
denne nattevågen ; det begyndte at gå på 
helsen løs . 
Og så ondskabsfuld , — det var altid netop , 
som hun holdt på at få blund på øjnene , at 
han fandt for godt at bryde løs , — rént ud , 
som han bare skulle ligge og passe på  .  .  . 
: så måtte Letta op igen . 
En kunne næsten komme til at hade gutten , 
han havde jo den rene direkte hensigt at dræbe 
moderen i 
vysse vysse , gik det ved vuggen ; men 

9i 
han lod sig nok ikke nøje med det , den 
Herren ; han ville op , han , byes i armene  .  .  . 
Og der gik Alette igen og sang næsten gråtefærdig 
overdøvende ham . Det var fjerde gangen 
nu på én nat , — og ude af det røg Jakob op : 
» Lån mig gutten , Alette ! Jo , hører du , 
gå hen og læg dig en stund , så skal jeg 
prøve . Du skal sé , jeg skal nok få ham til at 
sove jeg «   .  .  . 
Det var som fyren studsede ved den uventede 
nye hvileplads , han fik ; han tav næsten straks , 
lukkede øjnene , og det så virkelig ud , som 
han sov . Men , da prøven skulle gøres ved at 
lægge ham ned i vuggen , satte han pludselig 
igen i på en frisk . 
» Det nytter dig ikke , Jakob , «  rejste Alette 
sig halvt i sengen . 
» Sov bare du , Letta . Forstår du ikke , 
han vil ligge i armen hos mig ; «  — og så begyndte 
Jakob at gå og bye og synge . 
Videre musikalsk var han ikke , men han 
havde fattet knebet med efterhånden at lade 
tonen drage sig mere og mere . forførende søvnig 
og vuggeagtig i — der sov da i al fald Alette 1 
.  .  . Den lille lå åbenbar bare og lurte på , 
at han skulle være godtroende nok til at holde 

op at bye for at vise sig fuldstændig færdig til 
at ta fat , hvor han slap , — Jakob kendte ham 
nu . Og så drev hån på med englandsvisen : 
» Det , som skinner vester hist , «  uafladelig og uafladelig 
med gutten tæt varmt ind i armene en 
hél klokketime , til uret inde i stuen slog tre . 
Der sov gutten , der var ikke tvil om det ; og 
sovet blev der så af dem alle til barnepigen 
kom ind om morgenen , 
z 
» Nå Alette , fik jeg ham ikke til at sovet «  — 
følgen af hans mesterstykke var , at hans 
musikalsk-hypnotiske evne måtte tages i beslag 
som sidste middel , hver gang , gutten var urolig 
om natten . Når han havde rejst og arbejdet 
om dagen , og så gik og sang englandsvisen , 
kunne han føle sig , som han svævede i drømme 
så overtræt var han . Men , at gutten dog ikke 
ville sove rigtig uden at • have ligget i hans 
arme , smigrede ham mere , end han egentlig 
havde rede på selv ; den lille drog ham magnetisk , 
—  » for nydelige fingre nu , han sover , 
du Alette ! «   .  .  . 
Medens Jakob klarede kvæstionerne inde 
på kontoret med en vis leende sikkerhed , var 
der et spørgsmål inde i stuen , som mere og 
mere voldte alvorligt hovedbrud og tilslut lod 

til at skulle ende i at blive den rene gordiske 
knude . 
Gutten skulle jo døbes , og at han skulle 
hede Johan Henrik — efter Jakobs far nr . i 
og gamle Vosgraff nr . 2 , — var også på det 
klare . Men så , — hvem af fadderne skulle 
bære gutten frem til dåben , enten Alettes mor 
nede i Tønsberg eller hendes tante Fru justitiarius ? 
Det blev rent ud et uløseligt dilemma . 
Fru Vosgraff anså sig for selvskrevet ; hun havde 
sendt en nydelig dåbskjole og meldt , at hun 
og Vosgraff ville komme op til barnedåben 
og de kunne da umulig heller lade mor stå og 
ta af kappen . 
Det var en sand pine at manøvrere med 
de breve  .  .  . 
Vil . 
Det havde været en travl dag , og kopierpressen 
havde behandlet en forsvarlig post , den 
Jakob selv i sidste øjeblik havde skyndt sig hen 
for at få indleveret . Han var endnu udover 

aftenen beskæftiget med at sætte op en vidtløftigere 
huslejekontrakt , som skulle underskrives 
af overtoldbetjenten og korpslægen , der begge 
tålmodeligen sad og ventede , — den første , 
lejeren , af og til kremtende ikke rigtig tilfreds 
med summen , den anden , husejeren , smilende 
fornøjet med den sorte rundknappede stok snart 
under hagen snart under næsen . Der var en 
lun fælledsironisk forståelse af situationen : 
her var de nu i forretninger fægtende til det 
yderste hver på sit , og om en times tid eller 
halvanden sad de igen som gemytlige makkere 
ved whistbordet oppe på hjørneværelset i hotellet 
med hver sit varme glas toddy . Der 
plirede ved lampeskæret en færdig Witz for 
anledningen i korpslægens mine , én der skulle 
spilles ud ikvæld . 
Jakob havde helt fra morgenen af gået med 
opmærksomhed og tanke anspændt og dertil 
måtte påhøre en masse unyttigt og vidtløftigt 
snak . Han følte trang til noget at puste ud i , 
noget der kunne friske op og gi’ afveksling , og 
det faldt ham ind , at bede overtoldbetjenten og 
korpslægen spise til aftens hos sig . Det var 
da nogen , han kunne væve og snakke politik og 
lé lidt sammen med . Medens kontorbetjenten 

renskrev dokumentet , tog han sig i den anledning 
en liden spejdertur ind i stuen . 
Der hang et uldtæppe over en stol ved 
ovnen , og gennem den åbne dør lyste det i 
sovekammeret ; Alette og barnepigen var netop 
ifærd med at bade de to små . 
» Hm , — altså badeaften «   .  .  . 
Han gik didind . Det var jo et ganske nydeligt 
syn at sé dem sprælle i badebaljen og finde 
sig så inderlig vel der helt , til de skulle op 
på fanget og tørres , først den mindste , den 
lille pige fra ihøst ; — hun kom godt og vel 
uden skrig eller indvendinger i vuggen , og så 
guttemand , der ikke var fuldt så føjelig  .  .  . 
Han sparkede og fægtede inde i det varme 
lagen og skreg , som han skulle stikkes , da han 
tørredes i hovedet med håndklædet ; men lod 
• sig bagefter ganske rolig og tilfreds bære ind i 
sin lille seng i barnekammeret . 
Alette tog den lille kuppellampe , som var 
hensat på stolen ved badebaljen , og bar den 
ind i stuen . 
Der var noget ved den halvmørke utilstrækkelige 
oplysning , den gav , som mindede op 
for hans lidt såre humør hans skuffelse , da han 
kom ind i stuen . 

» Huf uhyggeligt  . . . og så hedt du , «  — 
kom det . 
» Ja vi har da haft andet at gøre i aften ; 
— men vent nu , så skal jeg få tændt en 
ordentlig lampe til dig . « 
Der stod en barneskammel i vejen for ham , 
og over stolen ved ovnen lå endnu noget tøj . 
» I burde ikke gøre stuen . til sove- og 
barnekammer , Alette ; — vi må jo ha den fri , 
om der kommer nogen , «  piblede utålmodigheden 
igen frem  .  .  .  » Der ligger en strømpe 
der henne på gulvet ! « 
» Å guttemands , — Jakob ! Vil du kanske 
ikke , han skal ha lov til at miste en strømpe  ?  .  .  . 
Du mukker nu vel ikke mod ham ? « 
» Det bliver så uordentligt , du  .  .  . ellers så « 
— fulgte der mildnende . 
Det var tonen i ordet uordentlig , der kom 
til at såre hende : 
» Ja der kan vist være ét og andet i vejen 
her , når du sér vel efter , «  — sagde hun , 
medens hun klippede og rettede på lampevægen , 
før hun satte glasset på  .  .  .  » man har 
lidt at gøre her også , sér du . « 
» Kære Alette , du véd da , at du kan ta al 
den hjelp , du bare peger på ; vi har jo råd 

til det . Du behøver bare at sidde inde i stuen 
og kommandere og la dig opvarte . « 
Dét blussede op i hendes øjne ; det var , 
som de ord havde en særegen evne til at forarge 
hende : 
» Tak , jeg véd jo , du synes , du rigtig overvælder 
mig • nu  . . . Vi bliver bare biting for  .dig 
herinde i stuen , Jakob ! Du går i dit , du , — ♦ 
forretninger , forretninger «   . . . 
» Ja naturligvis , bagateller , som vi helst burde 
skyve fra os ! — kan jeg mere end by’ dig al 
den hjælp , du bare er i stand til at optænke , 
bære dig på hænderne . « 
» Å , du kan by’ lidt mere , Jakob ,  .  .' lidt 
af dig selv ! «  — kom det presset .  » Det var 
ikke så før . Du kan tro «   .  .  . 
» Sé så , se* så ! Jeg mener virkelig , du vil , 
jeg skal korte af kontortiden og slå harpen , « 
Udbrød han utålmodig .  » Her kom jeg ind 
ganske træt for at spørge , om jeg kunne bé 
toldbetjenten og korpslægen til aftens «   .  .  . 
» Det var da også  .en" Aften  .at vælge , netop 
én af de to i ugen , jeg bader børnene ! Jeg 
måtte desuden aldeles klæde mig om . « 
» Nej nej , der er naturligvis ikke tale om 
at bé dem heller — nu !  .  .  . Jeg får gå 

ud på kontoret igen og sé til at blive dem 
kvit . « 
» Men , du Alette , «  — sagde han og så 
på uret .  » Klokken er alt over otte ; jeg synes , 
det skulle være påtide at få aftensmad . « 
» Du véd , hvad der har været i vejen ; men 
nu skal det snart blive , , skal du sé , kære ven , — 
bli nu ikke utålmodig «   .  .  . 
— kontorlampen var næsten nedskruet , og 
Jakob gik derinde og fløjtede og ventede . Det 
lod til at skulle trække ud  .  .  . 
En af børnene skreg derinde  .  .  . 
» Og den fornøjelse at gå her og vente kan 
jeg risikere to gange i ugen , «  mumlede han 
sulten , træt og ked . 
Få mig noget ordentligt tillivs , — en god 
beat og et glas toddy sammen med tolderen 
og doktoren deroppe  .  . . . 
» Hm , hm , «  — han . så igen på uret og 
gjorde et par utålmodige sving på gulvet . 
Lidt efter stod han med huen på og i 
overtrak i døren til køkkenet : 
» Sig til fruen , «  lød det kort til pigen ,  . » at 
jeg går op i hotellet i aften . «  — 
Alette var endelig efter et ophold med 
gutten nåt så langt , at hun kunne slå spejlæggene 

i panden ; de skulle bæres varme ind 
på asietten ; — det blev sént for Jakob ! — 
pigens besked standsede hende netop , som hun 
havde slåt knæk i det første . 
Hun blev stående og ballancere blommen 
over spilkummen fra det ene skal i det andet , 
medens æggehviden randt . Det varede egentlig 
lidt , før hun forstod det • .  .  . 
Jo , han havde haft huen og frakken på , 
stadfæstede Karen . 
Det var i begyndelsen omtrent , som han 
skulle ha sat sig i vognen og git sig til rént 
at køre fra hende , — så der stod hun  .  .  . 
Uden videre gået ! 
Hun slog ikke mere end det ene æg i 
panden og vidste , hun aligevel stegte ét for 
meget  .  .  . 
» Dæk ikke , — jeg kan få theen iskjænket' 
herude , Karen . Å nej , — ikke asietten med 
kødet  .  .  . Jeg har nok med lidt brød og 
smør . « 
Hun trak stolen lidt på skrå hen til 
køkkenbordet , medens hun drak theen , og 
årkede næsten ikke række efter noget nu , det 
stod der med slig uhygge over sig , forladt og 
vraget . 

efter den første overraskelse tog harmen 
hende . 
.  .  . Ikke så meget som selv komme ind i 
— iltrede hun sig op , — bare kort og godt lade 
sige , at nu var han gået , — rigtig udtænkt 1 han 
vidste , hun skyndte sig alt , hvad hun årkede , 
med aftensmaden  . . . 
Hun stod længe ved vinduet i stuen og 
fulgte skimtet af den oplyste øverste etage oppe 
i hotellet . 
Havde hun det da så morsomt —hun gik 
der alene og strævte og stelte , og han bare kég 
ind imellem glemsk og forretningstræt  .  .  , 
hun kastede sig hen i sofaen med puden 
under kinden . 
Virkelig ville fornærme mig så ! — kanske 
han ville vise , han var herre i huset ?  .  .  . 
Der gærede i hende en ubevidst irriteret 
følelse af at være budt stigen fra elskerens 
sværmende blinde uendelighedsord ned til et 
praktisk forhold , — ægtemanden , som kunne 
forlange aftensmaden på klokkeslettet i 
hun lå og stirrede ind i Jakobs forbrydelse , 
til det blev ganske koldt i stuen . Hun vidste 
næsten ikke , hvordan hun kunne blive god på 
ham igen  . . . 

medens hun langsomt klædte sig af , kom 
der adskillige bitre . Ting op i hende  .  .  . Hun 
skulle bare gå ud til nogen hun også 1 —overlade 
alt til pigerne ; bare ta hjælp 1 — det 
var ikke værd at bry sig hverken med guttemand 
eller Lillemor merel  .  .  . 
Hun lå og ventede og hørte efter hver lyd , 
om det skulle være ham . Der lå en beslutning 
over hende , som ikke varslede Jakob netop 
nogen let vej til solsiden igen ; han skulle finde 
hende ganske kold og rolig . 
Hun måtte have ’sovet en god stund , da 
hun vågnede ved , at det sagte gik i døren . 
Han bevægede sig så forsigtig lydløst , han kunne , 
på tå for ikke at vække den lille i vuggen , 
medens hun lå og lod , som hun sov og fulgte 
skyggen af ham fra natlampen . 
Han bøjede sig varsomt over sengen . 
» Sover du Alette ? «  prøvede han . 
Da han intet svar fik , begyndte han sagte 
at småfløjte ; men tog sig straks igen . 
Så hummede eller brummede han lidt , 
medens han trak af sig støvlerne , som til noget 
morsomt , han tænkte på  .  .  ; 
» Alette sover du ? — virkelig ? «   .  .  . 
Skyggen skrånede , som han lyttede — • 

javist sov hun ; pusten droges jevnt og 
hørligt . 
Nu kom’ han sagte og stak hovedet ned imod 
vuggen , der stod så nær ved hendes seng , at 
hun kunne nå i den med hånden . 
Det blev ellers ikke så let at holde rollen . 
Hun kunne ikke tåle kærtegn af ham nu ; og 
han stod og så på hende og kyssede hende 
forsøgsvis på panden , før han gik hen og lagde 
sig , som han dog kunne have en tanke om , at 
det aligevel ikke hang så rigtig sammen med 
den søvn . 
Mente han virkelig at lægge  .sig til at sove 
uden nogen forklaring ?  .  .  . Hjertet bankede 
stærkere og stærkere i hende , så hun næsten 
selv kunne høre det . 
• hans åndedrag blev regelmæssigere og 
regelmæssigere . 
Endelig satte hun sig sagte op . Hun bøjede 
sig over ham så godt , hun kunne skimte ved 
natlampen . 
» Jakob ? «  lød det halv bønlig , og hun lagde 
hånden varsomt hen på ham . 
• * 
men Jakob sov allerede fast og trygt på 
sin slette samvittighed . 

hun måtte græde ud sin sorg og skuffelse , 
og tårerne randt modige hede , der hun sad . 
Hun lagde hovedet hen til hans  .  .  . 
.  .  . Det lette lille Kys  .  .  . Hvor hun 
angrede , at hun ikke var vågnet , — ladet , som 
hun vågnede , — og havde slåt armen om 
hans Hals  .  .  . 
— — hun vækkedes den næste morgen ved , 
at Jakob ivrig spurgte pigen , hvad klokken var . 
Billedet af forurettelsen fra i går vaktes 
med frisk styrke ved at sé ham sådan skynde 
sig i klæderne bare i fuld bekymret tanke på 
forretningerne . Naturligvis , — hvad der vedkom 
hende , var ingenting mod det ! 
» Nå da , Alette , mærkede du virkelig ikke , 
at jeg kom i nat . — — å nå , snik snak , du 
er da vel ikke vred på mig , — fordi jeg gik 
igåraftes ?  .  .  . Der var ganske morsomt du  .  .  . 
Og jeg har sovet som en sten dybt på havsens 
bund . Har den lille skreget ? — ikke ? — 
fornærmet ?  .  .  . Tøv ! — sludder , siger jeg 
dig  .  .  . Nej skal vi nu ha scener !  .  .  . Jeg har 
bent ud ikke tid , du . — — det er ret , sæt 
kaffen ind i stuen , Karen ! — har hele kontoret 
på mig og må ha klaret af et indlæg til 
klokken ti . — brug nu forstanden . Vil jeg 

dig noget ondt ? Vil jeg vel mama noget ondt , 
Lillemor ? — der kan du høre , Letta ! Kan du 
være så barnagtig urimelig  .  .  . Ikke svare mig 
et ord . Jeg må sige , du forstår virkelig at 
gøre dig behagelig , «  endte han pludselig hidsig , 
—  » og få en myg op til en elefant . Jeg har 
bare slet ikke tid , du ! «  han tog hårdt i 
døren og skyndte sig ind på kontoret . 
Han gik virkelig , — i dag også  .  .  . 
Det var første gang de havde lagt sig til 
at sove uden at sige godnat og være venner . 
Hun havde aldrig trot , sådant kunne hænde . 
;— det var en sneglende lang formiddag , 
og Jakob viste sig ikke . 
Han kom rask ind til middagen , minen 
* 
overmåde frejdig , rigtignok’ med et snarkast i 
blikket over brillerne på hende , for at sé , hvordan 
det stod . 
» Kødsuppe med boller ! — dejligt . — å 
jeg er så sulten , — haft folk på kontoret i 
hele formiddag . « 
Alettes stille forbeholdne væsen skulle just 
ikke opmuntre til at gå videre ; og han begrov 
fortsættelsen i en ivrig spisen af suppen . 
» Ønsker du mere ? «  kom det , da han hastig 
havde tømt tallerkenen . 

» Tak nej . — og steg , du 1 det var bra «  .' . . 
Hans glæde i maden var åbenbar ude af 
stand til at fænge . Der blev tavst igen , medens 
hun pligtskyldig blid rakte ham sauceskålen og 
alt tilbehør , det ene efter det andet . 
» Udmærket ! «  hævdede han tyggende den 
engang gjorte begyndelse  .  .  .  » Men kære , spiser 
du ingenting , — denne dejlige steg ? — syltetøj 
véd jeg nok , du tager ; «  han skød asietten 
hen til hende . 
Det sidste forvovne forsøg blev uden virkning , 
og han sad en smule rådløs , medens 
gaffel og kniv gjorde desto stærkere støj på 
tallerkenen for at antyde , at han sad i skynding . 
» Burde du ikke sé til at komme dig ud en 
tur i dag , så vakkert vårvejr , du ! — det vil 
opmuntre dig , Alette , «  sagde han ,’ da han var 
færdig og lagde kniv og gaffel ned . 
» Tak , jeg har det da så tilstrækkelig muntert , 
som jeg har det ; det må du da sé . « 
. Han rejste sig og skød stolen-under bordet .' 
» Det er ret , Jakob , — gå du ! « 
.  » Du må da forstå , jeg har travlt . « 
» Jeg skal prøve at vænne mig til det , «  lød 
det tonløst . 
» Vænne dig til ? — hvad ? « 

» Du havde ikke travlt igåraftes , Jakob ; 
men du havde dog hjerte til at gå fra mig , — 
og siden lægge dig uden så meget som at sige 
et godt ord til mig . « 
» Du sov jo . « 
Åh ! — 
han fik et knusende foragteligt blik , skønt 
hun dog ikke fandt for godt at indlade sig 
nærmere på dette . 
» Du sov naturligvis ikke . Jeg siger , fruentimmerne 
er underfundige . « 
» Ja vær du morsom ! — du bare går din 
vej du , når her er lidt kedeligt . « 
» Naturligvis går man sin vej , når det er 
kedeligt . Du sørger snart for , at jeg gør det 
samme i dag igen ! «  brød han utålmodig ud , — 
» gå der og lumre , så jeg ordentlig er ræd for 
dig  .  .  . Fordi jeg slæbte mig her igåraftes 
sulten og træt og ikke vidste , hvor jeg skulle 
gøre af mig . « 
» Å — Jakob , tror du ikke , jeg nogengang 
kan være træt jeg også ; «  — hun så helt bort 
og begyndte at tage tallerkenerne af bordet ; 
» jeg går her i det  . « amme hele dagen og vysser 
og bærer og synger  « 

» Rigtig pøjt af dig , du i — nejmæn , om 
jeg havde ventet det , — næsten ikke til at svare 
på . Som jeg ikke får både bysse og synge 
og bære jer alle sammen med kontoret , «  —- han 
spankulerede hastig med hænderne stoppet i 
begge lommer hen over gulvet  .  .  . .  » Jeg er en 
egoist naturligvis , «  — vendte han sig med ét 
og blev stående på langt hold . .  .  .  » en stor 
egoist , som aldrig tænker hverken på dig eller 
børnene — nej skulle jeg bry mig om dem i « 
Sang han op i stemmen . 
» Aldrig havde jeg årket at sove fra det 
hele , når jeg vidste , at du lå der og .var bedrøvet 
og havde det ondt , det véd du , Jakob ; 
— jeg havde nok kommet til dig jeg , dut « 
Tårerne perlede hende i øjnene , medens hun 
nærmede sig ham .' 
» Åhl ville jeg da noget andet ? — men 
du lægger tryk på mig , hindrer mig , stopper 
mig , gør du , — et rent utåleligt tryk , siger 
jeg dig  .  .  . Jeg går jo rent , som jeg har gjort 
noget galt , «  begyndte han at ase sig op . 
» Fordi jeg plager dig med at længes efter 
dig om dagen «   . . . 
» Ja det er sandt , jeg er jo så langt borte , 
hele gangen og kontoret  .  .  . Hvad  ? «  klappede 

han hende , «  synes du ikke en kone med to 
børn bør være lidt fornuftigere . « 
» Du træffer så mange folk hele dagen , 
Jakob ! men jeg går her alene bare i mit jeg , « 
Klagede hun . 
» Kære dig Letta , dersom du vidste , hvor 
gerne jeg skulle overlade dig dem ! « 
, .  .  .  » Og . når så du også bliver borte eller 
går der distrait «   .  .  . 
» Ja , ja , ja , kære vennen min  .  .  . Men skal 
vi begynde med det nu ? «  lød det bønlig , medens 
han strøg hende over kind og hoved .  » Jeg 
har ikke tid du , «  forsikrede han .  » Å ja , 
å ja , stakkars min , du har det nu vel ikke så 
godt . — men du skønner da , at jeg har forrykende 
travlt , Alette ! «  brast det ud . 
» Så så , så så , barnet mit , «  tog han sig 
igen føjelig trøstende . 
.  .  .  » Men . nu må jeg på kontoret , sér 
du , «  prøvede han uendelig blidt . 
» Vær nu ikke så — rént — sørgelig — 
du ! «  nikkede han et par gange opmuntrende i 
døren  . . . . 
Den sidste opfordring havde Alette ikke 
så let for at efterkomme , der var noget inderlig 

forargerligt ved den . Ikke en anelse af forståelse 
1 han gik i sit , og hun i sit  .  .  . 
— hun havde endelig slåt sig til ro ud 
på eftermiddagen og sat sig til at strikke på 
en uldklokke til Lillemor , da Jakob kom ind 
igen fra . Kontoret . 
» Jeg er vist urimelig du , «  kom han hen til 
hende ; —  » skønner mig slet ikke på , hvordan 
du har det . Jeg tror virkelig , mandfolk er nogle 
store skarn . « 
« 
» Siger du nu det , «  sagde hun glad . 
» Af naturen , — bare af naturen  .  .  . Men 
jeg er kommet til at tænke på det i eftermiddag . 
Du går virkelig her alene og  . kan ikke 
andet end bli’ i dårligt humør stakkar . Du har 
ret , siger jeg dig , Letta ! « 
Hun rejste sig med ét og tog ham om 
halsen : 
» Kære dig , — gutten min ! «   .  .  . 
Han trykkede hendes varme nervøse skikkelse 
til sig  .  .  .  » Har jeg da nogen anden end 
dig , Alette ? « 
» End jeg da , Jakob ! — end jeg da , «  klyngede 
hun sig lidenskabelig op til ham .  » Jo vi 
skal være sammen «  — 

» Så har jeg tænkt , sér du , Letta , at du 
trænger lidt selskab , — nogen , du kan ha om 
dig , — bé op til dig nogen af dine kusiner 
eller veninder for sommeren — eller , om du 
vil , vinteren med ; vi har jo plads nok . 
Hvad ? — liker du det ikke ? Du sér så 
på mig  .  .  . Men var det så dumt da ? « 
» Å nej , — nej du , «  kom det langsomt som 
revet ud af en illusion ; —  » det kunne kanske 
være nok så  .  .  . nok så morsomt . « 
» Nåda , — hvem ? «  — nødte han . 
» Det måtte da være min kusine Konstance 
kjønig , «  funderede hun . 
» Javel , javel , hun er jo både hyggelig og 
kvik i brevene  .  .  . Så tager du pennen og 
skriver straks , — bér hende komme jo før jo 
heller ! «  — 
Viii . 
Konstance kjønig havde været hos dem nu 
alt i en uge . Hun havde sit eget nette værelse , 
udstyret med Alettes alle mulige hensyn — 

også til at hun skulle få sin frihed til at 
være alene , når hun ville , og læse , skrive sine 
breve eller tage sig sin magelige ro . Hun 
havde været ude som lærerinde i seks syv år 
og var nu taget hjem til sin mor for at hvile . 
Ud en tid , — hvad der havde foranlediget 
Alettes indbydelse . 
Det var to ganske forskellige måder , de 
havde at sé folk an på , Alette og Konstance , 
enda de begge havde svært Sans for de morsomme 
sider . Der var det nu for eksempel 
krabbe , som Alette først havde udleveret så 
galt , som det bare gik an , men som hun nu tilslut 
aligevel ville holde på , medens han for 
Konstance blev den bitterligste husdot af . et 
menneske , der nogensinde kunne få nathuen 
over øjne og ører . Nej , — da var fruen at 
foretrække ; — praktisk og flink og dygtig  .  .  . 
.  .  .  » Du Alette , «  forhørte Konstance fortrolig , 
—  » I kommer da ud engang imellem ? « 
» Å ja såmænd «  — 
» Det er bare det , som undrer mig , i har da 
ikke været borte én eneste aften , medens jeg 
har været her . « 
» Du synes , her er  .langsomt og kedeligt ? « 
» Nej jegl — men for dig , Alette «   .  .  . 

» Sér du , Jakob har så liden tid , han er 
mangengang ikke færdig på kontoret , før sént 
om aftenen . « 
» Jakob ja . Men du ? «  — kom det prøvende ; 
.hun studsede af og til i øjnene , før hun fandt 
sig tilrette i huset , —  » bliver det ikke ensformig 
og tomt for dig ? Du arbejder jo ikke på kontoret . « 

» Man må dog være en smule for sin mand , 
— og , når Jakob «   . . . 
» Ja så sidder du hjemme og er til for 
ham . « 
Alette gjorde et rapt kast på hovedet . 
Der var lidt i tonen , som . hun nok kunne haft 
lyst til at opholde sig ved . Men nu kom barnepigen 
med Lillemor klædt på armen til at gå 
ud , og guttemand skulle med . Han sad på 
gulvet midt i en rude solskin og sled og bed 
* 
ufortrøden i hestehårshalen på sin træhest . 
De kom da endelig afsted ud gennem gangdøren ; 
og de to damer var igen inde i stuen , 
Alette ryddende op leger og Tepper efter guttemand , 
medens hendes veninde sad henne i gyngestolen 
småvuggende og halv liggende , som det 
lod , blot beskæftiget med at sé på sine smukke 

fingre . Af og til gled der et blik over dem 
hen på Alette : 
» Så dejligt det var ude , du ! « 
» Ja jeg tænker , børnene skal ha godt af det . « 
—  » rent sommervejr . — men har du 
egentlig noget at passe på herhjemme nu da , 
du  .  .  . Skulle vi ikke gå os en Tut ? — og 
end om vi i aften gik op til apottekerens , så 
gjorde vi af det besøg . — fruen bad os jo så meget , 
da hun var her indom forleden . « 
» Ja , — men Jakob , sér du  .  .  . han kan jo 
ikke gå her alene hjemme . « 
» Himlen bevare mig fra at blive gift og være 
til for nogen , du ! Jeg du’de aldrig i evighed 
til det . Der sidder din mand på kontoret og 
er til for dig , og herinde sidder du og er til 
for ham . « 
» Vi går da mangengang ud sammen , véd 
du  . . . og så forhippet får da virkelig ikke 
en gift kone være på at more sig ! «  lød det 
lidt affejende og ikke uden at lade føle sin gifte 
værdighed foran den ældre kusine . 
» Du er tre , fire og tyve  .  .  . Blir man så 
adstadig , når man er gift , du ! — så det ikke 
engang kan falde dig ind at gå en tur alene , 
8 

når det er sligt vejr  .  .  . Sig mig , i har jo 
hest og trille — og gut ? « 
» Jamæn har vi så i — og vi bruger den 
også ; men Jakob er jo nok så ked af kjøring , 
kan du begribe , — alle forretningsrejserne «   .  . . 
» Tænk , om han stak hovedet ind i stalden 
og så , den var tom ; han skal jo ikke bruge 
hesten i dag  .  .  . Jeg har fået sådan græsselig 
lyst på noget , Alette 1 — bare at sé Jakobs 
ansigt , når vi bad om trillen til at køre ud i 
eftermiddag . Vil du , at jeg skal bé ham ? « 
» Tak , jeg kan gøre det selv . Du tager ellers 
meget fejl , hvis du tror , jeg ikke får den , blot 
1 
jeg peger på den . Hele spørgsmålet er bare , 
om jeg selv vil det . « 
» Om du vil ja ,------------du har nok grundig 
forvænnet ham . « 
Alette var lige efter inde på kontoret °g 
kom tilbage fulgt af Jakob , som viste sig yderst 
forekommende  .  .  . Det var hans fejl , rént galt 
af ham , at han ikke havde tænkt på at byde 
Konstance vogn før ; den stod naturligvis til 
tjeneste , nårsomhelst hun blot ville nævne det 
med et eneste ord . Det var overhovedet aldeles 
uhyre , hvor den stod til tjeneste . 

den blev spændt for under hans ivrige omhyggelighed , 
og selv hjalp han dem , — den 
vævre askeblonde kusine først , — op i vognen  .  .  . 
» 
Hvor de ville kjøre- hen ? Bevares , han indlod 
sig ikke på den farlige ting at give nogetslags 
vink eller råd ; de var jo selvstyrende 
damer  . . . Jo da , han skulle hilse Lillemor og 
guttemand , når de kom hjem i sin ekvipage ! 
Afsted rullede de , medens han stod på 
trappen og med en vis tilfredsstillelse sammenlignede 
sin hustrus smukke mere stilfulde skikkelse 
under parasollen med kusinens djærve 
raske lavere . Han tog brillerne af og gned dem 
med et lunt dobbeltudtryk i smilet  .  .  . 
En sådan kusine har åbenbar kun idé om 
rettighederne  .  .  . 
Slig ohne weiter at behage hest og vogn 
for døren , — om det netop kan være holdbar 
husskik i længden , det  .  .  . Gad vide , hvor 
længe hun har ståt på de ni og tyve , som 
hun siger  . . . 
— han var adskillige gange fremme i kontorvinduet 
og kég og så ud om eftermiddagen ; 
det varede nok så længe , inden de to damer 
kom hjem  .  .  . 

han sad som ivrigst neddukket i et indlæg , 
som han håbede på at kunne få færdig endnu 
til aftenstid , da han hørte vognen udenfor . De 
lo og snakkede i gangen , og så stak Alette , 
endnu i hat og kåbe , hovedet ind : 
» Her er vi . Du kan tro , vi har moret os , 
Jakob 1 « 
Hun var endnu med det friske vejr om sig 
henne hos ham ved skrivebordet og kyssede 
ham varmt to , tre gange .  » Du kommer nu vel 
ind  .  .  . Véd du , om Lillemor har været snild ? « 
Spurgte hun hastig og var igen ude af døren . 
Det var som en ny passage i den vanlige 
husgjænge , denne fart af hustruen sådan ud 
på egen hånd ; og han sad i grunden ganske 
nysgerrig efter at få vide , hvordan de havde 
havt det . 
Men sådan straks at fly ind ; — man fik da 
pine dem lidt  . . . 
Der blev rent livligt inde ved aftensbordet . 
De to havde kørt en lang tur den smukke vej 
langs elven og på hjemvejen gjort et par visiter , 
som endnu bølgede dem i blodet . Og , 
medens Konstance opvartede med sit friske ny 
øje både på egn og mennesker , sørgede Jakob 

og Alette tilstrækkelig for , at hendes mangelfulde 
viden blev suppleret . 
» Sig mig , hr . Sagfører , «  tog hun i , —  » De 
synes nu vel , vi har raset begge to i eftermiddag , 
— at hesten er kørt lybsk fra stalden og 
deres kone fra huset ? « 
» Og du kan tro , vi har moret os , «  bestyrkede 
Alette . 
» Forsikkrer dig , Alette , du kom så ny og 
frisk ind til mig på kontoret , som du havde 
været i Amerika , «  erklærede Jakob . 
» Hvad , — er hun virkelig kedelig ellers , 
når hun er sammen med dem ? «  kom det maliciøst . 
 » Jeg begynder forresten at tro , at du alt 
har skæmt din mand ganske ordentlig ud , Alette . 
Det skulle være mig , som havde hest og 
vogn ! « 
» Ja da kom der nok fart ! Sig mig , ville 
de ta manden med også da ? «  forhørte Jakob . 
» De mener , der skal absolut en mand i 
vognen ; det er dog hesten , som trækker . — 
men de kan tro , de gjorde store øjne hos 
griiners , da de så Fru mørk uden at være heldet 
op til sin ægteherre . Det var , som de ikke 
rigtig troede , du kunne stå alene , Alette i bevars , 
hvor sådanne koner gør sig bénløse  .  .  . 

det ville vist være dig en forfærdelig tanke , 
om du skulle gå ud en aften alene . « 
» Ja der er i grunden noget i det ; jeg ville synes , 
det var nok så uhyggeligt . « 
» Nej , ville du ? «  spurgte Jakob overrasket . 
» Jeg er så underlig uvant til at være bare 
mig , sér du  .  .  . jeg kender godt , jeg er blét 
lidt generet . « 
» Nej , stakkars dig , er du virkelig det ? Så længe 
har du vugget og byet , til du begynder 
at blive menneskesky «   .  .  . 
Han faldt i tanker , og der skød et blik 
over themaskinen hen på hende : 
» Jeg mener , vi får øve og hærde os op til 
at være sammen med folk igen , jeg — som 
romerne gjorde med cimbrerne og teutonerne  .  .  . 
Hvad Alette ? Lad os nu begynde med et velkomstselskab 
for frøken Konstance i morgen 
eller iovermorgen , — bare så fort , du kan . 
Jeg tviler ikke på , at det vil drage konsekventser , 
så vi får indbydelser både hid og 
did — især nu , vi har én nyhed som din kusine 
at angle med . « 
Forslaget vandt ubetinget bifald . Der kom 
en livlig forhandling om udvælgelse af gæster , 
medens theen og smørrebrødforsyningen fornyedes 

med en appetit efter turen , som Jakob 
ikke kunne nægte sin beundring . 
» Nej nu må vi engang gå fra- bordet ! « 
Sluttede Alette ; hun skulle ind og få børnene 
tilsengs . 
— klokken blev nær halv ti , før hun igen 
nåde til at komme ind i stuen . 
» Men , kære Jakob , er du ikke gået på 
kontoret ? «  udbrød hun forbavset .  » Lampen står 
der og brænder . « 
Jakob drev på gulvet i ivrig passiar med 
Konstance . 
» Sluk den bare , Alette ; det bliver så aligevel 
ikke noget af med arbejdet i aften . 
.  .  . Og så anlægger de deres sparepenge 
i en livrente ? «  fortsatte han interesseret . 
» En enslig pige , som jeg , står anderledes 
på egne bén , når én véd fremtiden sikkret . « 
Hun sad i gyngestolen med nakken mod 
trøsteren , og i det lyse blonde ansigt grov der 
sig et par smilehuller , når hun bøjede sig frem 
og snakkede ivrig , som næppe havde synderlig 
med erotik at gøre . 
» Tja—tja , «  lød det betænkt fra Jakob — 
» jeg har jo også lagt op lidt penge  . . . og 
har også haft mine anfægtelser om , hvor jeg 

skulle gøre af dem . Og jeg er kommet til det , 
at man får ha tillid til og flyde på forholdene 
i det distrikt , man virker i , — tro på Skogen  .  .  . 
Hvad , frøken Konstance , der er dog lidt ræson 
for en forretningsmand i det ? « 
Alette stod lidt og hørte på  . . . De snakkede 
virkelig for fuldt alvor om forretninger . 
» Og så har jeg gjort en liden begyndelse 
og købt et par skogparceller . De kan stå og 
vokse . Det er også en sparekasse . « 
» Nej mæn , Jakob ! — og det har du ikke 
sagt mig . Så vi virkelig ejer to skoge du ? « 
» Ja såmænd , — det er to gange tusen 
kroner , jeg har liggende ved siden af bervens 
Skog ved veståen . Og , får jeg samlet lidt 
penge til udover året , smelder det større i . — 
de sér på mig , som de tænker , jeg er spekulant , 
frøken Konstance 1 — nej , vær de rolig . 
Men lidt , — lidt må man dog sætte på et 
kort , skal der være udsigt til at vinde noget , 
— hvad siger de , frøken ? — ellers kan man 
jo ligegodt lade dem stå i banken «   .  .  . 
Spørge Konstance om sådant ! undrede 
Alette med en lidt rask rejsning på nakken . 
.  .  .  » Der får være lidt vejr i forretningen , 
— lidt peber og salt på indlæggene , — så 

Skogen kan stå og suse med lidt fremtid  .  .  . 
Gi’ tømmer til et hjem «   .  .  . 
Alette sad og stirrede på ham . Sådan 
havde han aldrig snakket til hende . Det var 
ganske nyt for hende , dette om deres eget  .  .  . 
Samtalen vedblev meget livlig om Skogen 
og om , hvad der var hazard og hvad kun en 
fornuftig tillid til det distrikts forholde og liv , 
man levede med i . 
Jakob talte sig ganske ivrig , og Konstance , 
der ikke havde så lidt praktisk skøn fra de 
forskellige steder i landet , hun havde været , 
holdt emnet varmt med sine interesserede bemærkninger . 

det lys , Konstance endelig tændte for at 
begive sig ind på sit værelse , fik stå og 
brænde et godt stykke ned , før der blev alvor 
af at bryde op . 
Alette fulgte hende ind , som hun plejede ; 
men blev der mod sædvane kun ganske kort . 
» Virkelig vét i hende , du , «  erklærede 
Jakob oprømt , da hun kom ind igen , —  » sund 
forstand 1 « 
» Jeg blev belært både om ét og andet 
iaften , jeg ikke vidste før ! «  kom det fra Alette . 

» Ikke sandt ? — hun er ganske morsomt 
interesseret for et fruentimmer at være ? « 
» Og du har heller ikke haft så svært for 
at være fra kontoret i aften , «  lød det lidt knapt . 
» Hvad ? «   .  .  . han så lidt opmærksom på 
hende . —  » Hm , nej «  — lo han ,  » hun kan prate 
forretninger , sér du , og sligt trækker . — — 
så hyggelig du ! — dersom du vidste , hvor 
jeg holder af dette hjem , denne stue , denne 
kone «   .  .  . 
» Med lidt peber og salt på ja ; sig det 
kun du . « 
» Men det er dig , som er sjælen i det , — 
så frisk , som du kom i dag . — tviler du , 
Alette ? « 
» Nej min ven , jeg tviler ikke — « 
» Nå da , — sé på mig . « 
» Jeg tviler ikke , hører du ; —• jeg tror , du 
holder af mig . « 
» Forguder dig , skal du sige , — så rank 
og højbåren i alt dit væsen ! — og nu skal 
du såmænd ud mellem folk og gøre dig lidt 
mere gældende . Jeg vil , du skal vise dig og 
komme til din ret ; — det er jo rent , som jeg 
har været en fangevogter for dig . — nå , er 
det ikke nok ?  .  .  . Du er så rar . « 

» Det er nu ikke så morsomt , at én altid 
skal være bare af en højere verden heller . « 
» Sé så , der har vi detl — er der noget i 
verden , jeg lever for uden jer , — arbejder jeg 
ikke for dig , gør jeg andet end tænke på dig 
og børnene , og så — « 
Han skridtede i oprør frem og tilbage . 
» Å ja , jeg skønner det jo , «  — tog han 
sig ;  » det er min egen skyld , som har ladet dig 
sidde herhjemme alene , så du bare har mig at 
få humør på  .  .  . Du må naturligvis ud 
mellem mennesker  . . . Sé bare i dag , hvor 
hyggeligt det har været , — — helt til vi blev 
alenel «  kunne han ikke lade være at tilføje . 
Han gik ærgerlig ind i sovekammeret . 
Ix . 
Det var rigtig et muntert livligt sted , fandt 
Konstance . Himlen måtte forresten vide , hvad 
mesteparten af de mennesker havde at bestille , 
for de havde tid bestandig ! • • 

de havde rigtig turet hele sommeren . Var 
det ikke selskaber eller småbesøg , så var det 
landturer , og Konstance havde en forunderlig 
gave til at få sat sine medmennesker i farten ; 
hun tålte ikke at gå ledig to dage , før der 
den tredje absolut måtte findes på noget . 
Snaksom og livlig , raillerende og harcellerende 
morede hun folk . Hun var et selskabeligt talent 
med skabende idéer , der undertiden kunne blive 
besværlige for værtskabet , men satte liv i 
gæsterne , og hun måtte derfor kun nødig 
savnes . 
Og hjemme gik så snakket og kritiken 
over det alt sammen lystig mellem hende og 
Alette . Havde Alette en heldig sands for de 
komiske sider , så havde den anden det med , 
at hun altid stak , når hun var morsom . Livet , 
der overalt havde pålagt hende mange hensyn 
og fortielser , havde ladet den bitre bråd vokse 
i hende ; og her var hun tilfældigvis kommet i 
forholde , hvor hun kunne give en fængslet 
tunge frit løb . 
» Sandelig ,hun var ingen brådløshonningbi , « 
Erklærede Jakob ;  » men kvik , kvik var hun ! «   .  .  . 
Og under den tid isommer , onkel og tante 
Vosgraff var oppe i besøg , var hun uvurderlig , 

en ren frelsens engel at ha i huset . Onkels 
uro og tantes snak , — hun vidste at sysselsætte 
begge dele ; hun var vant til at leve med 
alleslags vægter og pligt på sig . Den kunst 
at slå tonen an med ældre herrer forstod hun . 
Og mod tantel — som hun kunne med et halvt 
øje sé og beundre , hvad der var dyrebart i 
hendes antræk , — og desuden gi hende sine 
vink om stedets forholde og personligheder . 
Justitiariusens nød for hver gang , de var 
deroppe , med en vis berettiget stolthed mere og 
mere den øjensynlige fremgang i de to unges 
stilling på stedet . 
» Isandhed et heldigt talent , han tjener minsæl 
bedre end en statsråd «   .  .  . Det var visse 
opsatte personer , der beæredes med denne justitiariusens 
intime udtalelse . 
Og sagfører mørks hus var blevet at regne 
blandt stedets selskabelige . Der var også adskillig 
forskel mellem den noget frygtsomme 
Alette , som begyndte at vise sig ude ivår , og 
den friske , anstandsfulde Fru mørk nu , som under 
det sedate , passende fruevæsen måtte skjule lidt 
af , hvorledes hun morede sig , som lod sig nøde 
til at danse og to gange opfordre til at være 

med i  » Enkemand søger mage «  , når ungdommen 
legte ude . 
Jakob betalte med en vis tilfredshed de 
forøgede udgifter ved den ny selskabelige måde 
at føre livet på . Og , når Alette mod aftenstid 
viste sig i kontoret pyntet til at gå ud og 
ville afpresse ham et løfte om at komme efter 
så snart som mulig , og døren havde lukket sig 
med et :  » Mor dig nu godt ! «  kunne der nok 
melde sig forestillinger om , at et slag kort og 
en passiar aligevel ikke var afvejen , så han 
efter en vel anvendt times tid kom til at tage 
en svip indom sovekammeret og børnene for at 
pudse sig og drage efter . 
Han var heller ikke så lidt forfængelig af 
at kunne opvise både et smukt hus og en smuk 
hustru . Det stadige omkvæd i hans mund til 
Alette var , at hun var den vakkreste i verden ; 
det var en fryd at sé , hvor hun tog sig ud , 
han ville aldrig i evighed ha en anden kone ! 
Han sagde det op igen og op igen ; og 
det lagde sig virkelig også et par gange som 
et plaster på hendes ærgrelse over , at han på 
hjemvejen om aftenerne så godt som bare henvendte 
sig til Konstance , når der skulle tales 

om noget alvorligere , — om mennesker og deres 
forhold og affærer deroppe . 
Hun kunne ikke lade være at blive sår , da 
det lod til , at disse hjemturer fra selskab hver 
evige gang skulle ende i slige drøftelser 1  .  . 
Og , da han så en aften , de kom hjem , fik 
sit varme udbrud besvaret med et par forgrædte 
øjne , blev han ordentlig irriteret og 
kaldte hende for lunet . 
Men det var slet ikke morsomt , at han nu 
den ene gang efter den anden gav sig til at 
sidde inde i stuen og fortælle Konstance — bare 
til Konstance 1 — så om et og så om et 
andet fra kontoret . Hun kunne ikke for , at 
gråden kom hende i øjnene , når de senere 
var alene , og da blev han utålmodig og så 
ironisk på hende over brillerne  .  .  .  » Hun var 
da vel ikke jaloux ? — misundte hun hende ? — 
den stakkars pige har bare sin usædvanlig sunde 
forstand at brillere med i denne verden  .  .  . 
Vær dig selv , søten min , — det er tusen gange 
mere end al ræsonneren «  — 
det kunne jo også hænde , at hun selv var 
ualmindelig nærtagende , hun var slet ikke i det 
humør , at det lå for hende at sé alting så let 
og lyst  .  .  . langtfra videre rask om dagene , 

nødt til at tage sig det lidt magelig og , ret som 
det var , hvile på sengen nu udover høsten . 
Hun hang lidt tung på Jakobs arm ; det var 
jo så , at familjen igen kunne ventes at blive 
forøget . Og , når hun de sidste gange havde 
følt sig alt for utilpas til at gå i selskab , havde 
hun dog gjort det aligevel for at hænge i sælen 
og følge Konstance . Hun sad der og så humørløst 
med øjnene både det ene og det andet , 
hun ellers ville ha moret sig ved , og måtte 
drive op alle sine kræfter for at være nogenlunde 
livlig . 
Til i aften var de igen udbudne , — vist et 
nok så stort selskab hos kaptajn Bockman . 
Hun havde fortiden ikke mere end et par 
selskabskjoler , som passede , og havde taget dem 
frem hu mod aften for at finde ud , hvad pynt 
hun kunne ha på dem . Men , da hun skulle 
klæde sig , var hun virkelig alt andet end oplagt . 
Hun gik lidt i skumringen og var uvis ; hun 
ville vente i det allerlængste med at bestemme sig . 
» Hu , tu , tu , — ud i mørket og sølen , 
Jakob ! «  sagde hun , da han kom ind for at få 
lampen tændt på kontoret . 
» Tror du ikke , det ville opmuntre dig lidt , 
Letta min , — du kan jo la spænde for og køre ? « 

» Det skulle være så dejligt at få være 
alene hjemme en aften og ligge på sofaen og 
hvile og læse , — — hvad siger du , Jakob ? « 
» Ja ja , vennen min , som du vil , kanske du 
har bedst af det . « 
» Ja nu skal det være bestemt ; jeg hænger 
kjolen ind igen , jeg «   .  .  . 
—  » Konstance , Konstance ! «  råbte hun ind 
af døren til hende .  » Du kommer til at gå 
alene i selskab i aften  .  .  . Hvad tager du på ? 
— du går så for meget med det samme . Du 
kan så godt få en kniplingskrave af mine og 
sætte op håret med min ny sølvpil «   .  .  . 
— — Alette havde gjort sig det hyggeligt 
den aften i sofaen ved lampen . Guttemand 
kravlede og legte så roligt nedenfor på gulvet , 
og hun hørte det nynne fra barnekammeret . 
Det var som en sådan fred at føle sig 
alene uden Konstance engang . Og inde på 
kontoret havde hun Jakob ; han arbejdede for 
dem alle sammen , stakkarl 
hvor han var glad i dem  .  .  . Hun kunne 
ordentlig sé ham for sig med lampeskæret over 
sin rødlig brune lug og dette brede ansigt , der 
var så levende i trækkene ; han havde en 

rørelse ved kæven , som han småtyggede 
tobak , når han tænkte  .  .  . 
Klokken var nær ni , da han endelig kom 
ind , hastig , med lampen i hånden . 
» Er du færdig for i aften , Jakob ? « 
» Ja , og går ind og klæ’r mig , du , —' 
tænker , jeg har endnu god tid , til de spiser 
deroppe . « 
» Blir du ikke  .  .  . Og jeg , som — « 
»  hvad  ? « 
» Nej slet ingenting , Jakob . — gå du , når 
det morer dig . « 
Han var alt inde i sovekammeret . 
Hun satte sig heftig op i sofaen : 
» Huf , du skraber så med stolen , guttemandl « 
Greb hun lidt hvast i ham , så den lille 
satte i at vræle . 
Hun tog ham op til sig : 
» Så så , gutten min , græd ikke du ! — 
jeg var styg mod dig , var jeg  .  .  . Men vi skal 
være alej^e vi , sér du . Det er det samme med 
os  .  .  . og meget morsommere ude  . . . Nå 
nå , du er søvnig , stakkar ; mama skal lægge 
guttemand «   . . . . 
Guttemand , som engang var kommet på 

131 i 
i 
gieisen , suttrede endnu , da Jakob igen kom ind i 
s 
i selskabsdres . 
1 
» Godnat da beggeto , «  kyssede han dem i 
farten .  » Lad mig nu sé , du er snild mod mama , 
guttemand  .  .  . Jeg trænger til at kvikke mig 
med en passiar . Og Konstance må jo også 
hentes , sér du i «  — 
— — den næste morgen ved kaffebordet 
beskrev Konstance selskabet overmåde kvikt . 
Hun havde et helt læs at fortælle , og stadig 
henholdt hun sig til Jakob , om hun overdrev . 
Medens øjnene ligesom blånede under de halvukkede 
låg , lagde ansigtet sig smilløst bagover , 
som hun selv blot gad pege på det , som 
var komisk , og Jakob spiste og lo og bekræftede 
lunt : 
jo , det stod ikke til at nægte , Konstance 
havde sat ham de rette briller på næsen til at 
sé med i går . 
Det var sidste gang , hun var der , før hun 
rejste , opgjorde Konstance med et lidet suk , — 
og så havde de da virkelig sørget for , at hun 
ikke skulle glemme dem . 
» Hvad siger de , — de mener da ikke 
noget med at forlade os snart ? «  udbrød Jakob 
ganske varmt . 

» I slutningen af oktober , véd de . Det er 
da ikke så længe til nu det ; «  hun bøjede sit 
askelyse hoved med favoriterne ved øret ned 
mod tallerkenen . 
Alette havde rejst sig noget pludselig rask 
under denne sidste forhandling ; hun havde jo 
børnene og morgenstellet på sig . 
» Det er vel påtide , vi bér hende ordentlig 
bli hos os også i vinter du , «  kom Jakob efter 
hende ind i sovekammeret . 
» For et held , at vi har hende at ta til i 
huset nu , du begynder at blive så klejn , «  vedblev 
han , da hun ikke svarede . 
» Ja , jeg kan nok tænke mig , at du ville 
finde huset mærkelig tomt uden hende , «  kom 
det endelig noget underlig sagte ; hun vendte 
ikke hovedet til ham og vedblev at ordne noget 
barnetøj hen i skuffen . 
» Hvad mener du nu med det ? «  spurgte han 
utålmodig , —  » noget mere praktisk lod der sig 
da vel ikke opfinde , om vi ledte med løgt , — 
en veninde , du kender ud og ind og er 
tryg på ! « 
» Ja du er virkelig omtænksom , Jakob , — 
på det punkt «   .  .  . forlød det igen adskillig , 
langsomt . 

» Det er da for din skyld — naturligvis «   .  .  . 
» Nej , jakobl «  hun rettede sig med ét fra 
skuffen , og så vist på ham , —  » ikke for min 
skyld , men for din . Å nej , træk ikke så på 
munden , — jeg skal vel være jaloux eller misundelig 
på hende igen . « 
» Det forekommer mig , som jeg ikke har 
sagt nogenting , Alette ! — ikke et ord . « 
» Nej , — men jeg véd blot så inderlig vel , 
hvad du mener  .  .  . Og sig , hvad du vil , det 
er krænkende for en kone at sé nogen sætte sig 
i hendes plads i sin mands fortrolighed . « 
» Fortrolighed ? — fordi hun er kvik og 
interesseret for snak om praktiske ting . Man 
må altså ikke indlade sig med folk , som er 
morsomme — eller kvikke — eller interesserede , 
når man er gift ? « 
» Det kommer sandelig an på det ! « 
» Ne—j , de sætter sig naturligvis alle på 
konens plads ; — en kone skal række ens hele 
horizont rundt hun , ellers — bevars «   .  .  . 
» Du véd godt , Jakob , det er ikke det , jeg 
mener ! « 
» Ne—j , — ne—j , — nej  .  .  . man må bare 
sky dem , som er morsomme , jeg forstår det så 
godt , du , — fruentimmer vel at mærke ! — man 

skal køres med skylapper endogså gennem sin 
egen stue . « 
» Ja driv du på ; — men be hende blive her ? 
— endnu en hel vinter — jeg ? «  ansigt brændte , 
medens hun skalv i stemmen , —  » nej , Jakob , 
det gør jeg ikke ! « 
» Bevars , bevars frue ! som du vil , som du 
ønsker «   .  .  . 
» Jeg er ikke jaloux , «  brød det ud i en 
tårestrøm , —  » jeg er bare så pint ulykkelig 
og har været det helt , siden hun kom i huset .  .  . 
Du er ikke en aften i stuen for min skyld , — 
det er af hendes nåde , jeg hår dig der  .  .  . 
Og i går gik du uden videre og lod mig 
sidde «   .  .  . 
» Der behøves ikke mere , Alette i du har 
sagt så nok  .  .  . jeg er så fuldstændig tilfreds 
med oplysningerne . — du tager naturligvis fejl 
af det hele , men det er det samme  .  .  . Og jo 
før du på en venlig måde får sat din veninde 
på dør , desto bedre . 
Sig mig , «  gav han lidt hevnlysten af sig i 
døren , —  » agter du at korrespondere med hende 
bagefter ? « 

i35 
der gik åbenbar mere og mere noget i 
sindene om vågnende florissante tider gennem 
det vidtløftige skogdistrikt . Stedets Avis offentliggjorde 
den ene handelstermin efter den anden 
stigende tømmerpriser . Træer af mindre størrelser , 
der før stod værdiløse , kunne nu hugges 
med fordel og gøres i penge . Og Skogen stod 
der kvadratfjerdingvis og kvadratmilevis indover 
åsmarkerne og grøde så sikkert som ejerens 
skæg og bar guld for hver tomme , den voksede 
i dimension . Hvor lidt højere prisnotits kunne 
løfte dens værdi med hundreder eller tusender 
af dalere . 
Der suste en vis begyndende svimmelhed i 
luften hjem over bondegårdene og indover den 
lille by fra det uendelige skogtag , der strakte 
sig — med den fældende økse i tusender huggeres 
næver , — ubekendt , umålt , vidt . Og 
det suste op fra elven , der randt fuld af tømmerstokker 
fra det mystiske eldorado . 
Der gik rygter om skoghandeler , der bekræftede 
sig . Folk , som i går ikke havde haft 
kredit for fire skilling , var nu ejendomsmænd 

med velspækkede tegnebøger og en hel bedrift 
under sig . 
Stedet havde begyndt at få et mere uroligt 
fysiognomi . Hist og her inde i byen som 
nedenfor på begge sider af elven stak der op 
et træhus under opførelse eller netop færdigt , 
medens ejerne som oftest rykkede ind med en 
liden butik eller ølhandel eller et værksted i 
nederste etage endnu , før bordklædningen var 
kommet eller endog vinduerne sat ind ovenpå , 
hvor der fremdeles byggedes og snedkereredes . 
Og oppe i hovedgaden sås — foruden den 
kendte kombinerede galanteri- og bondehandel 
— alt to nymalede huse , et hvidt og et gult , 
der hvert var vokset med en hél etage , medens 
de nedenunder prangede med store moderne 
butiksvinduer . På pladsen lige overfor det 
stykke slette udenfor kirkegården , der bar 
navn af torvet , havde spekulanter fra lands- , 
bygden nylig indkøbt en stor tomt med påstående 
gamle huse til nedrivning ; — det forlød , 
at meningen var at oprette et hotel , og af 
antydningerne til grundmuren at slutte , ville 
det blive et træpalads af ganske anselige dimen- 
sioner . 

at udvidelsen af bygningsrækken ikke ville 
standse med dette , kunne skønnes af , at en 
arkitekt havde fundet sin regning ved at nedsætte 
sig på stedet . Og der taltes om den 
ene hovedbygning efter den anden , som skulle 
påbygges eller rejses i ny moderne stil af proprietærer 
på gårdene udover distriktet . 
Og kunne der vel gives et bedre bevis for , 
hvorledes en sådan bygningsfeber kan ligge 
som en smitte i luften end , at nu havde selve 
adjunkt krabbe , — det ville da sige Fru 
krabbe , — spekuleret , købt tomten ved siden 
af med den lille gamle tommerstue på og g’t 
sig til at bygge og udvide sig . 
Det var sagfører mørks nedenunder , som 
trængte en større bekvemmelighed , ellers havde 
de måttet flytte ; det havde længe nok knebet for 
plads . De små tilbygninger , der var gjort på 
udhuse og vognremisse , strak ikke mere til ; 
der krævedes en hel udvidelse af selve beboelseslejligheden . 
De kunne ikke længere i al småbeskeden 
fordringsløshed pakke et helt selskab 
sammen i et par små Stuer , og et ordentligt 
gæsteværelse , hvorved de kunne gjengjælde den 
hjertelighed , der vistes dem af forskellige venner 
ude i distriktet , måtte også kaldes en nødvendighed , 

— ikke at tale om , at der absolut 
trængtes et forværelse til kontoret , hvor betjenten , 
Tobiesen , kunne ha sin pult og plads . 
Der var et nok så stort husligt bestyr hos 
mørks , tre tjenestepiger og en gårdsgut og 
på kontoret én , undertiden to , betjente . 
Foruden den ældste hen ved otte år gamle 
•johan Henrik , gik , kravlede og kløv der nu i 
mere eller mindre oprejst stilling tre små andre 
om i stuen : Lillemor , Alf og Viking ; — den 
sidste tilvækst fra ifjorsommer . 
Men Alette kunne trygt rejse fra huset 
både én dag og to , hendes Karen og hendes 
sikkre barnepige var som pillarer at stole på , 
og guldbrand gårdsgut drak sig aldrig fuld 
uden når ha .n var færdig med sit stel om 
lørdagskvældene , og da blev han altid veltalende 
over  » Frua «  . 
Hun var jo også noget over al hans landlige 
erfaringskreds ophøjet , når hun sad der i 
bredslæden , som han kørte , i pelsværkhue og 
kåbe frisk smilende og nikkende under sløret 
til én og anden , de mødte . Der stod en vis svimmel 
ærbødigheds rus af hende . Det faldt til et par 
gange , at han kom til at holde hendes muffe ; 
der lå et lommetørklæde , som duftede af eau 

de cologne , — å , — som det måtte være , 
når det var fruas . 
En af Fru mørks kæreste fornøjelser var 
sådanne bredslædeturer med den smukke gule 
hest foran , helst når hun kunne køre indom 
én eller anden veninde og tage hende med sig . 
Og så , vel indpakket i det klare , kolde , friske 
vintervejr , hvor sneen skinnede om dem , over 
isen , gennem granskogen , der stod og vejede 
sneen på grenene eller blinkede med isnålene 
i eftermiddagssolen som et helt rige af sølvfilegran , 
— over i kaffe- eller thebesøg til Bøllings 
på storstad , kaptejnens på liberg , til 
provstegården , Bockmans eller opover til vejinspektørens 
på sørsæter . Det var jo også 
altid nyttigt at forhøre på storstad eller liberg 
om , hvad selskabelighed der kunne ligge i luften 
over på den anden side af elven ; det turde 
hænde , at det meste af den sort på deres side 
bestemtes der i bredslæden af Fru mørk og en 
af de fruer , som kørte med hende . 
Det var længe siden , Alette havde sluppet 
den grille , at hun ikke skulle kunne køre ud 
uden Jakob . Dels rejste han jo selv så inderlig 
tilstrækkelig , og dels kunne det ikke falde ham 

ind at fare ud fra kontoret og forretningerne 
midt om dagen slig , som han nu sad i det . 
Der var jo altid lidt møje med at rive sig 
løs fra børnene . Hendes svaghed forkælede 
dem , og hendes moderlige øje opdagede stadig 
forunderlig mærkelige egenskaber hos hver af 
dem , — fire forskellige souveræne viljer , der 
skulle plejes og føjes . 
— men nu var de alle besørgede i fuld leg , 
og hun skyndte sig at tage rejsetøjet på : 
» Om der kommer nogen flere , Jakob , og 
jeg skulle finde på at blive der i aften , vil du 
så rejse over og hente mig ? « 
» Du mener , der kunne være et slag kort 
at få kanske ? — send i al fald bredslæden tilbage 
— så får vi sé «  — 
det var den stående formel , og af og til 
hændte det også , at han kom . Kortbordet , om 
han fik lyst på det , stod altid nærmere ved 
hånden oppe i hotellet , der ved de mange 
distriktets gennemrejsende var blevet som en 
liden børs . 
Forretningen gik — med hans kontorhjælp 
nu — ligeså magelig og let , som den i disse 
udmærkede tider kastede rundt af sig . Den 
var for en stor del blevet en selvvirkende maskine , 

der arbejdede blot med lidt overordnet 
tilsyn . Hvad der engang havde været hårdt 
stræv , var nu blevet rutine indtil næsten ked 
virtuositet . 
Ne—j , han havde tid nok ; han begyndte 
også at blive bredere og lægge sig ud . Den 
gamle energiens eg var ligesom lidt tilsløret , 
og der lå heller over ham , — når han ikke i 
forhold til fremmede eller klienter var den 
gamle hvasse livlige , — et vist trist udtryk , der 
havde let for at gå over i et fortrædeligt . 
Alette fandt , at han kunne være adskillig grætten , 
der skulle næsten ingenting til hjemme i huset , 
før det trak op til noget , og hun var på det 
sidste blevet nok så varsom . 
— —  » Jørgen berven kommer nedover fra 
skogene sine engang i dag , Alette ! «  kom Jakob 
i sovekammerdøren med et brev i hånden . 
» Han bliver et par dage . Du får i al fald la 
pigen sætte gæsteværelset i stand . « 
Tonen lød lidt grætten . Da han kom gennem 
stuen , lå alskens legesager for børnene 
trukket og slængt udover , og Alette sad der , 
først nylig opståt , halv påklædt foran spejlet 
og arbejdede med krøltangen , som hun hedede 

i et lys vedsiden af , medens et par af børnene 
for ud og ind og legte . 
.  .  .  » I dag siger du ? «  hun vendte sig heftig 
om , så vidt hun ikke hindredes af krøltangen , 
og så på ham halvt over nattrøjeærmet .  » Han 
forstår da virkelig også altid at komme belejligt , 
— akurat , som vi er budne til Bøllings 
iaften «   .  .  . 
Hun blev ved med sin frisur . 
» Ingen råd med det ! «  trak han endelig 
på skulderen , da der ikke syntes at ville komme 
noget yderligere bidrag til situationen ; hun sad 
der inde i sit store udslagne hår . 
» Naturligvis må vi blive hjemme «   .  .  . Hun 
så hastig hen på ham .  » Å kære 1 du sætter 
dig da ikke på stolen , hvor snørlivet mit 
ligger  .  .  . Det er lidt kedeligt , de bad os så 
udtrykkelig svare på , om vi kom i aften , — så 
det vil sé nok så underlig ud , — slet ikke blive 
så godt optaget . « 
» Nej nej , du kan jo rejse ! Jørgen og jeg 
hygger os så inderlig godt sammen herhjemme 
— vi to . «  der lød noget gemt under af 
bitterhed . 
» Rejse da , jeg ? Det véd du så vel , jeg 
ikke gør , Jakob  .  .  . Men du er så vrippen 

straks , du tror , jeg rører ved denne uskatterlige 
berven . « 
—  » Hm ! «   .  .  . han kom til at fortabe sig 
i hendes smukke raske bevægelser med armene  .  .  . 
» Det er et vakkert hår , du i «  han tog hen 
i det . 
» Å kære , rør ikke ! «  hun trak sig utålmodig 
undaf , ængstelig for håropsætningen . 
» Nå nå , jeg skal ikke plage dig . « 
.  .  .  » Men vi måtte da vel kunne ta ham 
med os du ? «  grundede hun .  » Jeg må sige 
fare der altid bare som rejsende uden en 
ordentlig selskabsdragt med sig , det er lidt 
pretentiøst , hvad du så siger . « 
» Han kan nu ta op fem og tyve tusen 
kroner af hver lomme , og det gør altid et par 
grå benklæder mere passable . Men du tåler 
ham egentlig ikke i nogen dragt , det er sagen . « 
» Jeg forsikrer dig , jeg vil intet heller end , 
at du skal ha nogen at snakke med , Jakob , — 
så véd jeg , du er fornøjet . Ja gå nu , gå nu 
vennen min , «  affærdigede hun ham , —  » Gæsteværelset 
skal blive i stand . « 
Han gik med en vis fart ind i stuen , og 
blev stående ved vinduet  .  .  . 

.  .  . Derinde sidder hun og aner ikke , at 
hun kunne gjort mig så glad som en nar , bare 
hun ville ha slåt det håret om mig . Men 
det er vi naturligvis vokset over  .  .  . naturligvis 
altfor opfyldt af alt andet til , at det kunne falde 
hende ind at spendere nogen tanke på mig . 
Børnene  .  .  . Selskab  .  .  . Fremmede — og alt 
muligt andet , som hører til , på livet løs , — 
til hverdags er det jo bare os selv . — det er 
ingenting at sige på det !  .  .  . 
» Karen ! «  næsten rev han op køkkendøren , 
—  » ryd afvejen alt dette skrammel efter børnene . « 
Det var altid en — med en smule bitterhed 
iblandet — forfriskelse for Jakob at sé Alette 
komme sådan fin , smagfuldt pyntet til selskab 
med hele holdningen livfuldt spændt af det , hun 
skulle ud i ; — det var en paradedemonstration , 
som både eggede og irriterede ham mere , end 
hun drømte om . 
Og i aften , hun viste sig inde på kontoret 
for ham og Jørgen berven og erklærede sig 
færdig til at gå i slæden , — de skulle alle 

tre over til Bøllings — var hun mere indtagende 
end nogensinde . — 
berven havde sin lille interesse af at iagttage 
hende derover i selskabet  .  .  . Hun var i sit es , 
når hun sådan kom ud , ligesom vokset til 
noget mere end , når han så hende gå halvkjed 
derhjemme . 
.  .  . Hun havde en , han ville næsten kalde 
det pikant måde at sætte foden på , der hang 
sammen med ryggens rankhed og gav hende 
en vis ejendommelighed , der ikke var til at 
fornægte . 
Hvad  .  .  . hun spiller da vel ikke for sin 
Jakob ? Hun strøg virkelig nogle gange på forskellig 
hold på skøns forbi hans udsigt , som 
hun kunne beregnet virkningen  .  .  . Kunne godt 
være fruentimmerkneb . Det var i al fald lidt 
gådemæssig , lidt at fundere på  .  .  . Å nej 
vel .  . . hm , hm . — aha , forfængelig for ham !  .  .  . 
Lyst til at knuse ham i selskab , så han kommer 
til at huske det hjemme i stuen , når hun går 
i nattrøje eller lar ham bie med maden , til hver 
af børnene har fået sin dyrkede vilje  .  .  . 
— — en så smuk og tækkelig og livlig 
kone og dertil mand og børn utvivlsomt så 
ubrødelig hengiven , — gaves der et misundelses- 
Io 

værdig lykkeligt ægteskab at opdrive i denne 
mangelfulde verden , så var det vel mørks ! 
Dette begyndte nu næsten at blive stående 
komplimenter , hvor det velsete par kom , og 
begge måtte de jo lige så stadig i beskedenhed 
tilstå , at de selv i al fald ingen grund vidste 
til at modsige det . 
Var alverden så at sige blevet murende 
enig om dette stedets lykkelige faktum , så 
havde dog Jørgen berven under sine hyppige 
ophold i sin vens hus fået sit indkig i , at der 
dog kunne være enkelte abere at notere der 
også . 
Han var nu engang en pessimist og påstod , 
at det var med ægteskaber som med handelsfirmaer . 
Falliten kom ikke frem , før den måtte 
i dagen . Sæt bare en krise på det ; — og 
enda får man slet ikke vide om de fleste 
miserer , for det ender netop der mere end nogen 
andensteds i en underhåndsakkord på fem og 
tyve , femten ja på fem pro cent — om at leve 
passabelt og fordrage hinanden indbyrdes — for 
barn og slægtninge og skandales skyld , naturligvis ! 
For hver ordentlig ægteskabsfallit , der 
ender i skilsmisse , er der ti arrangements  .  .  . 

eller , stammede han , af—afsløringer , om de 
heller vil det , det er så inderlig dødt det !  .  .  . 
Jørgen bervens store livsindtryk var , at 
forholdet mellem hans forældre netop havde 
åbenbaret en sådan kalket grav . Han havde 
ståt som barn på det så tryg som den jord , 
han trådte på , trod på det som på gud , — 
— og så brast det aligevel en dag under ' 
foden . 
Sin vens forhold i hans forbindelse fulgte 
han med synderlig interesse . Det så virkelig 
fra begyndelsen ud som en undtagelse 1 af visse 
småting , som kunne træffe til , når han var 
der , havde han imidlertid også begyndt at 
drage sine slutninger — til indtægt for sit — 
om , at der også her kunne være et og andet 
fradrag at gøre fra den rent ideale fuldkommenhed . 

Xi . 
Johan Henrik traskede til skolen hver morgen , 
det var en svare bekymring fra hans mors side 
i o* 

for at få ham ordentlig afsted til præcis otte . 
Han skulle være påklædt og ha spist først , — 
og så det , han måtte ha med sig i bogremmen , 
nøje undersøgt , så han ikke kom til at 
glemme noget , stakkar ! — og så , om han 
havde lommetørklæde  .  .  . 
Den elleveårige gut sattes i fart som en 
keglekugle lige fra moderens hånd i sovekammeret , 
fulgt af hendes beskyttende øje ude 
gennem trappen og gangen , til han blev borte 
oppe i gaden . løvrigt fandt mama en vis beroligelse 
i , at han segnede til en klasse nedenfor 
den , han egentlig efter sin alder skulle 
siddet i ; der var de fleste yngre end han , så 
han var mindre udsat for at lide overlast . 
Der havde været ikke så liden strid mel- 
lem Alette og hendes mand om det tidspunkt , 
da gutten skulle sættes i skolen . Alette havde 
læst , at intet var skadeligere for hjernens udvikling 
end , at der begyndtes fortidlig , ja at det 
egentlig ikke kunne gøres sent nok ; — og 
Jakob , som havde såmeget andet at tænke på 
og var vant til endnu at overlade det hele 
børnedepartement til moderen , gav køb for 
freds skyld , indtil han en vakker dag opdagede , 
at Johan Henrik gik i sit ottende år 

uden at ha lært mere end at læse indenad i 
abcen med moderen og skrive tallene . 
Det førte til en pludselig krafthandling , idet 
Jakob uden at bry sig om hverken , at det ikke 
var indtrædelsesterminen eller engang den første 
dag i en uge , uden videre tog sønnen ved 
hånden og selv fulgte ham til det , som skulle 
blive hans fremtidige daglige bur . 
Han var siden ved det jevne bænketryks 
magt blevet løftet op i skolens tredje klasse , 
medens den tre år yngre Alf endnu førte en 
mere tornefri tilværelse i skolens nederste . 
Men så var det dette spørgsmål om lektierne , 
hvormed skolerne hensynsløst overanstrengte 
børnenes hjerner . Det viste sig i al fald 
på karaktererne , afskar Alette enhver lidt 
ivrigere forhandling med hans far om den 
ting , — at gutten havde ondt for at klare det , 
de andre var jo alle øvet i at læse og huske , 
fra de var ganske bitte små ! — desuden Johan 
Henrik havde nok så rare indfald , — så slet , 
ikke på tingene som alle og enhver  .  .  . Hans 
far ville undret sig nok så meget over hans 
natur , — om han idetheletaget havde haft 
nogen tid tilovers til at lægge mærke til og 
lære at kende sine børn ! 

nu var det imidlertid netop af karakterbogen , 
at også Jakob mente at burde gøre 
sine slutninger . Gutten kom hjem og rev 
kasjetten af sin hvide lug og slængte den hen 
i en krog , medens skoleremmen med bøgerne 
aflæssedes på nogen for øjeblikket belejlig 
plads . Synderlig tanke om , at karakterbogens 
indhold skulle belemre remmen med nogen 
moralsk tyngde , syntes ikke tilstede og var da 
også ganske upraktisk , så længe mama hver 
lørdag , uden nærmere indgåen i detaillen forsynede 
bogen med sit :  » Forevist «  . 
Efter at Jakob imidlertid en dag havde tilladt 
sig et indblik i den basis , hvorpå denne 
guttens lykkelige tilfredshed var begrundet , og 
havde opdaget , at hans meriter over så godt som 
hele siden stod antegnet med firere og femmere , 
var det som den hyggelige gænge med 
ét var forstyrret . 
Johan Henrik indfandt sig en lørdag med 
en femmer i geografi og en ditto i religion . 
.  .  . Det kom af , — lød det inde på kontoret , 
at han havde mistet kartet , så han havde 
måttet læse uden det igåraftes , og i religionen 
havde det været ham umulig at få vide 
leksen  .  .  . 

» Der hører du , Jakob , det er slet ikke 
guttens skyld , han har ikke kunnet for det . « 
» Nej , nej , — gå du , mama ! « 
» Og anmærkningen i går for skrivning ? « 
Det kom af , at han havde haft så dårlig 
pen — 
» Og den sekser der for historie ? « 
» Jeg vidste ikke , at det var historie , vi 
skulle ha , jeg troede «  — 
» Nå så , «  lød det blidt . 
» Og den der — for geografi igen ? den har 
du vel også en grund for ? « 
» Ja den kom af , «  — lød det modigt — 
» at  .  .  . at «   .  .  . 
» Hør nu , min kære gut , alt dette , du 
siger , det kommer af , — synes du det gør 
nogen forandring på dine femmere og seksere ? 
Om du falder i elven eller ned af trappen og 
slår dig , hjælper det da noget , at du kan fortælle , 
hvad det kom af ? — 
ser du !  .  .  . Og når jeg nu må straffe 
dig , så bliver det ikke mindre slemt , om du 
snakker aldrig så langt om , hvoraf det kom . 
En femmer er en femmer og bank er bank 
det nytter ikke at strø sukker på det . Og 
kommer der for mange af dem i én uge , vanker 

der det samme om lørdagen , som du bekommer 
nu i dag ! «  — — 
» Kære Alette , du skønner da , det er alle 
de undskyldninger , vi må plukke af gutten , — 
enten det kommer af det eller det «  — søgte han 
bagefter at overbevise hende . 
Det lod imidlertid ikke på nogen måde 
til at ville lykkes ; det var netop dette  » det kommer 
af «  , som hendes moderhjerte følte med . Hun 
fandt dybt såret , at det var yderst . hårdt og 
uretfærdigt at straffe gutten uden alt hensyn 
til det , han kunne ha at fremføre , — og det 
gjorde heller ingen anden far end én , som kom 
fremmed mellem sine børn fra forretninger  .  .  . 
Hun var ikke vant til at behandle dem så koldt , 
ligesom efter mål og vægt . 
Jakob havde en pinlig følelse af , at hun 
ligesom havde forskandset sig for ham i sin 
kærlighed til børnene ; det var jo ordentlig i 
lidenskab hun rejste sig imod ham , som én , hvis 
nærværelse bare knugede hende og dem  .  .  . 
Var han en nar eller hvad var han ?  .  .  . 
Midt i hendes stærkt indignerede forurettelsens ’ 
udbrud over hans hårdhed og hjerteløshed , 
— der ikke engang nu , gutten græd i sideværelset , 
ville medgive , at han havde uret ; — 

medens hendes læber dirrede , og øjet så på 
ham næsten som han havde forgrebet sig på 
hende i stedet for på gutten , — stod han egentlig 
og ledte i hendes hidsige øjne , ved hendes 
vakkre , vrede læber og næsten tiggede indvendig 
om , at der aligevel måtte falde et lidet 
varmt glimt af hendes eget kære inderste selv , 
% 
som mindede om , at det tilslut dog var de to , 
som var hinanden mest af alt . 
Men han så bare moderen i fuld glød ; — 
han selv var et tilbehør , der ikke længere kunne 
tænkes i forbindelse med lidenskabelige svingninger . 
Den ny ild i hjemmet var børnene ; 
han var gået over i hverdagsmøllen . Ikke en 
tanke på hendes pande at spore af andet , det 
var så selvfølgelig  .  .  . 
De stod der med hver sine pligter mod 
børnene og hjemmet ; men en Funke af den 
gamle Eros i — — vuggen , der havde begyndt 
at gå festlig som en ny kærlighedens højsang , 
havde endt i en hverdagslig tør knirken  .  .  . 
Og aligevel , — midt i forretningstrætte 
stunder , eller i øjeblikke , da hans tanke lå 
som fjernest derfra , kunne illusionen komme 
over ham , — hendes stemme med ét få et så 
rørende kært fald i tonen , at han ordentlig 

listede sig til at gå og lytte efter gentagelse , 
synet af hende — midt i en kedelig trætte — 
lade en Alette skimte frem , som mindede og 
greb ham med en svimmel længsel fra de forrige 
dage , — medens hendes helt af sit andet 
interesserede sind og øje fornægtede det , gjorde 
det så umuligt som selve ligegyldigheden at 
fange hende  .  .  . 
Og dog , han kunne ikke andet ! — som han 
stod der overfor hendes oprørte bebrejdelser , 
slog han pludselig armene vildt heftig om hende , 
drog hende til sig og kyssede hende . 
Det kom så aldeles overraskende , og han 
læste i den grad forbavselsen i hendes blik , at 
han for ud af stuen . 
Nøglen til kontoret smekkedes i  .  .  . Han 
sad og stirrede i gulvet og så og tænkte , — 
og indså , at det gik i hundene  .  .  . Han sled 
og ofrede sig for hende og familjen og kunne 
da vel vente sig noget igen  .  .  . 
Han overgav sig tilslut til det , han ikke 
havde gjort på mange år — han græd  .  .  . 
— — men på disputen havde det en forunderlig 
virkning . Ikke et ord mere om Johan 
Henrik , — og til gutten blot snille formaninger : 
far mente det jo så vel  .  .  . 

i55 
det var , som Alette skimtede ét og andet . 
Dette pludselige udbrud havde virkelig forvirret 
hende . Der var gået noget så uhyre af ham . 
Det var slet ikke bare et vildt indfald , det var 
noget , han ikke sagde  , — som lå så hjerteskærende 
i øjnene på ham ; hun så det for 
sig og så det for sig og syntes så synd i ham , 
— og kunne blive så glad  .  .  . 
Aftensbordet stod så omhyggelig dækket , 
da han kom ind , theen så varm og vel trukket 
og alt så på pletten færdig . Børnene var ble’t 
besørget så stille afvejen , at de ikke skulle 
plage far , — lunt af ovnen , lampen tændt , og 
hun selv bare optaget af ham . 
Hun var på færde med at forsyne hans 
tallerken , havde husket på at sætte ind en 
liden ret , han likte , fra der var fremmede i går , 
og havde bare småhyggeligheder at snakke om . 
Hun var næsten ydmyg i sin omhyggelighed . 
Og , da børnene nu kom ind én for én for 
at sige godnat , berode det på , om far gik på 
kontoret eller blev i stuen , om hun kunne blive 
så længe ude hos dem . 
Jakob havde en underlig grebet følelse af 
hendes tilnærmelse ; — den stod af hendes hele 
væsen dybere end nogen tilståelse . 

og da hun igen tilfældig gled forbi ham , 
medens han sad i gyngestolen med noget , der 
skulle hede opmærksomheden optaget af aviserne , 
fangede han hendes arm og drog hende 
til sig : 
» Åh ! «  — udbrød han og lagde hendes 
hånd på sin pande , —  » jeg kan undertiden 
længes , længes så efter et lidet varmt ord af 
dig «   .  .  . 
» Jeg véd jo aldrig , hvad du kan gå og 
tænke på , - — så er det en Skog og så en 
proces  .  .  . Vidste jeg , det var mig , kan du 
nok tro  .  .  . Jeg forstår det ikke Jakob , at du 
kan være så dejlig barnagtig «   . . . 
Han havde fældt tårer før om dagen , nu 
lå hun op til ham og græd . — de syntes , de 
havde fundet hinanden igen den aften . — 
— det var blevet så anderledes gennem 
varmt mellem dem , siden dette opgør kom 
på ; de følte det begge to . 
Det var klart , at der måtte lidt hensynstagen 
fra begge sider , lidt afslag på sit fra 
dem hver . Men gjorde de ikke det så inderlig 
gerne ! 

Jakob fandt nu ofte tid til at være med 
hende på en køretur , — de var begge så oplivede 
og kvikke , og hun så vakker med den 
friske vinterkulde i kinderne . Han ville tage  
hende med sig på rejser opover distriktet , 
sætte hende af undervejs hos en eller anden af 
deres gode bekendte . Og noget sådant blev 
også et par gange sat igennem . 
Men så var det børnene ; ganske for deres 
fornøjelse gik det jo ikke an at ta livet 
heller . 
Og om hun skulle gå ud om aftenerne , 
når Jakob ikke kunne være med ? — der var en 
nøden og en pruten . Hun ville ikke , og Jakob 
måtte den ene gang efter den anden gribe til 
at forsikre , at han havde arbejde , der ville 
opholde ham så sént udover , at det kunne 
være det samme for ham , enten hun var hjemme 
eller ej . 
Xii . 
Solen skinnede om sommeren over ager og 
eng . Men , om det tørkede og sved i strået 

eller gav kronår , det blev nu mangesteds kun 
en bibekymring . 
Hovedsagen var Skogen  .  .  . Skogen  .  .  . 
Den yrrede med trætoppe for fantasien , 
svimlede i luften , uro’de blodet . I den spekuleredes 
der , i anledning af den rejstes der , og 
kørte bonden i karjol med havreforet hest 
foran , medens gårdstellet fik gå sin gænge 
under konens tilsyn eller den voksne søns , der 
slang ledig hjemme hævet over tungarbejdet og 
blot grublede på at komme til at spekulere 
selvstændigt . 
Det var ikke godt at vide med hvor store 
formuer , de sad , som nu ejede Skog . 
Trælastpriserne var fremdeles stegne , og med 
dem ejendomsværdierne . Den ene opsigtsvækkende 
store handel afsluttedes efter den anden 
og aftrådtes ofte igen straks efter til trediemand 
med en gevinst , der nævntes i tusender . 
Det var allerede længe , som om den faste grund 
holdt på at blive bevægelig . Jordegodset , som 
havde siddet arvefast fra far til søn , begyndte 
at gå fra hånd til hånd som indsatserne på 
et spillebord , og skogene at skifte ejere noget 
nær så raskt som i den juleleg , der kaldes at 
» bytte sæde «  . 

og atter og atter stadfæstede det sig , at 
det sidste ny sæde også var det bedste . Hvad 
der om våren havde været vovelig handel , 
kunne alt om høsten vise sig at være spotpris 
og røverkøb . Distriktet havde ikke selv haft 
idé om , hvad det sad inde med for værdier , 
hed det , 
og på Jakobs kontor og med ham som 
mellemmand afsluttedes en række af disse 
handeler , der alle kastede sine runde sallærer 
* 
af sig . 
Jakob mørk var påvej til at blive en formuende 
mand . Med det overblik , hans forretning 
og mange forbindelser gav ham over skogtrafikens 
chancer , manglede det ham ikke anledning 
til at få sine penge ind med i en god 
handel . Og var de blevet sammenlagte alle de 
skogparter , han havde købt eller del i , så da 
og så da , ville det have vist sig , at han var 
et stykke af en interesseret ejendomsmand i 
distriktet . Det gav ham mange rejser , overlæssede 
med forretninger og fuldt op at 
tænke på . 
Johan Henrik og Alf risikerede sjælden at 
få karakterbogen eftersét mere end én gang 
om måneden , og da gik de , — bebrejdede 

Alette ham , — som til en henrettelse . Eller 
havde det hændt så meget som én eneste gang , 
at gutterne var kommet ud fra ham , uden der 
var sorg ? 
» For hvem , Alette ? — for børnene eller for 
mig  ? At sé de lange gutter stadig pryde nederste 
bænk  .  .  . Det desperate er , at det ikke altid 
er mig , som anstiller lørdagsbetragtninger over 
karakterbogen med dem , men bare du , Alette ! 
De snur dig rundt , jeg sér det , jeg sér det  .  .  . 
Og jeg ejer ikke tid til at gøre noget ved det . « 
» Ja du får dem rigtig til at elske dig ! « 
» Jeg får i al fald sé til at elske dem  .  .  . 
Det er fordi du er for snild med dem de seks 
dage i ugen , at jeg må bruge spanskrøret den 
syvende . — og , når det så bare kan ske hver 
fjerde lørdag , skønner du , regnskabet bliver 
desto mere ophobet . Alf raderer ud karaktererne 
du , — står der så ræd med sine blå 
øjne og sin lange Hals og de krøllede gule hår ; 
— dig op ad dage fra du var sytten atten . 
— og så kende , han ordentlig skælver mellem 
hænderne på mig ; — jeg siger dig , det er en 
bøddelforretning ! Nå , jeg lod det jo også 
klaske mere end det sved til . « 

så hyppig fraværende og så optaget af 
kontoret , som Jakob var , blev hans befatning 
og eftersyn med børnene nærmest kun  . af en 
uvejrsbygeagtig Art . Han raste kort , og så 
var det over for lange tider . Lige efter havde 
han dukket sig ned i forretningerne , højst med 
et slags tilfredsstillet følelse af måske dog at 
have git et stød til at få det ind i en bedre 
gænge . Når han blandede sig ind , måtte det 
ialfald ske med kraft . 
Disse åbenbarelser af hans faderlighed 
på eller ud fra kontoret lå som en halv angst 
over huset . Den levede i gutternes miner , når 
han kunne stryge så den ene og så den anden 
gennem håret og spørge , hvordan det var 
gåt i dag på skolen ? De blev altid så lettede , 
når han igen var vel ude af stuen . 
Og Alette befandt sig jo som i en stadig 
forsvarsstand mod ham , — ligeså vågen og 
påfærde for at dække over , hvad der kunne 
mishage , som ivrig efter at åbne hans øjne for 
de forskellige mærkelige egenskaber , der mere 
og mere kom til syne hos hver af dem . 
Det var utrolig , hvor let noget kunne knækkes 
i et barn !  .  .  .  » Skræm ikke Alf , beder jeg dig ; 
han er så underlig , kan sidde i halve timer om 

eftermiddagen inde ved pianoet med leksen 
på nodeholderen og bare engang imellem slå 
an nogle toner . Nu har han gjort en hel 
Melodi , du  .  .  . Og Johan Henrik , sér du ikke , 
at der er noget så intelligent ved ham ; men 
han lærer bare det , han har lyst på . Der 
går ingenting ved tvang med ham «   .  .  . 
Og Jakob måtte jo erkende , at var hans 
børn absolut ingen skolehelte , så var det på 
den anden side ganske mærkelig , hvorledes de , 
— den yngste Viking med , — forstod at opføre 
sig . Alette havde et rent talent til at gi dem 
et let og velopdraget væsen . 
Der stod den lange velvoxede Johan Henrik 
med sit snauklippede mørke hode og tækkelige 
skælmske ansigt i gangen , når de skulle ha 
fremmede , og bukkede og hjalp til at ta yderklæderne 
af gæsterne , og var på færde med 
stole og alt , hvad der kunne fejle , så beleven 
og opmærksom som en hel indøvet kavallér . 
Og , når han så senere stående bag en 
stol med et let smil deklamerede  » Hundemordet « 
Af Wessel eller :  » En bondedreng som 
hedte hans «  , høstede han applaus som en hél 
skuespiller uden derfor at komme det ringeste 
ud af sine naturlige folder . 

Alf indtog på sit stilfærdigere vis ikke 
mindre . Han gled ind mellem damerne og stod 
altid fortrolig hos nogen og småsnakkede . Han 
lod sig ikke nøde , skønt det bankede synlig i 
halsen på den smalle blege , skære gut , når 
han skulle hen og præstere det lille stykke , han 
selv havde komponeret , eller spille noget af det , 
han havde lært . 
Og Lillemor ! — den elleveårige lyshårede 
Elisabeth , — for op og ned af trapperne til 
krabbes . Hun havde slåt sig på adjunkten , 
eller rettere han på hende , fra hun var liden af . 
Og sikkert var det , at ved den ringeste 
trykkethed eller uro i luften , — enten det var 
mellem forældrene eller det lumrede et opgør 
for gutterne , — gled hendes kortskjørtede skikkelse 
med fletterne ind af døren hos krabbes . 
Hun sad der da i begyndelsen tavs , som en 
høne , der er stille på pinden , og lyttede 
ængstelig , indtil krabbe fortalte en eller anden 
ting , som efterhånden drog hendes opmærksomhed 
til sig . 
Hun kom ned med alskens brokker , hun 
havde fået ind deroppe , og som det faldt hende 
alt andet end let at tydeliggøre for brødrene , 
der just ikke gav synderlig god jordbund for 
11* 

forståelsen , men lo og ærtede med krabbes 
besynderligheder . Hans person og væsen var 
skolegutternes almindelige vittighedsskive , — 
var han end på den anden side den , hvis salt 
midt under hans højst uregelmæssige måde at 
lære fra sig på , både kryddrede dem tilværelsen 
på skolen og gav dem et øje at 
sé med . 
Lille Elisabeth kunne sidde og læse sine 
lekser og holde til derovenpå hele eftermiddagen ; 
og Alette var tryg fra den side , hendes 
karakterbog på frøken Bangs pigeskole kunne , 
som Jakob udtrykte sig , godt været divideret 
mellem begge brødrene . 
De vidste altid , hvor de kunne finde hende . 
Der var et utrolig afvekslende og righoldig 
felt for hendes fantasi deroppe , — foruden hele 
Fru krabbes køkken , — illustrerede bøger , en 
svær rød magnet , mikroskop og forskellige småapparater 
til fysiske eksperimenter . Og der var 
• plads under den store grønne pult til hylder og 
dukkeskab . 
Selv sad krabbe gerne foroverbøjet på 
pladsen ved ovnen og så på hende , medens 
hun legede eller bladede i hans bøger og den 
store myttologi med billederne . 

.  .  .  » Det var det , som gjorde alle guderne 
så skinnende glade , du ; de havde så meget 
liv i sig , at de kunne juble og fryde sig sammen 
med al verden  .  .  . Og , når menneskene sørger , 
så de synes , ikke engang solen skinner rigtig 
på dem , så er det , fordi de ikke årker at 
være med i livet  .  .  . 
Pai , — på—ih «   .  .  . sad han og så med 
de halv lukkede øjne gennem fingrene  .  .  . 
» Når ens liv er en vissen gren ; — og man har 
gjort den store , store opdagelse af , hvad det er 
at leve , — så kan man enda ha tilbage et 
slags halvliv , glæde i , at nogen anden får leve . 
Det er som et lidet grønt blad igen på en bar 
kvist det i «   .  .  . 
Når han så gik op og ned på gulvet i 
sloproken , og en pludselig tanke greb ham , var 
der noget af en vild indianer fra billedbogen 
ved ham . Han gjorde et par ivrige ekstatiske 
Pas hen over gulvet , rettende sig bagover med 
noget , der skulle betyde et rask sving , og blev 
stående med hænderne i lommen i sloproken 
og nikke . 
Elisabeth var vant til hans væsen ; han gik 
ind under hendes forestilling som billederne i 
bøgerne . 

< 
når hun så kom derovenfra , var det at 
stikke hovedet ind hos Tobiesen , som sad i det 
yderste kontor , for at sé om gutterne var der 
og tigge om lak , penne og penneskafter . Den 
runde tykke Tobiesen var deres alles ven og 
fortrolige , som skaffede papir til drager og 
papirhatte , lagde omslag om bøgerne , linierede 
for dem og gjorde i en ruf i stand gutternes 
regnestykker , så de blot havde at skrive 
dem ind . 
Xiii . 
På vinterføret stod slædelæs nede ved 
jernbanestationen og modtog pianoforter , spejle , 
bredslæder og møblementer , der var forskrevne 
fra hovedstaden til ejendomsmænd langt opover 
distriktet ; — og champagne og vinsorter forvildede 
sig ned i kældere , som før næppe havde 
huset andet end øl og brændevin . Den rastløse 
import pr . Jernbane var det sikkreste mærke på 
de stegne resurser , svarende til den voksende 

tømmermasse , elven i år havde sendt nedover 
fra skogene . 
Yngre og ældre folk med hovedet fuldt af 
spekulationer strøg i bred- og smalslæder med 
raske travere forbi hinanden på landevejen , 
hilsende og standsende , eller satte hestene ind 
hos hverandre , for under et slag kort at købe , 
sælge eller få affærer afsluttede . 
Og foran julen var jernbanen fyldt af gæster , 
der spredte sig udover distriktet . Her var humør 
til juleturing , flot gæstfrihed i luften , og 
den , som holdt ud , kunne flyttet sig fra selskab 
til selskab , snart sagt , så højt op , som elven 
randt . — 
— — Jakob og Alette sad vel indpakkede 
i bredslæden under den lune bjørneskindsfeid 
med deres raske trygge hest foran . De var 
på hjemturen fra stort juleselskab og bal femte 
juledag oppe hos doktorens på nordsæt . 
Det føg og det blåste hen over isen , medens 
én og anden lysning i den urolige , skydrivende 
månenat af og til gav et skimt af den med 
granbusker varede og opmærkede vej på elven . 
Men Jakob var vant og den skarpskode hest 
med . Han kunne gerne kørt den i søvne ; den 
langede tappert ud . 

de havde to og en halv mil at køre , og 
der var ikke vekslet et ord på den første halvdel 
af vejen , næppe engang , da han pakkede 
hende ind i slæden ; — hun havde ikke svaret 
videre da heller , da han spurgte , om hun sad 
godt og varmt . 
Han havde hele tiden en vis fornemmelse 
af , at det aligevel ikke var netop i søvnens blide 
rige , hun svævede , og en og anden bevægelse , 
når han prøvede på at undersøge det , lod ham 
mere og mere på det rene med den ting . 
Han begyndte ligesom at kende det på 
nerverne ; her var vist nogetslags humør på færde 
 . . . Ja ja , værsgod  .  .  . hvi skulle man 
tjene hende i at ta hul på det . Hyp i 
det gik igen fremover ; buskerne føg i lysningerne 
af månen forbi på begge sider , og 
slæden gjorde af og til et dump over en skavl 
eller en isknude  .  .  . 
» Nu er vi ved Rolstad du , har ikke mere 
end en halv mil igen Letta ! «   . 
» Så ! «  — udstødte hun . 
» Sidder du godt ; er det ikke trangt for 
dig «   .  .  . 
» Å nej tak ! «  hun flyttede sig blot endnu 
mere fra ham . 

» Jeg tænkte virkelig at være opmærksom 
mod dig jeg , Letta . « 
» Så , — ja du er en meget høflig mand 
mod din kone . « 
» Det er vist ikke alle koner , som kan sige 
det , «  mente Jakob . 
» Jeg påskønner det jo også . « 
» Du har været så behagelig hele vejen ; jeg 
har mærket en vis sympatisk rørelse , bare jeg 
har kommet nær dig . — det er det hyggelige 
humør det , som manden skal regaleres med i 
slæden naturligvis , — når han har været ude 
og moret sig . « 
Han smekkede med tungen til hesten . 
» Jeg ønsker slet ikke andet end , at du 
morer dig , Jakob . Men det er jo lidt mærkeligt 
 .  .  . man kommer til at tænke «   .  .  . 
» Hvad mærkeligt ? « 
» Å , — at det akurat skal være i de selskaber , 
hvor frøken Thams kommer , du er så 
oplivet . « 
» Så—å , det har du da endelig fundet ud 1 « 
» Jeg siger det for din egen skyld ; ellers fik 
du nok ikke høre meget af mig om det i — 
men det tager sig ikke ud at sé en ordentlig ansét 
mand , som du , sidde og gøre sig til nar for et 

ganske ungt pigebarn , der bare øver sig i at 
kokettere med ham  .  .  . Og når jeg så sér 
dig virkelig gå fra spillebordet og' gi dig til 
at sidde og snakke alvor med den lokkerystende 
lille skønhed , som tydelig anser hele verden 
bare som en sukkerbit for sine smukke tænder , 
— og i aften rentud har siddet og knasket dig 
med alle dine opmærksomheder  .  .  . så har 
jeg , — jeg forsikrer dig , det ikke er for min 
egen skyld , «  afviste hun med kulde , —  » siddet 
så skamfuld og så bange for , at man skulle 
lægge mærke til dig , at jeg kunne ønske mig 
langt , langt borte ! « 
» Nu svarer jeg dig ikke , Alette , du må 
være syg  .  .  . eller ha syner . « 
» Ja naturligvis er jeg syg ; — du skal ikke 
få høre et ord mere af mig om det . — og syner , 
siger du  ? — ja jeg kan sige , jeg har sét mig ordentlig 
kvalm i aften , dit ansigt blev rentud til flydende 
smør og honning , mens du sad der og udleverede 
dig — og lidt til kanske ! — aldeles i beundringsfeber . 
 « 
» Å snak snak , du måtte skamme dig , du 
fornuftige kone , — gi’ dig til at blive desperat , 
fordi jeg taler med en ung pige ! Vil du vide 
det , så ja — hun interesserer mig virkelig , du , 

— °g jeg spekulerer nok så meget på , om det 
ikke skulle være en kone for berven . Det er 
et ganske sjældent indtagende væsen , ubetinget 
noget yndigt , — sådant livfuldt ansigt og den 
figur  .  .  . Han kommer aldrig til at gifte sig 
nogengang , bliver det ikke der . « 
» Nej nej , jeg forstår , du er begejstret . « 
» Véd du hvad Alette i « 
» Jeg siger bare , sørg du for din ven ; — 
men du må undskylde , at jeg bér dig om ikke 
at la mig være med , når du gør . Dig til nar . 
Desuden , — vær rolig for , han sér med et halvt 
øje , at hun er bare noget let sukkergods 1 « 
» Så det mener du ? «  — han lo lidt eget 
hen for sig . 
Alette forstod godt , at det var noget ondskabsfuldt 
noget , som skulle frem om , at det 
ikke netop var hos hende eller koner i almindelighed 
 , der var at vente en upartisk dom i 
den sag . 
.  .  .  » Du synes kanske , det ikke er det 
bedste venskabsstykke at råde folk til at 
gifte sig ? «  ærtede han  .  .  .  » Man skulle jo tilslut 
gjort erfaringer om den guldfugl , lykken ! 
— den er som måneskinnet , «  mumlede han  . .  . 
» adskillig vanskelig at opdage . Bare spørgsmål , 

om man helst skal kalde det mørkt  .  .  . 
Hyp du ! «   .  .  . 
Det krasende skridt i isen af de skarpe 
greb under hestehovene lød kraftig med jevn 
regelmæssighed , medens småstumper fra vejbanen 
idelig slængtes fra dyrets bagben og 
sprællede og slog mod slædeskærmen . 
» Lad det nu være godt , Alette , «  bad han , 
idet han trak felden op om hende . 
» Jeg véd ikke andet , end at det har været 
godt hele tiden fra min side . « 
» Ja , ja , ja  .  .  . Jeg synes heller ikke , vi 
skal gi os til at plage hinanden i al ufornødenhed . 
Ikke en sorg på nogen kant , bare vi 
ikke skaber os den selv  .  .  . Nå , vil du ikke 
sige , vi har det nok så bra — efter menneskelige 
omstændigheder  .  .  . Det skal være godt 
at komme hjem og iseng , du , «  gispede han . 
Xiv . 
At Johan Henrik skulle dumpe til artium ! 
— det var noget , som — bare var til at lé af . 
Men jamæn var han ikke dumpet  .  .  . 

han havde ligget inde i hovedstaden og 
læst med privatmanuduktører de sidste par år , 
siden han meldte sig ud af skolen , hvis luft 
til sidst næsten ville kvæle ham . Denne regelmæssige , 
stadige daglige tvang holdt på at 
underkue al selvstændig ejendommelighed hos 
gutten , rent ud at dræbe det bedste i ham ! 
Det havde kostet en hel hjemlig kamp at 
få sat det igennem . Han var selv så dybt 
overbevist , og hans mor havde under krampegråd 
og tårer sat alt på spidsen for at 
redde sin søn fra at  » mases i denne åndelige 
lermølle «  . 
Hvilke glimrende breve fik ikke Alette fra 
ham , så kvikke , at de gerne kunne trykkes 
hvert evige ét . Han havde næsten bare betydelig 
omgang , var indforlivet og dus med 
kunstnere og skuespillere , og begik selv , — 
hvad der kun var mellem ham og moderen , — 
digte i bunden og ubunden stil . 
Hans far havde regaleret ham med et tørt 
brev . At han dumpede , kom naturligvis af , at 
han ikke havde bestilt noget eller at han havde 
bestilt alt andet end det ene , som forelå . Det 
var bare én råd , hvis man ville blive til noget , 
og det var at ta i , og så spidse alle sine 

kræfter til sneplog . Man blev det hverken ved 
at danse og udmærke sig i julen hjemme eller 
fiffe inde i hovedstaden . Tilslut ville han minde 
ham om , at det hverken var hans far eller mor , 
som var dumpet til artium , men akurat ham 
selv , — Johan Henrik . 
Det var et rigtig hjerteløst brev , syntes 
Alette . Nu , gutten havde lidt sådan dyb 
skuffelse , var det vel netop lidt kærlighed og 
trøst , han trængte til ! Han passede så uendelig 
lidt til at gå derinde og føle sig overset af sine 
venner , — han , som var så uhyre nærtagende 
og ømfindtlig netop på det punkt . 
Hun sendte brev på brev , forstod på al 
vis , hvorfor det var gået så uheldigt ; men bare 
bad , bønfaldt , tiggede og betalte , at han skulle 
komme hjem . 
Johan Henrik lod imidlertid ikke til at ha 
nogen hast . Der måtte tilslut et ordentlig greb 
i klokkestrengen til fra faderens side . Han 
sendte et telegram , der blot var at efterkomme . 

og lørdag aften ved ottetiden var Alette 
med Viking til kusk med vognen nede på 
jernbanestationen for at hente ham . 

der så de ham , som trainet rullede ind , 
sidde indenfor det nedslåede vindue i ivrig 
konversation . 
Han trådte ud , og hans høje . Skikkelse i 
den grå sommerdragt vedblev at bukke med 
hatten halvt af over det mørke hår og seglasset 
i øjet ; han svarede og bukkede i et væk 
uden at blive færdig , medens Alettes hjerte stormede 
bag ham . 
Og , da hun så havde taget om ham og 
kysset ham , slog han atter koupédøren op og 
præsenterede : 
* 
» Jeg mente bare , de måtte få sé min 
mor  .  .  . Det er herredshøvding Lundberg med 
frue og svigerdatter , — svenske , mor ! « 
» Så ja nå , «  — hun smilte venligt og 
hilste ; hun havde ikke netop sind til at interessere 
sig for nogen Lundberg nu ; men det gjorde 
dog godt at sé sønnen så venlig antaget . 
Henne ved hesten stod Viking , der var 
konfirmeret ivår , i jakke med bukserne ned i 
støvlerne og hænderne i lommen og ventede 
på , hvad broderen ville sige om deres nye fine 
vogn ; der var reflektor og tykt slebet glas i 
lygterne . 

» Just ikke meget praktisk vét i sådan en 
sprænglærd fyr , «  erklærede han så , da Johan 
Henrik uden at ville vise nyheden synderlig 
opmærksomhed steg op i vognen efter moderen . 
Da de så rullede over broen hjem , måtte 
hun gentagende trykke hans arm  .  .  .  » Jeg har 
været så ængstelig , så ængstelig for dig , Johan 
Henrik 1 «  sukkede hun . 
» Åh ! «  han så med et mørkt uafhængigt 
ansigt nedover mod fossen , —  » jeg har jo i 
nødsfald min pen ! «   .  .  . Der gik i ham en 
svimmel kvalme nu , han snart skulle møde 
faderen . 
» Å den artium tager du uden nogen videre 
møje næste år . « 
» Tror du jeg tviler på det , mor ? — der 
var tre hundrede , som alle var dummere end jeg , 
og som fik den . Men , sér du , at det skulle 
falde lige ind i , at jeg gik og bryggede på en 
digtning , det er naturligvis noget , som det ikke 
går an at forklare far . Og så får jeg tie 
og ta det , «  sagde han med en mandig bred 
skutten på skuldrene . — 
— der kom far ind fra kontoret gennem 
de flot og bekvemt udstyrede værelser , hvor alt 

stod åbent efter den hede sommerdag , og hilste 
snilt på Johan Henrik , medens han stod hos 
moderen og den syttenårige søster . Han klappede 
ham på skulderen : 
» Bedre lykke næste gang , gut ! — det bliver 
at ta i nu . « 
» Ja men nu skal han ha sommerferier og 
styrke sig , «  værgede Alette for ham . 
Først efter denne sammenkomst vel overstanden 
begyndte Johan Henrik at få øje på , 
hvad der var kommet af nyt rundt om ham 
hjemme . Det var , som portiererne , den bekvemme 
lille sofapuf til at sidde med ryggen 
tre mod hverandre og det store , firkantede spejl 
over buffeten , hvori han havde sét sig selv uden 
at tænke ved det , da han kom ind i spisestuen , 
nu pludselig dukkede op af et mørke . 
Han afgav den åbne erklæring , at det var 
prægtig sådan at komme hjem . Og mor !  .  .  . 
Hun var blevet endnu lidt fyldigere ; men det passede 
godt for hende . 
Og Elisabeth , — han ville sagt ,  » som har 
* 
fåt sin middelskoleexamen ! «  — men fik det i 
halsen og drejede det om til —  » jeg tror , hun 
er blevet højere «   .  .  . 

han var ganske jublende efter sit befride 
hjertepres , fortalte og snakkede , — vittigheder 
og byhistorier , forundringer og forhåbninger 
om hinanden i én talestrøm . 
Han agtede nu at sprænglæse . Han ville 
ha ferier . Han ville ha laudabilis ; og det var 
aldeles uden betydning for livet , hvad karakter 
man fik . Ialfald kom det vist til at blive det for 
ham , han agtede ikke at blive nogen fagmand ! 
Og . så var han inviteret på besøg til 
herredshøvding Lundbergs , som han rejste med 
i dag , han ville gøre en tur didind til høsten ; 
men ikke før han var færdig med et arbejde , 
han skrev på  .  .  . 
— — Alette syntes , hun ligesom havde fået 
en anden fred og ro nu , hun havde to af gutterne 
hjemme , enda de holdt det livlig nok 
og satte huset på ende . 
Så skulle de hid og så did , så trak 
Johan Henrik hende ud i besøg , hvor hun aldrig 
havde tænkt sig , bare fordi det var en morsom 
fyr at snakke med eller en vakker datter , og 
så drog han sammen med andre i lange karavaner , 
udstyret med mad for to tre dage op i 
fars skøger . ' 

men det var nu ikke den slags uro , der 
tog på sindet , sådan som at gå der og vide 
dem på egen hånd hjemmefra . Og , når hun 
nu også fik Alf vel hjem i ferierne fra tha% 

randt i Sachsen , hvor han lå for at studere 
forstvæsenet , så ville det blive som en ren sindshvile , 
— alle sammen , så hun kunne række i 
dem med hånden ! 
—  » Her er brev fra Alf , du ! «  sagde hun 
til Johan Henrik , han kom ind , medens hun gik 
og klædte sig om morgenen .  » Det er rigtig en 
stor glæde for ham , at han bare på et par 
timer kan komme ind til Dresden og høre god 
musik . Han skriver , han er derinde , hver gang 
Wagner opføres  . . . Far synes , han bruger 
mange penge ; men musik er da den uskyldigste 
• fornøjelse han kan ha ! Og han er jo nødt til 
at være lidt flot mellem alle de store godsejersønner , 
som ligger der i tharandt og studerer . 
De er så prægtige kammerater , skriver han . 
— — jeg har altid så ondt af den gutten ! — 
det er , som han hænger så forunderlig ved 
musiken  .  .  . Du skal sé , Johan Henrik , at det 
var musiker , han skulle været ! « 

• i8o 
* / 
sommerferierne var over og udnyttet på 
al fornøjelig vis ; de drøjedes ud , så længe det 
blot gik an at beholde Alf hjemme fra tharandt . 
Det havde været som en stads med disse 
to hjemkomne sønner , der var så kendte og 
likte i , nær sagt , hver familje i egnen . Hjemme 
4 
kom der jevnlig ungdom i besøg , og de fik 
rutte med fars cigarer og nytte deres to heste , 
der efter dagens program fik bidslet i munden 
som  , karjol- eller rideheste . 
— den fryd var nu forbi . Alf rejst , Viking 
igen på skolen , og Johan Henrik skulle ved 
sin fars omsorg gå for et forspand af to 
privatlærere . 
Det huslige ur var optrukket og havde alt 
gåt i glædelig gænge nu i over én uge . 
Faderen sad travl på kontoret , og Johan 
Henrik læste og røg tobak inde på sit værelse 
•tvertover gården . Jakob så lærerne komme , 
én formiddag klokken elleve og én eftermiddag 
klokken tre , og så gå igen efter 
timen . Han blev i godt humør ved regelmæssigheden , 
enda han netop nu havde fået 
endel at tænke på . Dér var en betalingsindstillelse 
af et trælasthus , der godt kunne 
drage sine følger for et par venner oppe i distriktet . 

det kom i al fald til at volde ham rejser 
og nu i morgen en til hovedstaden på nogle 
dage . 
— det kendtes så underlig ferieagtig , 
syntes Johan Henrik , efter at faderen var rejst 
om morgenen , sådan at kunne gå gennem 
værelserne med snadden i munden og synge og 
tralle uden at behøve at møde denne kontrol- 
lerende myndighed og få et mønstrende blik : 
—  » Sidder du ikke inde hos dig selv og 
læser ? « 
Han drev ud og ind ; men havde jo formiddagstimen , 
som skulle klares . Det var 
ordentlig et tiltag i dag at skulle sætte sig til i 
sidste øjeblik og få pløjet igennem de par 
kapitler af livius . 
Så kom middagen , — og så ved totiden 
posten med aviserne , som jo altid gav lidt nyt 
at studere . 
Å nej , han var totalt ikke oplagt , — det 
fik gå an for én gangs skyld at sende en 
liden brevlap op til kandidat Hansen , at mathematiken 
ikke gik i dag  .  .  . 
Det blev ferie-eftermiddag det i 
han fejede og pirueterede foran moder og 
søster i stuen : 

» Vil du ud og køre med mig , Elisabeth ? « 
» Nej tak , — du kan være alene om at 
køre fra mathematiken din . Du kunne gerne 
drevet på , synes jeg . « 
» Ne — j så samvittighedsfuld du , — på 
mine vegne , «  ærtede han i en tilgjort følsom 
tone  .  .  .  » Så vi vil slet ikke ud du , — med 
mig du , — fordi vi har det så meget morsommere 
oppe hos krabbes du , når denne 
højst interessante vordende mediciner kommer ! 
.  . Vi kunne ellers let gå glip af ham du  .  .  . 
Å han er vist så morsom at underholde sig 
med du , den Morten finne ! — sådanne høje 
materier , som fruentimmer liker , «  lød det så 
såre overlegent , — :  » om , hvad der kan udrettes 
til verdens bedste og den sort . — det er jo 
som en rød klub deroppe om eftermiddagen .  .  . 
Og så er du rød , fordi Morten finne er rød ; 
— var han gul , blev du naturligvis gul , . «  — 
harcellerte han .  » Og Morten finne er rød , fordi 
krabbe er rød , — som en kogt krabbe , — bare 
for at komme der i huset og træffe dig og 
neppe for at sidde inde i værelset hos den skolegutten , 
Johnsen , de har fået i logis  .  .  . Sådan 
bider det ene det andet i halen «   .  .  . 

'  » Johnsen er akurat så meget skolegut som 
du , Johan Henrik 1 men han mangler jo rigtignok 
dit nærmere bekendtskab til artium , «  snertede 
hun hidsig . 
» Han er en pughest , min pige , — og bliver 
måske præceterist , som enhver øvet og tilredet 
pughest kan blive , «  — gav han igen artig bukkende 
 .  .  .  » Og så kører jeg altså over til 
kaptejnens på lidberg uden min elskværdige 
søster . 
Viking kom og vær med du , «  opfordrede han . 
Viking smilte forbeholden spodsk : 
» Er det hestene , du mener , eller vil du  . 
Kanske flyve ? « 
» Bare fra læsningen , skønner du , enten 
han skal trave eller flyve ! «  lød det fra Elisabeth . 
» Ja , for Tobiesen har taget brunen på forretningsrejse 
og bliver borte både i dag og i morgen , 
og blakken står med bagbenet ombundet for 
betændelse i hoven , véd du «   .  .  . 
Det var jo en streg i regningen . — men 
forlegen for at få slåt en feriedag ihjel skulle 
man dog ikke behøve at være  .  .  . 
Han tog hatten og gik op i byen indom 
fogdens til kaffe og sagfører dahis til the , og 

der blev han om aftenen og spillede kort med 
damerne . 
Han led af en vis anger , da han gik til sengs 
over at have taget hul på den gode 
orden , hvori han nu var kommet , og der svævede 
nogle dunkle forsætter for den næste dag med 
ham ind i søvnen . 
De stod også op med ham om morgenen , 
og , medens han klædte sig , anstillede han den 
sædvanlige ligeså tilfredsstillende som underholdende 
beregning i tankerne over , hvor langt 
han ville være kommet til jul , når hver dag 
gav så og så mange Vers i Homer , så og 
så mange kapitler af latinen osv . 
Der faldt ham ind en idé til et digt , som 
han burde skrive ned , før han mistede det . 
Den nydelse engang ordentlig og fuldt ud 
at få overgive sig til sin ånds fri indskydelser 
blev dog så alt for fristende . Og når han nu 
afsagde lærerne , var det ikke en feriedag , han 
ville skaffe sig , men rentud en arbejdsdag , han 
overtog af strengeste sort . Han blev også uafbrudt 
ved . at skrive til middag . 
Men ovenpå det krafttag ville han rigtignok 
også ha eftermiddagen til at hvile sig på . 

i85 
om aftenen kom Tobiesen da endelig hjem 
med brunen , og Johan Henrik gik og grublede 
på , hvilken tur han skulle lægge an for 
morgendagen . 
» Så du har bedt gudbrand gøre i stand 
karjolen , «  kom Viking hidsig ind . —  » Tænk 
mor , Johan Henrik vil ta brunen ud i morgen , 
enda den har . gået nu i to dage . Far vil lige 
det , når han kommer hjeml « 
» Du skal vel rapportere det , du ? « 
» Jeg tænker hesten rapporterer det selv jeg , 
når du får kørt den bra . « 
» Vær nu ikke så stridig , Viking , «  bad 
Alette .  » Johan Henrik kan jo køre pent , og 
gudbrand gi den bra havre . Du véd , det bliver 
ikke mange turer af herefter , nu her må læses 
så alvorlig . « 
Viking drev ærgerlig ud . 
» Lægger du mærke til , hvilket hjerte 
gutten har for hestene , Johan Henrik , «  ytrede 
hun eftertænksom .  » Alt praktisk , det ligger for 
ham , — Hester og kjøring . Lad ham bare få 
rejse ned på jernbanen og greje med pakker 
og forsendelser  .  .  . Far må jo kunne sé til at 
skaffe ham ind i noget , som ligger for ham med 
tiden  . . . én gård at styre . — var det ikke 

for fars skyld , så fik jeg ham ikke til at sætte 
sin fod på skolen , og når gutten siger , han 
spytter af bogen , så mener han det så- 
mæn 1 «   .  .  . 
Xv . 
Jo det viste sig virkelig , at Johan Henrik 
havde haft ret i , hvad han bestandig gik og 
ærtede og brydde søsteren med ; men som 
Alette ikke havde trod et gran på ; — han ejede 
et mærkelig blik , den gutten ! 
En vakker dag , — det snéde og snéde , 
som himmelen var fuld af bomuld , — havde 
Elisabeth været inde i sovekammeret med sin 
/ 
mor og far og så — med det af bare lyksalighed 
skinnende og strålende og tudende 
ansigt — strøget op trappen forbi Johan Henrik ; 
— han så , der var noget på færde og tænkte , 
der var brand ovenpå hos krabbes , sagde  han 
siden . — hun kom ned igen i stille og højtidelig 
procession sammen med vedkommende , hr . Studiosus 
medicinæ Morten finne . 

Jakob måtte sige , han var blevet totalt 
overrasket ved sådan pludselig at få sin datter 
om halsen midt i , at han sad og grundede og 
sled håret af sig over pantehæfterne i varåsskogen 
 .  .  . 
Han burde naturligvis ha kunnet vente sig 
noget sådant ; Elisabeth var jo nu alt over atten 
år . Men , som han egentlig altid kun svævede 
om i periferien af , hvad der rørte sig i hans 
familje , så — — — 
.  .  . Der havde altså været måneskin i 
huset , mens han gik der og ingenting så ! 
.  .  . En intelligent ung mand , sér det ud 
til , — • med mod på fremtiden  .  .  . Begynder 
denne livets illusion som vi andre  .  .  . Der er 
jo al grund for os til at være tilfredse . 
— — tilfredse , havde Jakob sagt , — tilfreds 
 .  .  . 
Det var netop den fornemmelse , Alette ikke 
rigtig kunne opdage hos sig . 
Hun var slet ikke af dem , som fandt , det 
var sådan storartet jubelaffære , hver gang to 
faldt på at sætte hinanden fluer og indbildninger 
i hovedet ; — og så år for år måtte 
gøre afslag ! — hun havde nu været gift i 
over tyve år og gjort sine erfaringer . Hun 

og Jakob var da gået ind i det så varmt som 
nogen  . . . 
Når hun tænkte på , hvor skælvende fuld 
af uhyre , ubændig lykke og tro på , at det 
skulle vare , hun havde været dengang , — og 
så så Elisabeth ligedan nu !  .  .  . Ja det var 
som at mindes en vase fuld af de friskeste , mest 
svulmende blomster  .  .  . 
Vasen den holder , — det er vel så naturens 
orden . — men blomsterne  . . . At man skal 
gøre sig selv ulykkelig ved at sætte al den 
fantasi på det , — det er bare det  .  .  . 
_ i 
— — i forlovelsesselskabet var adjunkt 
krabbe ualmindelig morsom at sé på ; Johan 
Henrik iagttog ham trolig . 
Han rørte sig stille festlig om i krogene , 
hvor han stod tavs og nikkede til folk , som 
ikke begreb hvorfor , indtil de gerne én for én 
trak sig undaf . Og altid med et halv skælmsk 
bevidst faderligt øje didhen , hvor Elisabeth var . 
Først ud på aftenen , da punschen kom , 
begyndte han at gi sig luft for sin feststemning . 
Han greb pludselig den stakkars uskyldige 
døvhørte kaptajn Bockman ved knappen  .  .  . 

» Et menneskehjerte di , driver blodet elleve 
fod i sekunden , det er seks hundrede og seksti 
fod i minutet det , kaptajn i — tænk dem al 
den ubevidste kraft , et menneske sidder inde 
med , — slig kører hjertet på i sytti år , — 
i sytti år ! — og tænk dem så , hvilket væld 
af kraft , det så må ha at disponere i tiltrækning 
og frastøden , kærlighed og had ! Man 
snakker om ubenyttede fosser og vandkraft ; — 
men her har vi nok en hél ubenyttet verdens — 
hu—um «   .  .  . sagde han , opmærksom på , at 
han spildte sit krudt  .  .  . 
Krabbe havde hjertet fuldt i aften , og havde 
nu tilslut varpet sig didhen , hvor han egentlig 
havde sigtet hele tiden , til hustruen , der hidtil 
havde været optaget . 
» Hvad det er at leve , frue , — at få 
leve «   .  .  . Han så hende sørgmodig forskende 
ind i øjnene , — og krabbe kunne blive vakker , 
der var ikke spørgsmål om det , tænkte Alette . 
—  » Er det ikke så , at vi kan tælle de gange , 
vi kan sige , vi har levet ?  .  .  . Det er strålepunkterne 
i vort liv , som vi . aldrig glemmer , 
mens hele resten ligger som en by i mørket .  .  . 
End om vi kunne få hele livet til at blive — 
virkelig liv ? — og , når det glipper for os , 

frue ! så for vore børn . Der kan leves i en 
stor kærlighed «   . . . 
. — dette var vakkert nok , gjorde Alette sig 
op bagefter . Men adjunkten var jo et totalt 
upraktisk væsen . 
Det , hun følte sig irriteret ved , var , at al 
denne adjunktens højstemte pretention om livet 
i rosenkulør naturligvis gennem hele påvirkningen 
deroppefra var sat ind i blodet på 
Elisabeth 1 
hun kunne ikke lade være at pirke lidt hen 
i datterens forestillinger ; det kunne kanske dog 
gi’ en støtte for hendes dømmekraft midt i den 
rus , hvori hun svævede : 
» Du går nu vel ikke og tænker dig , at 
det , du føler nu , er nogen undtagelse , Elisabeth , 
fra hvordan andre forlovede har det ; de er såmænd 
forelsket nok i den tid alle sammen . — 
man .skulde ikke tro det bagefter  .  .  . «  undslap 
det hende . 
» Vidste jeg , det ikke skulle vare , «  — udbrast 
Elisabeth lidenskabelig , —  » ville jeg bryde 
det i denne dag ! « 
» Ja sådan si’er man , når man går på 
de høje strenge . Men livet har så mange 
sider du . Der kan jo være tilfredsstillelse 

i9i 
igen aligevel , — en ansét tryg stilling , — 
børnene  .  .  . Det er slet ikke det samme som 
at leve enslig . « 
» Tusend ganger heller leve enslig , mor ! end 
at være fastlænket til et andet menneske for 
hele livet , når jeg ikke holdt af ham ; — jeg 
mener så meget , at jeg syntes , jeg ikke rigtig 
kunne leve uden ham ! — tænk , — ikke , ikke 
for nogen pris at kunne blive kvit ham , — det er 
jo værre end slaveri for livstiden  .  .  . Og så 
skulle jeg ikke ville bryde ! «  ' 
» Dette er nu sådanne overspændtheder 
ovenfra krabbe ! Tænk bare lidt over , — om 
du virkelig aligevel ville bryde , dersom du 
vidste , at det kanske blev en del lunkent og hverdagsligt 
mellem jer — for eksempel om ti år ? 
Tænk over det  .  .  . Du ville dog nok ikke 
f 
miste de ti år for aldrig det ; — de var gode 
at ha at leve på siden . « 
Elisabeth stirrede på moderen ; der for 
noget gennem hende , — samlede sig med ét 
adskillig op om fars og mors indbyrdes forhold 
 .  .  . 
Hun drejede med engang af og spurgte blot : 
» Men mor , hvorfor skulle det ikke vare ? « 

mama rystede på hovedet ; hun ville ikke 
ind på den side . Hun stod ved sybordet og 
trak i sytøjet hen i egne tanker  .  .  .  » Det er 
underlig med adjunkten , det er ligesom en fiks 
idé , — noget han vil få ud  .  .  . Nu er det din 
forlovelse , han går sådan med liv og sjæl 
op i . — i sin tid var det for mig og din far , 
da vi var nygifte  .  .  . Kan du forstå det ? « 
» Men det forstår jeg da så godt , mor ! 
Han har naturligvis altid været for styg og egen 
og besynderlig til at nogen ung pige har villet 
ha ham , og Fru krabbe er da rigtig i allé 
måder så alt for tarvelig og uforstående for 
ham ; — hun kan jo aldrig ha’ været noget pén 
heller ; hun sér ud , som hun var klippet af 
nederst over skørtet og blevet for lav . — og så 
med hans hjerte og begavelse , — det er jo 
1 
næsten , som han skulle være strandet på en 
øde 0 . « 
Mama så lidt forbløffet på hende : 
» Jeg véd ikke jeg , Elisabeth ; men det er 
imellem , som du skulle være ældre end din 
mor ! «  — . — — — — — — — — — 
— det er og bliver nu først den skære nødvendighed , 
som sætter det rette jern i folk , 

ræsonnerede Jakob ; — opdragelse i velstand 
gør bare vék og myg i ledene  .  .  . 
Der var jo lidt anderledes prompte fart og 
greje ved Morten finne , end Jakob var vant til 
hos sine gutter . Han manuducerede ved siden 
af studierne for at kunne holde sig derinde ved 
universitetet og skaffe sig tilskud til det knappe , 
han havde hjemmefra . Bare en kasket på det 
lyse , krusede hoved og en liden grå knap jakke , 
— han skulle budt Johan Henrik eller Alf den 
at gå ud i selskab medl  .  .  . 
Jakob var blevet ganske glad i fyren . Elisabeth 
kunne såmænd blandt alle denne verdens 
tilfældige forekomster ha gjort et dårligere 
valg . 
Han så sig mangengang lej på Johan 
Henriks lunkne måde at ta sit arbejde på , 
— sådan magelig overlangs ; og han tillod sig 
at holde en smule kontrol og opsigt , om det 
just ikke smagte den unge herre . Lærerne , 
både Hansen og Jentoft , sagde  jo , at han læste . 
Men der stod tobaksrøgen ud igennem det 
halvåbne øverste vindue i hans værelse over 
gården , og ret som det var kom der venner , 
som skulle ha et glas øl ind til sig . Altid en 
sådan velsignet overflod på tidl 

inde i stuen var han fuldt beskæftiget med 
tegningerne og ridsene til det hus , de havde 
gjort en liden begyndelse til , ude på landstedet . 

dette irriterede nu tilfældigvis Jakob i denne 
tid , da han hellere følte sig oplagt til at opsætte 
hele bygningsplanen et årstid , indtil der 
igen var kommet liv i tømmerpriserne . Det 
udenlandske marked var fortiden overfyldt , så 
det ikke var muligt at sælge til antagelige 
priser . Hvorfor så lægge ivej med ny udgifter ; 
han sad sandelig i nok så meget ; og penge var 
dyre for- øjeblikket . 
Han kunne ikke frigøre sig for en vis ængstelse 
for en af sine medinteressenter i varåsskogen , 
proprietær vingård . Så grundmuret , 
som den mand var ansét for at være , — forhåbentlig 
var det bare snak ; — men der gik 
virkelig visse rygter om kautioner og forlegenheder 
 .  .  . 
Nå , det var jo noget , som det var klogest 
ikke at røre ved fortiden — tie muk stille  .  .  . 
Men , når dødvandet i priserne var over , skulle 
det være underlig , om han ikke skulle kunne 
få ham væk fra makkerskabet  .  .  . Han var 
virkelig blevet en del opskræmt . 

.  .  . Men for Johan Henriks ubekymrede 
sjæl lå det jo i skyerne , hvor pengene kom 
fral han så ham sidde der halve eftermiddagen 
med papirruller udover bordet inde i stuen og 
gruble og grunde ; han fik arkitekt Holm med 
på ny projekter og rids og tilslut Alette og 
de andre aldeles ivrige . Grundmuren måtte 
absolut være færdig før frostén og teten kom 
i jorden , — og bygningstømmeret køres frem 
på føret ! 
Nej det var jo ikke til at begribe , hvorfor 
far havde imod , at det vakkre schweitzerhus 
stod der færdig til næste høst  .  .  . 
— der kom en hel misstemning , da Jakob 
en aften uden spor af grunde lod til kort og 
godt at stille sin vilje imod dette , som de nu 
alle havde sat sådan glæde i . 
Johan Henrik havde så klart og grejt sagt 
alt , hvad der var at sige , mor var så helt for 
det , planen lå så prægtig ordnet i alle dele ; 
men det var som for døve øren ; han gik i al 
lydighed plystrende ind på sit eget værelse ; 
og Viking drog med et lidt vel stærkt smeld i 
døren hidsig efter : 
» Var ikke dette at spare på skillingen og 

lade daleren gå , så stod hans forstand 
stillel «   .  .  . 
» Det er rentud en sorg du gør børnene 
med denne halstarrigheden din , Jakob 1 «  sagde 
Alette oprørt . —  » Og Johan Henrik , som har 
lagt så meget hode og så meget arbejde i 
det — ; jeg så , hvor det gik ham nær . « 
» Å jeg må sige , jeg ville ønske , Johan 
Henrik heller la sit hodé og sit arbejde i det , 
som bygger hans fremtid . Men alt andet , — 
kun ikke det , han skal gøre 1 « 
» Det er ret , bebrejd ham nu også , at han 
har evner ; han har jo aldeles overbevist selve 
arkitekten . « 
» Ville bare ønske , han også kunne overbevise 
professorerne , du i — han er overhovedet 
ganske særlig vel udviklet for den konsummerende 
side af livet , opdraget som rigmandsbarn « 
 .  .  . kom det med et blik til 
hende . 
» Du mener vel , det er mig , som har ståt 
for det , Jakob ? — du har i al fald den fordel , 
at du kan sige , du lidet har tænkt på dem — 
uden én og anden gang , når der skulle vanke 
skænd eller straf . Derfor har du nu heller 
aldrig nåt deres fortrolighed ; — og koster det 

dig da heller ikke synderlig at skuffe dem i en 
glæde . — vær rolig for , at Johan Henrik og 
Viking nok husker på denne aften , da en hel 
vakker bygning faldt sammen for dem ! Du tager 
så troen fra dem , Jakob . — — jeg skulle så 
gerne finde mig i det for min part , når jeg 
så én eneste rimelig grund . Men sådan bare 
nej — og nej  .  .  . det gør ikke godt på 
nogen du . — jeg havde nu også engang sat 
mig ind i , hvordan vi skulle indrette alt der 
med værelser til Johan Henrik , når han kom 
med duskeluen , og til Alf og Elisabeth og 
hendes kæreste . Og så nej , — bare ned med 
det , — jeg , husfaderen vil det ikke «   .  .  . 
Han så , hvor hun var opfyldt til tårer af 
skuffelsen , hvorledes hun fægtede for hvert ønske 
hos disse sønnerne  .  .  . 
» Nå så byg væk , byg væk «   . . . 
Han retirerede for det forgrædte ansigt . 

det var Jørgen bervens prægtige svarede 
svede hest og af vejsølen aldeles overskvættede 
fine lakerede karjol , som rullede gennem portrummet 
og ind på gårdspladsen hos Jakob . 
» Er de hjemme her , gudbrand , mørk selv , 
mener jeg ? — — så , — på kontoret  .  .  . 
Sæt den ind du , strigl den bra og brug halmvisk 
efter  .  .  . Og vent lidt med at gi den 
vand , «  råbte han , som han med rejsevæsken 
i hånden skyndte sig op ad dørtrappen . 
Det var stadig de samme ungdommelige 
bevægelser , kun med en lidt mere knoklet og 
leddet magerhed i figuren og nu med grå 
flekker i skægget nedover hver af kindvinklerne 
og midt på hagen . 
Allerede i gangen mødtes han af Jakob , 
som gjorde mine til at følge ham ind i stuen . 
» Å nej du , lad os greje , hvad vi har at 
gøre inde på kontoret først , «  bad berven . 
» Tænkte , du kunne trænge et glas-vin nu , 
du har rejst «   .  .  . 
» Å nej , du véd , der bliver så mange dikkedarer 
derinde , — snak og sligt , — bedre at få 
det bagefter  . . . 

men , hvad er det , som står på , Jakob ? « 
Sagde han , da døren til det inderste kontor var 
smekket igen efter dem .  » Du plejer ikke at 
invitere mig til dig på det vis , — jeg får 
brev midt op i Skogen  .  .  . Dårligt humør , 
sér jeg . — går nu ikke og er ængstelig vel , 
Jakob ? «  — han stod og så på ham :  » Ja du 
spekulerer da vel aldrig på at få mig ind i 
nogetslags ?  .  .  . Did får du mig ikke , sér du . 
Ikke for mit liv ! «  — 
» Spekulerer heller på at få mig selv ud 
af noget ; — den varåsskogen sætter mig grå 
hår i hovedet , sér du . « 
» Pyt , Skogen er god nok ! « 
» Vi har måttet løse proprietær vingård , 
vor fjerdemand ud af handelen du , Mathiesen 
og ringnæs og jeg ; — han går fallit en af 
dagene han ! — og så er jeg forfærdelig pint 
for penge i denne tid  .  .  . Det er jo svære 
terminer , jeg på det vis har måttet overtage ! 
— og en pengeknaphed overalt , som ikke er til 
at beskrive . Det eneste , én er sikker på , det 
er sine udgifter . — ja , — nu har jeg da lykkelig 
klaret den termin , som skal ud i år ! men , jeg 
si’er dig , rent ud ved at ta huden af mig , — 
— skrabe  .og optage alle tilgange både her og 

der , så kontorkassen er som et tomt spand . 
Og der står jeg nu med piner og plager for 
de daglige klareringer  .  .  . Forsikkrer dig , det 
er så det vækker i mig , når folk kommer på 
kontoret ; jeg kan ikke betale med tilgodehavender , 
jeg må ha kontant i hånden jeg . 
— — er jeg blevet mager , synes du ? « 
» Å—å , — jamæn tror jeg det . « 
» Ja bliver jeg det ikke , så er det min gode 
konstitution , for værre end jeg ligger i sælen i 
denne tid ! «  pustede han ud . 
» Nej du er ikke videre vant til modbør . « 
» Å tobiesenl «  så Jakob ud af døren ,  » vil 
de sige inde , at berven er kommet og bliver her 
til middag . « 
» Nu ja , Jørgen ! kort og galt , du kan lette 
mig for mange plager , om du vil låne mig 
femten tusen kroner på ét årstid , så jeg kan 
betale dem af efterhånden . Du er jo sådan en 
kontantibus . « 
» På første ord , véd du ; det kunne du 
bare sagt i din mystiske brevlap . « 
» Er du gal , gi’ fra mig med min håndskrift , 
at jeg er i knibe for penge ! «  spøgte 
Jakob lettet .  » Og desuden , det haster ikke med 
at få dem , bare det sker fort og straks . « 

berven satte sig hen ved pulten og tog 
pennen . 
» Bare trælasten ville live lidt på sig igen 
du , «  så Jakob . 
» Smøre sig med den urt tålmodighed , 
véd du , til der blir- afsolgt tilstrækkeligt over i 
London «   . . . 
» Hm , — rén vindstille i forretningerne nu 
helt fra ifjorvår , «  brummede Jakob , som drev 
på gulvet . 
» Naturligvis , når folk har hugget og skibet 
ud , som de var gale . Det er et pust det , som 
får tåles , — og som kan gøre sit gode til at 
sigte uvederhæftigheden lidt  .  .  . Der du , har 
du anvisningen . « 
» Tak skal du ha , Jørgen ! «  — han drev 
igen et par gange op og ned af gulvet og 
standsede så endnu med papiret i hånden og 
så nå ham . 
X 
» Hvad mener du om tiderne , Jørgen ? « 
Jørgen sad med albuen på pulten vendt 
mod ham : 
» Hvad mener du , som sidder i affærerne ? 
Når man har fået karret sit ud af ilden , har 
man ikke længere de rette fornemmelser , sér du . « 

» Ja vidste jeg det ! «  Jakob gik og småfløjtede . 

» Så længe der bygges ude i verden , må 
de jo ha tømmer , «  mente berven ; — —  » og 
alle vore kompetenteste affærsmænd , som det 
heder i kunstsproget , er jo aldeles bestemt 
enige om , at der ikke kan være tale om nogen 
alvorlig nedgang i tiderne . «  tonen var lidt 
skeptisk . 
» Ja det forlyder så , — bare holde på 
kortene , — ikke sælge «   .  .  . ytrede Jakob med 
et vist blik på ham .  » Og ingen kan jo sige , 
hvad vind der blæser i morgen . Men så meget 
er i al fald klart , at , varer vindstillen ved , så 
* 
får vi adskillige falliter heroppe . De drikker 
toddy og spiller kort nu og venter på et nyt 
ryk i tiderne , — og skriver på papirer for 
hverandre . Svær nød for kontanter i «   .  .  . 
— inde ved middagen drejede forhandlingerne 
mellem familjens medlemmer sig om 
indretningen på landstedet . Der var snart helt 
færdig derude , bare lidt i spisestuen igen . 
Johan Henrik var nylig kommet hjem . Han 
havde ivår igen fristet studentereksamen og 
kommet fra det med et non , — et udfald , som 
han ubetinget hævede sig over . Hovedsagen 

var bare at ha fået den eksamen med mindst 
mulig skade på sin sjæl , så han engang 
kunne nå frem til det , han virkelig lå for . 
Han havde i formiddag været henne hos 
snedker Willumsen og sét , hvor langt man var 
kommet med møblerne  .  .  . 
» Udskårne uden stop og puder ; men stil ! « 
—‘ forklarede han berven ; —  » ikke alskens 
gebrækligheder af pindestole , som knases og 
kommer til at hinke på tre bén . Enkelt og 
komfortabelt , det har jeg holdt på — i navn 
af al civiliseret smag . Ikke sandt , berven ? « 
» Jo—o , — å jo ! — «  det skulle være morsomt 
at vide , hvad Jakob holdt på , sad han 
og tænkte , det var nok helst på sin pung det . 
» Du skulle ud , berven , og se det nu , « 
Mente Viking , —  » det er bare en sviptur med 
hesten i eftermiddag , jeg skal være med jeg . 
Nu er der drainet under huset , så der er tørt 
som knas . Og vi kan rejse ud på vandet og 
fiske , om du vil , der er nok af aborre og 
gedde . Men rigtignok bare en elendig lille 
pram , vi har at ro ud med  . . . Far får la os 
få en ordentlig båd til næste sommer , en , som 
vi kan sætte sejl på . « 

» Å det er af den slags , som tåler at opsættes , 
min kære Viking ! «  afviste hans far ham 
kort .  » Du får ikke udstrække dig til for 
mange projekter . « 
» Der er så meget fisk i vandet , at den 
snart betaler båden far , «  så Viking med sin 
troværdige stø vederhæftighed .  » Jeg kører selv 
sten til landgangsbryggen , når jeg er derude . « 
» Ja , de kan tro , der har været arbejde , « 
Udviklede Alette .  » Og til høsten skal vi få 
gartneren med og plante frugttræer og bærbusker . 
Børnene er så hidsige på , at det skal 
være derude i vort eget hus , vi skal holde 
sølvbrylluppet om et par år . Det var jo 
morsomt at ha haven og træerne lidt tilvoksede 
til den tid . « 
» Og‘ så slås vi om navnet , «  så Viking . 
» Granholtet eller Rognhaug vil nu jeg ha . « 
» Ja det er sandelig det , som gør os mest 
møje af alt , «  erklærede Johan Henrik ; han for 
med hånden gennem sit vakkre mørke hår : 
» Det bliver disse banale : allettenlyst , Sorgenfri , 
kveldshvil «   .  .  . 
» Tja , — til den tid ! «   .  .  . ræsonnerede 
Jakob .  » Det kommer sandelig ikke an på bare at 

bygge lysthus , det beror også på , med hvad 
humør man sidder i det . « 
» Å kære , man får da sé til at ha lidt 
humør på sin sølvbryllupsdag ; — det er nu 
ialfald en festdag , som børnene vil mindes , « 
Sagde Alette med vægt . 
» Nå så , børnene 1 «   . . . lo han eget . 
» Ja ja , det er dog for dem , vi lever , jakobl « 
» Jeg har altså i visse må—måder et fortrin , 
frue , — som ingen børn har «  — støttede 
berven ;  » jeg får leve for mig selv «   .  .  . Han 
spiste , som han plejede , overmåde langsomt , og 
de sad og ventede på at kunne byde ham mere 
af ørreten . 
» Så har man i al fald ingen skuffelse , når 
man er så heldig bare at elske sig sélv , «  — 
sagde Alette , hun sad og småslog med servietten 
mod bordet . 
» Hvad siger du , Elisabeth , om den ting ? « 
Nikkede berven gemytlig over til hende .  » Hører 
du fra ham nogengang , denne medicineren din ? « 
» Jeg er så lykkelig over , at mor skal ha 
købt Gardiner , «  lo Elisabeth ; —  » så får jeg 
følge med til byen , når hun nu rejser ind . « 
» Ja det er adskillig , vi må ha’ , Jakob , skal 
vi få nogen glæde , af landstedet i år . Jeg 

må jo bo hos onkel Vosgraffs ; de er ganske 
fornærmede over at jeg ikke kom ind til hans 
én og syttiende  .  .  . Og da er det fornuftigst at 
ta det med én gang — en del til sengene , 
Tepper og sådant «   .  .  . 
» Og nogle spejle må vi absolut ha derude 
i værelserne , «  erklærede Johan Henrik . 
» Er det meningen måske at fortsætte 
stu—studierne til anden-examen i den landlige 
ensomhed ? «  anbragte berven , der havde et 
særligt øje for Johan Henriks sikre overlegenhed . 

» Hvorfor ikke ? «  lød det ligegyldig ; Johan 
Henrik tog ikke korreks . 
» Ne—j hvorfor ikke  .  .  . der vil jo være 
mange behageligheder for en ung herre . 
Fiskeri , jagt , sport «   .  .  . harcellerede berven . 
Der blev en pinlig taushed . 
Alette var harm ; berven kunne sige , hvad 
han ville der i huset , — naturligvis ikraft af 
sit gamle hellige forhold til Jakob ! 
» Jeg må jo sige , «  tog hun i ,  » at i alt , som 
vedkommer landstedet , retter jeg mig så ubetinget 
efter Johan Henrik ; — det har da , såmænd , 
også selve arkitekten måttet gøre . « 

» Føler mig . sletikke smigret , mor ; den 
arkitekt Holm er ikke mere end en ordinær 
dygtighed . « 
» Nej nej ; — siden du har gået så ind i 
det , så har du vel også — hm , — nøjagtig 
begreb om regningerne ?  .  .  . Det er ligesom 
halen ved dragen det , «  — drog berven uforstyrrelig 
på , medens han lagde servietten 
sammen . 
» Tak for mad , «  sagde  Jakob , han rejste sig 
lidt bråt og skød stolen under bordet .  » Send 
os kaffen ind på kontoret , Alette 1 « 
— de var lige efter igen derinde i det 
allerhelligste — de to , — ved kaffen , og Jakobs 
pibe dampede noget stærkt . 
Berven holdt sig som sædvanlig til sin egen 
fine merskumssnadde i etuiet og sin udvalgte 
tobak . 
Han stod endnu foran det lille bord ved 
sofaen og præparerede nydelsen omhyggeligen . 
Nu rev han fyrstikken og drog til sig , til piben 
var kommet ordentlig i gang  .  .  . 
» Hum puh  .  .  . Du Jakob ! «  sagde han og 
blev stående med snadden halv løftet i hånden 
og sé på ham  .  .  .  » Du Jakob !  .  .  . jeg må 
sige , hvad jeg mener , véd du  .  .  . Og jamæn 
i 

synes jeg , det er rart , at du lar hele din familje 
sidde derinde så uvidende som grønspætter 
om , at du har pengesorger om dagene . « 
Jakob kremtede uvillig henne i sofaen . 
» Jo—o , jeg synes detl  .  . Det var , rent 
ud sagt , som et stykke bagvendt verden at 
høre på , hvorledes de alle , — kone og barn — , 
bare bemøjede sig for at få sejlet og rod og 
gravet og rejst væk pengene dine ; — og det 
nul . . . Jeg må sige dig , gut , jeg synes synd 
i Alette ; hun er både for god og for forstandig 
til , at du slig bare skal føde hende med rosiner 
og mandler ; — du sætter hende jo slet 
ikke ind i nogen tingi det er synd i hende , 
er det . Og du er en noksagt , — nu véd du 
det  .  .  . Gak hen og gør det om igen i « 
Jakob så hastig hen på ham ; der steg 
noget i ansigtet , som han beherskede : 
» Å ja , jeg skal vel lære af dig , som taler 
af så megen erfaring ?  .  .  . Det er nu som at 
sé ind i ét helt maskineri , et sådant forhold , 
sér du , — som du ikke véd noget om  .  .  . 
Tror du ikke , hun kan ha . så inderlig nok med 
sine egne omsorger på alle kanter og plager 
og bekymringer af børnene , — som nu engang 
er hendes svaghed ! — — også skulle jeg 

dertil gøre hende alskens forskrækkelser for 
pengevanskeligheder , som hun aldrig har været 
vant ti ! , — og naturligvis bare ville ta med 
overdrivelse . Jeg skulle kanske skræmme livet 
af hende med tiderne også  .  .  ja du snakker ! « 
Berven dampede ivrig  .  .  .  » Bare la’ hende 
få behagelighederne ja ,  .  .  . spare hende for 
de små sorger og la hende få den store , — 
at du ingen fortrolighed har til hende !  .  .  . 
Så—såvidt skønner jeg mig også på ægteskabet , 
at jeg véd , en kone aldrig i verden 
ta—takker sin mand for det  . . . Ja , jeg synes 
nu konen måtte heller — hade ham ,  .  .  . føle 
sig foragtet  .  .  . o—og skudt for glug ! « 
» Driv på med din kæphest , du Jørgen , 
så røger jeg . — jeg véd jo , du sidder inde 
med megen retorik fra gamle dage på det 
punkt . Men , — sér du , det , du havde vet 
på , det var at nytte konjunkturerne , og derfor 
fik du Skog ; og det , du ikke havde vet på , 
det var denne giftermålsgrejen , som altid har 
ligget som en floke inde i dit hode , — og derfor 
fik du ikke nogen kone  .  .  . Nej , — jeg 
har ikke mere at sige , og gid du også var 
færdig ! Sæt dig nu hellere i ro istedet for at 

ivre dig op i andres affærer , du står der som 
en lang tør fyrstikke , der er gået ild i . « 
Det var mulig vennens indblanding i hans 
huslige affærer kunne have gået ved en anden 
lejlighed ; men i dag kendte Jakob helt inde 
fra middagsbordet de lånte femten tusen kroner 
bli ligesom tyngere og lejere i brystlommen . 
Han var aldeles ikke vant til den situation at 
være låntager . Inde i stuen havde han følt 
sig flau og næsten regnskabspligtig for ham hver 
gang , der blev nævnt en udgiftspost . Og nu inde 
på kontoret stod kreditor der og reviderede alt 
hans — både til hjerte og nyrer . Naturligvis 
havde han ret til det ; så længe han sad der 
med hans femten tusen kroner i 
berven var ikke den af de to , som plejede 
at gå slagen ud af en disput  .  . Han bankede 
med snadden i den hule hånd : 
» Je—jeg kræver i al fald af din forstand , at 
du ikke lar dig påføre unødige sorger og bekymringer . 
De aner jo ikke , de piner og plager 
dig  .  .  . Bare ved at ta lidt i og sæ—sætte dig 
imod galskaben , kunne du få hele huset på 
en bedre fod . « 
Jakob begyndte at sé anvisningen tvertigjennem 
lommebogen , — checquet til banken , 

sammenlagt i tre , med det skævt skrevne Jørgen 
berven under . 
.  .  .  » Dette landsted trækker og suger 
penge daglig af dig  .  .  . Det var jo bare , at 
du ventede til næste vår med at ha det færdig ; 
så var du da kvit det ; — vi er alt et stykke 
ind på denne sommer nu . Og til vinteren 
behøver da Johan Henrik sandelig ikke landsted ! « 
 .  .  . 
» Jeg skal overveje det , Jørgen , «  sagde  Jakob 
og lagde sin længst udgåde pibe fra sig på 
kaffebordet . —  » Men jeg har rigtig siddet og 
tænkt også på en del andet , mens du har 
snakket  .  .  . Sér du , jeg har fået ud , at jeg 
nogenlunde kan hjælpe mig aligevel uden at 
låne de femten tusen , du «   .  .  . 
» Men , kære dig , du kan beholde dem i to 
tre år , vil du ! « 
» Tak ; — eller fire , vil du vel sige ; men sådant 
er ikke lån det . «  — han tog frem lommebogen 
og rakte anvisningen hen mod ham  .  .  . 
» så tak , Jørgen , her har du den tilbage ! « 
» Jo »  jo , jo , jeg mener det alvorlig , «  nødte 
han den på berven , —  » det blev jo så aligevel 
noget , jeg måtte sørge for at få betalt 
igen  .  .  . Så har jeg da ikke det på mig . « 
14* 

berven stod lidt stille  .  .  .  » Siger du nej ! 
— til mig ? « 
» Skal jeg låne , vil jeg helst holde mig til 
en bank ; — der har man hellerikke med nogen 
personlig kreditor at gøre . « 
» O—og du vil ikke ta den , — Jacob «   .  .  . 
Berven stod med papiret i hånden ; den 
skalv en smule . 
» Går ikke du ? «  sagde  Jakob afgjort . 
» Ikke ? siger du «   .  .  . Der kom noget fugtigt 
op i øjnene . 
» Nå — jaja — — så har du egentlig 
ikke noget brug for mig længere , Jakob , «  — 
— lød det langsomt , —  » så vidt jeg skjø— 
skønner  .  .  . Og da må jeg bede dig om at 
få min hest spændt fo—for ; — jeg vil gerne 
være oppe ved Skogen igen i aften . « 
» Det er naturligvis , som du helst ønsker , 
Jørgen ! — det generer mig virkelig at tænke 
på , at jeg har bryd dig så langt . Jeg burde 
ha tænkt før på , hvordan det sér ud at låne . « 
Han havde ordentlig trang til at sé ham afgårde . 

berven sagde ikke et ord mere . Han tog 
op rejsevæsken og satte den ned igen , og stod 
i : 
‘i 
i 
i 

bleg og som lidt uvis , da han havde fået støvfrakken 
på , om han skulle gå ind i stuen . 
Han valgte at åbne døren halvt og hilse 
sit adieu i al korthed til Elisabeth , som sad der . 
— Jakob stod kold høflig på gadetrappen , 
da hans gamle ven uden at nikke eller vende 
hovedet smekkede på sin svarede , raske traver 
og rullede afsted  .  .  . 
Han blev stående med det lidt gråsprængte 
hoved ubedækket en stund og sé efter ham . 
» Jeg mener , jeg er rent fra vettet jegl «  — 
for han pludselig op og gik hastig ind på 
kontoret . 
.  .  . Han måtte rent ud ha været fra for » 

standen ! — skilt sig med sin eneste gamle 
prøvede , sikre ven , — — for en kone , som 
ikke var hans fortrolighed og bekymringer 
nærmere end — hm  .  .  . 
Han gik længe derinde . Mundstykket på 
piben , som han af mekanisk vane havde taget til 
og glemt at tænde , var bidt itu mellem tænderne , 
da han lagde den fra sig . 

Jakob kom , endnu med svøben i hånden , 
ind på kontoret for at få skærfet og ulveskindspelsen 
af sig . Han havde kørt hele dagen 
og var rød i ansigtet af kulden . 
» Martin ringnæs er røget fallit , Tobiesen ! 
— vi får den fornøjelse , Mathiesen og jeg , at 
måtte klare også hans fjerdepart i varåsskogen . « 

» Så ? — skulle én ha hørt på magen , 
• * 
den rige manden «   .  .  . 
» Rige ja ; — de ligge snart overrende hele 
endossementskjæden , — som korthus . « 
» Jaha , — det er det fortvilede sagbruget , 
som de skulle drive så stort alle sammen både 
med udskibning og andet 1 «  — brød Tobiesen ud . 
Jakob forsøgte et par gange utålmodig at 
få sparket den ene af rejsestøvlerne af sig . 
» Lad mig hjælpe dem , «  sagde  Tobiesen . 
» Det er naturligvis dem , som der har været 
nogen Rassel i , som har lagt ud , mens der var 
vejr i tiderne . — og nu er vi alle så kloge 
Tobiesen ! Bagefter får vi høre visdommen «   .  .  . 
Han spændte støvlen hen over gulvet . 

» Jamen disse spikelanterne , «  indvendte Tobiesen 
halstarrig , —  » de troede nu , de sad midt 
op i Kalifornien . Det er måde på letsindighed 
også ! « 
» Huf , jeg mener , de vil koge dem herinde 
i eftermiddag i  .  .  . Nej , nej nej , gør ikke noget 
ved det , «  så han , idet han tog i dørklinken for 
at gå ind ;  » det er naturligvis mig , som kommer 
ind fra kulden . «  , 
» Jeg hørte , du kom , «  mødte Alette ham i 
køkkendøren ,  » og har bedt dem varme op lidt 
af frikaseen fra middagen ; du har vel ikke 
spist enda «   .  .  . 
Hun gik ud i køkkenet igen for at 
skynde på . 
Der var ingen i stuen ; Elisabeth var gået 
op i byen , sagde pigen , som så til ovnen . 
Han gik frem og tilbage på gulvet . 
» Nej men Alette da , «  lukkede han utålmodig 
på køkkendøren , —  » kan det ta sådan 
tid at få i stand lidt mad ? — og så får da 
nogen tænde lampen 1 « 
» Ja , vennen min , det bliver straks alt sammen ; 
— bare du ikke er grætten , Jakob ! « 
Alette tændte den store , vakkre lampe og 

rullede ned gardinerne , medens pigen dækkede 
bordet og satte maden ind . 
» Se så , når du får mad , vennen min , 
så bliver du nok snillere «   .  .  . 
Hun satte sig lige overfor ham med strikketøjet . 

» Vi har fået en kasse øl fra Kristiania i dag 
du . Det er af det , du har der . — var du 
indom hos sorenskriverens  ? Ikke ?  .  .  . Det er 
en lang rejse , du har gjort , Jakob ! fire , fem 
dage ; jeg husker næsten ikke ; — det går så 
ensformig her nu , vi er så alene , — bare 
Elisabeth og jeg hjemme «   . . . 
Hun så , han var i dårligt humør , og ledte 
efter en måde at komme ind på det med ham . 
» Det er jo så mange falliter nu . Oppe 
hos fogdens iforgårs talte de bare om de 
dårlige tider , «  begyndte hun . 
» Ja—a , man kan konversere hyggelig om 
det også ! « 
» Men sagførerne tjener jo penge på det . 
Du siger vel ikke desværre ! til det , Jakob ? « 
Spøgte hun . 
De rappe strikkepinder blinkede i lampeskæret 
pinlig nervøst lige ind i hovedet på ham . 
U 

» Lyset skærer mig ind i øjnene , kan du 
ikke flytte lampen , Alette ! «  lød det irritabelt . 
» Jo vennen min . 
Og så har vi haft brev fra Viking , «  prøvede 
hun igen .  » Han er ikke rigtig fornøjet ; landbrugsskolen 
er alt for tteoretisk anlagt , siger han . 
Han har nok stor lyst på Skotland , stakkar ! 
Men du får selv læse brevet . '— og Alf «   .  .  . 
» Ja jeg véd det , Alette , — véd , det er den 
ellevte , han skal ha penge ! — og Johan Henrik 
sit «   .  .  . Det dirrede i ham ; —  » bevars , de må 
ha det på dagen . « 
» Ja det må de da rigtig , Jakob . Stakkars , 
hvordan skulle de vel ellers greje sig ? Og det 
er da så liden ting for os at huske på at 
være lidt akurate . « 
» Ja naturligvis «   .  .  . 
— han var gået ind på kontoret , og 
Alette sad alene igen i stuen . Lampeskæret 
faldt ned på den mørke kjoleskulder og det 
lidt fyldige , ganske karakterfulde ansigt . Det 
havde et trist grundende udtryk , og hun strikkede 
ivrig rask . 
Hvad var det dog , som gik af ham ? Hun 
havde længe følt , at det var noget  .  .  . De gik 
der så godt som alene nu , — børnene på hver 

sin kant . Men det var rent , som hun manglede 
arme til at nå haml 
hun hørte , han tog overfrakken på i 
gangen og gik ud af gadedøren . — 
» Lampen står nu vel ikke og brænder 
endnu hos mørk ? «  forhørte hun lidt efter inde 
hos Tobiesen , han stod med huen på for at 
gå ; — hun ville blot vide , om Jakob tænkte 
at komme hjem igen snart eller « ^ar gået op på 
klubben . 
Nej den viste sig at være slukket . 
» Sig mig Tobiesen , «  — hun satte sig et 
øjeblik ned derinde på kontoret , —  » Mørk 
var ikke videre i humør i aften , og jeg kom ikke 
til at spørge ham ; det er derfor jeg er lidt 
urolig . Det er vel ikke nogen sag , han har 
tabt ? jeg véd , han tager sig altid nær af det . « 
» Nej frue , «  Tobiesen borede de små raske 
øjne ned i pultlåget , —  » ikke det , jeg véd . « 
» Nå det var rigtig godt , det ville været 
så kedeligt at gå her i aften og tænke på , at 
. der var noget i vejen  .  .  . 
Men , Tobiesen , det er ikke nogenslags 
stridigheder eller uenighed , han er kommet ind 
i med nogen ? « 

» Nej slet ikke , det jeg véd , frue — slettes 
ikke . « 
» Det er jo så slemme tider nu for folk 
heroppe . Han har vel nogle pengeærgrelser 
mørk også ? «  spurgte hun opmærksom på 
hans ansigt . 
» Å , det er vel ikke til at undgå ét og 
andet tab , når én sidder i så meget . «  Tobiesen 
pirkede med pennen i pulten , som han grundede 
over , hvordan han skulle fortsætte  .  .  .  » Og for 
dem , som har spikkeleret i Skog , kan det være 
mangt et knipetag . « 
» Men her kan altså være knipetag , Tobiesen ? « 
Sonderede hun . 
» Ja ikke her ! «  tog han sig hurtig . —  » Fruen 
må slet ikke misforstå mig . Nej vi her , vi sér 
bare på de andre , vi  .  .  . Om dommedagen 
engang kom over al denne spikkelationen , så 
— stod det , — hø , hø , hø , — nok ikke enda 
så farlig til her ! « 
» Nej , mørk har jo sin gode forretning og 
er så ansét og solid  .  .  . Og kære , — om vi 
nu kom til at tabe en del ; — ja , selv om vi 
mistede alle disse skogejendommene , — jeg 
skulle sandelig ikke drage et tungt suk for det , 
Tobiesen ! Jeg har aldrig nogengang ønsket rigdom . 

de er såmænd allerlykkeligst , som bare 
har rundt og godt , hvad de trænger , og jeg er 
vis på , Jakob ikke har haft synderlig glæde af 
alle disse skogene sine ; men nok af Mas og 
uro ! Og det er jo ikke hans fag heller ; han 
havde haft så nok i sin forretning  .  .  . Der 
er Alf gået hen og blevet forstmand , som han 
nu slet ikke passer til ; — havde det enda været 
Viking !  .  .  . 
De skal vel gå de , Tobiesen , jeg så , de 
stod med huen , da jeg kom . « 
— skulle det virkelig være pengeærgrelser 
som gik af Jakob , grublede hun . — 
han lå vist vågen om nætterne ; lysene 
i stagen inde på hans værelse var mangen 
gang helt nedbrændte om morgenen  .  .  . 
Han var ikke til at forstå sig på ; — 
kunne pludselig komme i slet humør ved det 
mindste ord . Og det var , som det- altid blev 
galt , når hun mente det bedst og søgte varsomt 
at komme ind på det med ham . 
Det oprørte hende , at hun sådan skulle 
være nødt til at gå med kunster til Tobiesen 
og passe på og studere sig rent ihjel på , hvad 
der var i vejen ! 
Hendes tanke spillede på alle kanter . 

det kunne da ikke være nogen , han var 
forelsket i , — holdt af ? — — gik han der 
kanske og sørgede ? De kan jo få sådanne 
raptusser  .  .  . Havde hun kanske været ganske 
blind ? — han var altid så mørk og grætten , 
når han kom hjem fra rejser  .  .  . 
Hun grebes et øjeblik af en vild angst ; °g 
hun mønstrede og ledte fjernt og nær omkring 
efter en mulig genstand . 
Han likte godt at snakke med damer , når 
de var ude i selskab , — kunne være komplæsant 
nok , når han var i det lune ; — — men nogen 
enkelt !  .  .  . hun rystede på hovedet . 
.  .  . Vide , at han havde det ondt , at det 
var noget , han léd under ; — kanske bare en 
indbildning , kanske en forfængelighed ?  . . . og 
så døren som igjenslåt for hende  .  .  . Der 
ophobede sig en bitterhed ; hun syntes næsten , 
hun begyndte at hade ham ! 
Da Alette kom ind i stuen , sad Elisabeth 
og læste på et brev fra sin kæreste ; — hun 
havde naturligvis gemt det som andet sukkergodt 
helt fra i eftermiddag , posten kom . 
Det pinte hende altid at sé datteren så 
uendelig sikker og tryg på fremtiden , som 
livet ikke skulle gemme nogen fare ; — og 

i aften , — når hun tænkte på al den skuffelse , 
Elisabeth sad der og legte med  .  .  . 
Hun følte , hun var på randen af at sige 
ét og andet , som ville gøre hende ondt . Og 
det var så synd , at røre ved al den lykke . 
De havde den jo bare mens de havde den ! 
» Sig mig , Elisabeth , skriver Morten noget 
om ammanuensisposten derinde ? «  søgte hun at 
aflede sig selv . 
» Han får den , mor , straks han er færdig 
til høsten ; «  fortalte hun lysende af glæde . 
» Nå , men da er det jo ikke så utænkeligt 
aligevel , at i to kan ha bryllup på vor 
sølvbryllupsdag . « 
» Tror du ikke , Morten netop skriver det , 
mor ! «  — den raske lyse pige for op og slog 
armene om halsen på Alette . —  » Det er bare 
så rent , rent , så jeg ikke kan forestille mig , at 
det kan hænde nogengang «   .  .  . 
» Vi må nok forestille os det , du ; — det 
er påtide , vi begynder at tænke på at få 
sammen både ét og andet til dit udstyr . Det 
skader ikke at sé os lidt om , hver gang vi er 
inde i byen ; man kan overkomme nydelige 
møblementer . « 

» Å mor , Morten og jeg er alt blevet så 
enige om , hvordan vi vil indrette os ; vi vil begynde 
med birketræs møbler , ganske tarveligt . 
Vi får jo ikke mange penge at leve af , og vi 
er så aldeles lige lykkelige , om vi har det 
aldrig så tarveligt , det er jeg så vis på i « 
» Ja ja Elisabeth , vær nu ikke så uendelig 
fuld af illusioner 1 — tænk dig , at du vil gøre 
det bedst mulige ud af det , barnet mit . — men 
du må jo da forstå , at det i al fald ikke er så 
let at gennemføre et sådant forhold . Sé lidt 
på virkeligheden og tage  nu , for eksempel , de 
nærmeste her ved siden af os . Der er sagfører 
søvigs og købmand Møllers , — synes du , de 
koner skal prise livet ? Og de har vel begyndt 
med at være kanske ligeså forelsket som du , 
— og ha de samme forhåbninger som du . « 
» Ja , men det er da virkelig fordi de slet 
ikke har levet sammen i nogen ting . Mand og 
kone skal da ikke bare gå ved siden af hinanden 
og trælle og trække som to heste uden 
spor af fælleds interesse 1 « 
Det var noget i dette sidste afgjorte fra 
datterens side , som ordentlig ærtede Alette 
op ; — disse talemåder , det var noget så 
fjollet . 

» Du mener da vel ikke , Elisabeth , at du 
skal køre med i din mands praksis og kvaksalverere 
som klog kone eller sidde på kontoret 
og skrive regninger for ham ? Han trænger , 
såmæn , både til at få knapper i sine klæder 
og til at få en kone i stuen om aftenen , som 
ikke bare er ligeså træt og udaset , som han . « 
» Jeg mener , at jeg vil interessere mig for 
ham selv mor , så at han intet heller vil end 
at få snakke med mig om sin gerning , — 
netop det , som bekymrer ham . — og , kan jeg 
hjælpe ham , så desto bedre ; men jeg duer vist 
ikke videre til den slags . « 
Alette blev ganske rød og tavs ; hun så 
næsten ikke hen på datteren . — på det punkt 
om fortroligheden med Jakob var det kanske , 
hun i sin tid havde strandet  .  .  . 
Xviii . 
Tante justitiarius var tilfældigvis aldrig rigtig 
vel , når de ville , køre ud til rogn- 
haugen . 

hun var fin , påstod Johan Henrik ; hun 
begreb naturligvis , at det var , fordi de var 
kommet der i besøg , så man blev for mange , 
at de ikke isommer kunne flytte ud til landstedet , 
men måtte foretrække at lufte sig for 
åbne markiser lige ved gadestøvet hjemme i 
byen  .  .  . Hun var aldeles døv , når de nævnte 
rognhaugen , det var rentud en speciel svigten 
af høreorganet netop ved den sammenstilling 
af bogstaverne . Selv om sølvbrylluppet til 
næste vår var hun hårdnakket ikke i stand til 
at høre , så snart der kom noget om , at det 
skulle stå på rognhaugen . Det var som en 
tangent , der ikke slog an , ordet blev til luft i . . . 
Men ellers hørte hun aldeles mesterlig brillant ! 
Erklærede han . Det fjerneste anslag til en 
indbydelse , og hun lagde straks i en vis urolig 
feststemning ansigtet værdigen i folder mellem 
parykkens to sorte hårtunger , forberedende sig 
på at skulle ud på en første æres- og sofaplads 
igen nogetsteds . Hun måtte jo altid 
arrivere kørende , selv om det bare var fem huse 
ifra ; men ellers var det en fornøjelse at sé 
hende hastig rokke opover gaden og pile ind i 
en butik . 

da var det såmænd anderledes udbytte ved 
at følge gamle justitiarius husimellem . De måtte 
spænde sig for , snart han og snart Elisabeth . 
At den gamle bar sine tre og sytti år så 
mærkværdigt , måtte de jo overstå bag hver 
dørstok . Men så vankede der et glas vin og 
anden høflighed , hvor de kom , både formiddag 
og eftermiddag ; og når fuldmægtig Tinn , 
— fætter Tobias , som han héd for bestandig , 
— greb glasset og holdt sine små bevægede 
speaks , om hvad han huskede der i det samme 
hus for , — lad mig nu sé , — sytten eller just 
tyve år siden ! Og hvad vidste han ikke alt sammen . 
Da var der en anden foged , en anden 
sorenskriver , en ganske anden præst og ditto 
skiftet klokker — for ikke at tale om , hvordan 
han huskede kjøbmandsskilterne . Og han fik 
altid-folk særlig rørt , fordi det var så og så 
længe siden . 
I sådan erindringsrus svævede han gladeligen 
to gange om dagen . Men jamæn fik han 
ikke også deres gode vin frem ; så han var 
yderst lønsom at ha med ude på visittogterne . 
—  » Kære dig Jakob , «  klagede Alette ,  » det 
går ikke an sådan at lade bare Johan Henrik 
overtage onkel ; jeg skønner på ham , at han 

føler , du negligerer ham . Kan du ikke køre 
med ham over til Bøllings i eftermiddag ? Gudbrand 
må være hjemme for at hente Viking 
ved sextiden nede på jernbanen . « 
» Ja jeg har jo så inderlig god tid til lystture 
nu , «  lød det noget ironisk . 
» Du får såmænd gøre det , jakobl — jeg 
sér , han går og tager sig nær af det . Han slog 
nu i formiddags så småt på , at de måtte 
rejse snart ; — og det var ikke for det gode , jeg 
kender ham jeg . « 
» Nej nej , jeg får naturligvis først og fremst 
være vært  .  .  . Men du får sé til at være lidt 
sént ude med kaffen , — en god halv time , om 
du kan . Jeg må ha posten først , det er så 
vigtigt for mig , Alette i « 
» Så du ? Er det noget , som «  — 
» Du har begyndt at spørge så , «  udbrød 
han utålmodig ; —  » Du kan da vel tænke dig , 
at jeg ikke bestandig kan gi mig til at gøre en 
hel udvikling for dig . « 
Det begyndte at blive hedt nu , syntes Jakob . 
Alle disse mennesker , som skulle fornøjes , medens 
han gik der i spænding og svedede og hedede 
i leveren to gange om dagen over , hvad posten 
kunne bringe  .  .  . Ikke en antagelig grund til 

at blive kvit dem , — medmindre han ville støde 
i roberten ud for alle vinde , at han fløj som 
en pisket top . Ikke før et papir grejet , før han 
havde et andet over sig ! Han måtte gøre som 
hummeren , — ofre kloen , — alt , hvad han 
ejede i varåsskogen — for om mulig at redde 
livet  .  .  . 
» Hør , Tobiesen , «  instruerede Jakob ham inde 
på kontoret , før han steg i vognen med 
justitiariusen , —  » skulle der komme noget med 
posten i eftermiddag , som de kan tænke dem 
er af vigtighed , — noget fra nogen bank  .  .  . 
Eller ja , de skønner , som sér ud til at pressere , 
— så slå en konvolut om det , — ordenlig 
lukket , — og send det med en expresse over 
til mig  .  .  . Levér ind aviserne og , hvad de 
sér , er private breve ; «  han så vist på ham , 
» men la’ ikke nogen , — ikke Johan Henrik eller 
nogensomhelst , forstår de , —• stikke næsen i 
posten . Luk den ned i pulten . « 
Jo Tobiesen forstod . Han skjønte på adskilligt , 
at folk alt så småt blinkede til hverandre 
om , at det kunne stå lidt fast for sagfører 
mørk nu med denne store varåsskogen . 
.  .  .  » Det havde aldrig hændt , «  — stod 
Alette og nødte justitiariusens ude på trappen , 

—  » at de ikke var blevet over den enogtyvende , 
tantes fødselsdag , når de var deroppe . Der 
kunne ikke være tale om , at de fik rejse før . 
Ikke sandt , Jakob ? « 
» Nej naturligvis «   . . . 
Jakob hjalp justitiarius op i vognen , og de 
rullede afsted . 
» Tolv — femten — tredive — én og sytti , 
.  .  . tolv — femten — tredive — én og sytti «   .  .  . 
Tobiesen var faldt hen i mekanisk at summere 
op og ned i kassabogen og alt , hvad der 
bød sig af talrækker . Han sad med en svimmel 
følelse af fare . 
Der var kommet rygter om , at også 
Mathiesen var gået fallit  . . . 
Blikket spejdede og . lurede efter om principalen 
vidste noget om det . 
Der sad han ' inde på indrekontoret og 
klarede breve og ekspeditioner som sædvanlig 
eller kom ud og råbte efter noget , han ville 
ha søgt frem af en hylde . Rigtignok lukkede 
han i dag døren , som han ellers lod stå halvåben 

imellem dem , når han sådan havde at 
snakke ud til ham . 
Det var kanske et mærke  .  .  . 
Men der kom han travl ud og forlangte tre 
fire auktionsopgjør . 
Nej , han havde vist ikke hørt noget om det . 
Han havde nok haft andet at tænke på da 
end de små fillegréjerne . 
Og nu gik han og plystrede derinde . Han 
plystrede svært længe . 
Kanske han aligevel havde fået noget at 
plystre over . 
Nu kom han frem i døren og så på 
uret : —  » Ikke ét endnu ! « 
Tobiesen så på sit , —  » fem minuter over , 
det er aldeles sikkert det . « 
Kanske han ventede besked med posten  ? .  . . 
— posten var kommet , medens de sad ved 
middagsbordet , og det brev , som stadfæstede 
falliten , lå på aviserne ved siden af ham , 
medens . Johan Henrik spillede med fordækte 
vittigheder over fætter Tobias , og passiaren 
med onkel justitiarius og tante gik sin gænge 
— om mennesker , de havde været sammen med , 
indbydelsen til fogden i aften og om Alf , som 
burde få fars skogejendomme at styre , når 

han endelig var færdig med forstskolen . Der 
var intet naturligere  . . . 
Tallerkenen begyndte at skimre dobbelt for 
Jakob . 
» Nå , har man fået noget at tænke over ? « 
Spurgte justitiarius . 
» Å , det får man med hver post «   .  .  . 
» Naturligvis  .  .  . naturligvis «   .  .  . 
» Man skulle ikke modtage sin post ved 
bordet , «  mente Alette ;  » det er en uvane det . « 
» Peber på maden , «  spøgte han . 
» Skal du ikke spise da Jakob ? « 
Tak , han var tilstrækkelig forsynet for 
i dag . 
— — Jakob havde sendt Tobiesen ud på 
en forretning om eftermiddagen , og selv sad 
han inde på kontoret . Han havde git’ den 
besked , at han havde travlt og ikke måtte forstyrres . 

.  .  . Han stod altså nu alene for hele 
købesummen for varåsskogen 1 terminen til 
høsten , der havde ligget som en grå stribe for 
ham> blev mørkere og mørkere , jo længere han 
sad og stirrede på den derinde i ensomheden . 
Det var kommet over ham som en dump 
forfærdelse og blev til en knugende vægt , 

medens det brændte i hans inderste stolthed . 
Han havde overværet megen økonomisk ruin , 
sét den sjælekval , og troede , han vidste , hvad 
den ting var , men havde dog aldrig før i denne 
dag egentlig begrebet , hvad det vil sige at 
kende grunden for alvor svigte under sig . 
Pengestor og sikker , som han havde levet , 
så han sig nu gå der ydmyget og som mindre mand 
foran dem , én for én på stedet , — 
vogte sig for at støde for ikke at få nogen 
mands ansigt imod sig på ulykkens dag , — 
smyge sig forbi sparebankkassererne . — på 
tæerne  .  .  . På tæerne for dem alle  .  .  . 
Der var ikke tredjeparten af værdien at 
opdrive for nogen af hans ejendomme ! 
Han fik fægte og slås og rive og glide sig 
frem , lægge sammen , hvad han kunne , af sikkerheder 
for at få lån , prøve at få navne mod 
at gi sit navn , sætte op miner og gå som den 
brede , trygge mand , — om det skulle være 
mulig i al fald at kunne ride over den første 
termin . 
Hans sunde forstand gentog , at det simpelthen 
var umuligt , — kom der ikke inden den tid 
et mirakel i skikkelse af en ny chance i træ- 
lastpriserne . 

men så fik man håbe på miraklet i — 
ingen la’ hovedet på blokken , før han var nødt 
til det ; — og ikke bare sit hode , men — 
og derfor havde han altså slidt og stridt 
og prøvet at bære sig ad som en redelig mand 
for nu at sé det ryke alt sammen , — tilslut at 
måtte bukke sig både hjemme og ude  .  .  . 
— han kunne stå- i vinduet om dagen og 
sé udover landskabet , der bakkede sig med 
Skog og huse ned mod elven , — til snippen 
af broen , hvor hans vogn og to heste endnu 
durede frejdig nedover , og til vejen , hvor han 
havde kørt så mangen gang lige fra hans 
' i 
første ungdom med Alette , da han troede , han 
havde lykken og kærligheden i vognen . 
.  .  . Om strømmen skulle vende sig , — om 
storpolitiken , — om Australien kanske skulle 
begynde at sluge trælast , — om konjunkturerne 
skulle ændre sig og blive opadgående ; — det 
var på den mindre end en tråd af en udsigt , 
hans hele økonomiske existence hang . Det var 
det glimt af en sprække ind til vederhæftighedens 
land , hans ængstede sjæl måtte døve 
sig ved at kige i . — det var hele den grund , 

han , den agtede solide forretningsmand , med 
al hans i tyve år oparbejdede tillid stod på i 
nej , han var lidet skikket til at stå i den 
uvederhæftige situation . Han kørte ikke ud 
med trillen uden at tænke sig den og hestene 
sat til auktion , hele indholdet af vognremissen 
trukket ud på gården  .  .  . 
— han hørte som gennem en svimmel rus , 
at de overtalte justitiariusens til at slå sig til 
ro endnu en tid deroppe , at de snakkede og 
overlagde om dagene , om hvorvidt Viking burde 
til Skotland og hvorledes Alette og Fru justitiarius 
forhandlede om Elisabeths udstyr . 
De gik i selskab og de havde selskab , og 
han var selv med  .  .  . Alette var vakker og 
glad og havde alle hænder opfyldt af at passe 
al ting nu , de var så mange i huset , diktere 
Johan Henrik breve ind til byen efter saltvandsfisk 
i is og kød og laks og , hvad der kunne 
være at finde på at traktere med i denne for 
mad vanskelige sommertid  .  .  . Hun grundede 
på , hvad gutterne måtte ha af linned og 
klæder nu medens de var hjemme . 
Og Jakob overstod tante justitiariuses fødselsdag 
i 

der kom visiter , den ene efter den anden , 
af stedets mest ansete herrer og damer for at 
lykønske . I modsætning til , hvad der var så 
stemningsvækkende ved hendes mand , faldt det 
ikke nogen ind her at lægge vægt på hendes 
år ; —  » hun havde blot fødselsdag , «  gik Johan 
Henrik og morede sig . 
Kagen og vinen var alt adskillig angrebet . 
Bølling og kaptejnen på liberg og kommandantens 
og sorenskriverens og provsten var inde 
i stuen . Man var ved formiddagens højdepunkt . 

og så kom det øjeblik , da Jakob måtte 
opdrive sin bedste højtidelige humor og samle 
alle de tilstedeværendes lykønskninger i skålen 
for Fru justitiarius ; — en henvendelse , som 
gamle justitiarius besvarede med et ønske for 
» det hus , som Jakob byggede «  . Medens de 
svære tider nu ligesom blæste hustagene af 
rundt om heroppe i distriktet , stod huset her 
blot desto fastere ; — det var de store indtægters 
tid for sagførerne og — i parenttes 
ordentlig fælt at sé en mand sådan florere på 
andres ruin  .  .  . 
» Pas nu på , «  hviskedee Johan Henrik , — 

» nu får vi fætter Tobias : — så og så mange 
år har hun våget over dette hus ! «  — 
der klinkedes og der svartes , og der kom 
under en noget gammeldags pompøs højtidelighed 
fra visse hold adskillig både tom og 
sand stemning op . 
Og der vandrede Jakob mellem dem som 
behagelig , rolig vært , sad og konverserede og 
rejste sig med glasset i hånden og hørte på 
talerne , og stødte mod andre glas  .  .  . 
Han følte sig bare som udenforstående og 
død . Han så som gennem et slør , — som 
noget forbigangent kært , — sin likte stadselige 
frue gå der med den lidt egne holdning 
ganske bevæget ved , at det kanske var sidste 
gang , de nu havde de to gamle deroppe ! 
Det var en varm eftermiddag , vinduet stod 
oppe og Jakob vandrede gennem begge værelserne 
i kontoret . Almanaken hang på væggen 
over Tobiesens pult  .  .  . Hvert blad , der reves 
af den , var en dag af hans økonomiske existence , 
et skridt nærmere mod terminen . 

han var blevet ligesom smallere og magrere , 
og over ham lå der nu , han var alene , noget 
usigelig distrait og trykket ; det var det i øjet , 
som ikke sér land . 
Han hørte , der kom en karjol ind på 
gårdspladsen  .  .  . Og nu snakkedes der  .  .  . 
Men hvad var det ? Han stod pludselig opmærksom . 

nej , det var ikke til at ta fejl af , — det 
var bervens stemme  .  .  . 
» Fem stive mile kørt i solstegen i dag , 
gudbrand ! Gir du den vand , så slå—slår 
jeg hovedet af dig  .  .  . Og hvordan står det til 
her ? «  lød det noget mere dæmpet . 
» Å frua er nufornøj’d ; hun har fået begge 
sønnerne hjem , og så turer de om med de 
gamle fra byen , og — ja det er længe siden , 
di har været her nu , berven  .  .  . Nej sé på 
svarten , jeg mener han kender sig igen , han vil 
på stalden , hejsan hvor han knægger . Ja der er 
nok- nogen andre inde også , — de fra præstegården . « 

Jakob stak hovedet ud gennem vinduet . 
Han hilste blot med en indbydende hånd- 
bevægelse . 

» Alene på kontoret Jakob ? «  råbte 
berven op . 
» Snilt af dig , du vil komme , Jørgen , « 
Mødte Jakob ham stilfærdig ; han klemte hans 
hånd med et langt bekymret tryk . —  » Det 
står ellers dårlig til med mig du , «  sagde han 
og så ham stift i øjnene . 
» Så ja , — sér du , — her ko—kommer 
jeg med et skriftligt bud fra tostie & Comp . 
På hele varåsskogen «   .  .  . Han tog frem 
tegnebogen  .  .  .  » Kan du bruge det , så  .  .  . 
Det står bare på dig nu , om du vil anta det . 
Lavt bud naturligvis . « 
Jakob stod foran berven uden egentlig at 
tænke noget . Han læste tostie & Comp .s bud 
og så på underskriften og følte sig blot , 
medens blikket svævede over de skrevne Rader , 
langsomt stige lag på lag som båret af en 
elevator gennem de forskellige . Etager op i 
vederhæftighedens rige . Han ligesom ravede 
på hælen efter den nødvendige balance og 
blev aldeles bleg , før blodet steg op i hovedet , 
så det suste for ørene . 
» Det vil sige , at jeg er bjerget det , Jørgen ! « 
Næsten bare hviskedee han med et pres af luft 
dybt fra brystet . 

.  .  .  » Jo du , det vil sige , at — her står 
Jakob mørk igen på benene for dig ! — og 
evig , evig tak skal du ha’ , Jørgen ! « 
Han begyndte at skridte kort og afbrudt 
på gulvet . Han havde møje med at beherske 
sig . 
» Så du skøn te , det stod galt til , 
Jørgen ! «   . . . 
» Å du , da Mathiesen røg , så «  — 
berven havde beholdt hatten på .  » Jeg 
sé—sér indom dig , når jeg kommer nedover 
igen om et par dage , Jakob ! Du får prøve 
at fo—fordøje det lave bud så længe «   .  . • 
lød det nervøst lystig , idet han skyndte sig 
ud . — 
— — Jakob havde fulgt berven til karjolen 
og sét ham rejse . 
Frelst ! — bjerget  .  .  . susede det i ham , 
da han hastig sprang op af trappen  .  .  . 
» Men er berven rejst ? «  mødte Alette ham 
i gangen . 
Der stormede med ét op i Jakob , at det 
var hende , hende , han nu skulle være nær og 
få lægge sit hoved ind til og juble sit reddet ! 
Sammen med , — reddet , hun og huset og 
alt  .  .  . 

han tog pludselig om hende og pressede 
hende voldsomt til sig . 
At det kunne gøre sådant indtryk på 
ham , at denne vennen var kommet igen ! gik 
det i hende med bitter jaloux følelse : 
» Provstinden og begge døttrene bliver her . 
Jeg har hele aftensmaden «   .  .  . afværgede hun 
halv forlegen . Hun havde jo længst forståt , at 
der var noget i vejen mellem dem , siden berven 
aldrig kom mere . 
Xix . 
En majdag , som den kunne være  .  .  . 
Måtte jo kaldes godt vejr , — lidt vindkoldt ; 
der lå en blå bris på vandet nedenunder ; 
— en del skydrift i luften med hvide skydotter 
trængende sig frem over randen af åsen ; — 
men , når solen fik ta udover dagen blev det 
kanske endogså varmt  .  .  . 
Det var Johan Henrik og Alf , som foreløbig 
halvpåklædte anstillede deres 

betragtninger over vejrudsigterne fra verandaen 
v ude på rognhaugen , medens kaffen sattes ind 
 bag glasdøren i havestuen , og Viking stod 
' nedenfor i opbrættede selskabspermissioner med 
en gammel blød hat og en overtrak kastet over 
skjorteærmerne og så til , hvorledes der lagdes 
i i 
. den sidste hånd på et foreløbig opsat skur 
'i til at sætte heste ind i . 
Familjens længe forberedte dobbelte højtid 
oprandt i dag , — Morten finnes og Elisabeths 
bryllup og far og mors sølvbryllup ! 
I 
og det havde været en streng tørn for 
? Sønnerne i hele den sidste uge sammen med 
i 
i  . Moderen at få ordnet alt herude til festen , — 
far var blevet så nøje med udgifterne , siden han 
i ' 
havde tabt alle de penge på varåsskogen , — 
og få pyntet op overalt , pianoet og et extralæs 
med stole og møbler hjemmefra kørt ud 
til benyttelse for lejligheden , få improviseret 
alskens sæder og siddepladse og hvert rum 
✓ 
i draperet og nyttet på bedste måde , — også 
for det fald , at det skulle blive dårligt vejr og 
regn , så gæsterne måtte være inden døre . 
Der blev en flygtig kommen og s vinden 
i ved frokostbordet af familjens forskellige medlemmer 

i mere eller mindre fremskredet toilette . 
Elisabeth fik sit bragt op på værelset , 
og mor kom ind med opsat hår og et shawl 
over sin hvide underdragt . 
Hun rørte næsten ikke ved kaffen ; — det 
var , som hun gentagende havde at stride med 
uvilkårlige ryk inde i brystet , noget krampagtig , 
en vis humørstemning , som ville frem 
langt indefra , og som det i dag blot gjaldt at 
holde fra sig . Og nu skulle hun op med 
myrthekrandsen , som endnu lå i den runde 
æske henne på hjørnebordet , og pynte Elisabeth 
til også engang at gå som sølvbrud på 
samme vis  .  . 
» Mor tog sig alt for nær af , at hun skulle 
miste Elisabeth . Det var jo verdens gang , « 
Ræsonnerede Johan Henrik , da hun var gået 
ovenpå . 
Morten finne var kommet i går aftes og 
havde taget ind på hotellet ; han måtte jo 
ikke sé bruden før i kirken . Efter middagen 
skulle gudbrand køre brudeparret til trainet , 
og gæsterne og alle undtagen far og mor 
følge dem  .  .  . Mor ville ikke ta afsked to 
gange . — 

— Alf sad endnu smal og tynd med den 
bare , høje Hals og det bløde gulgrå silkehår 
og fantaserede og forsøgte videre nogle akkorder 
til en festmarsch , som han havde i hovedet , 
da bruden og sølvbruden ved elvetiden viste 
sig inde i stuen for at gå i vognen , som gudbrand 
havde kørt op foran døren . 
Mor var i violet silke og med bart hår , og 
Elisabeth var yndig i sin hvide dragt med 
sløret ; —  » hun var da frydefuld nok , «  mente 
brødrene , —  » hverken hørte eller sandsede sig . « 
» Kan du ikke sé til at få på dig , Alf , 
skynd dig , hører du ; nu skal vi i vognen ! « 
Kom Viking hidsig ind . 
Alf tumlede med at få ledt op nogle 
skjortesnipper , som han ganske vist havde haft 
% 
med sig fra tharandt af den brede tyske 
façon , de havde brugt i teknikernes korverein . 
X 
—  » rope på Marthe nu ; har vi tid til 
det ? Jeg mener du vil standse hele greja , 
jeg • • • 
jamæn går han ikke der og summer og 
leder endnu  .  .  . 
Alf skal bare finde snippen sin , far , «  råbte 
han forarget ned til vognen . 

» Så , — endelig  .  .  . Å du kan binde 
slipset undervejs . Har du handsker , lommetørklæde ? « 
 .  .  . 
Og afsted kørte de til kirken , begge brudeparrene 
i kaleschevognen og sønnerne med den 
énspændte trille . — 
— lige efter vielsen , og før man endnu 
fik kommet i vognerne , for trillen med den 
lille blakke nordfjordrotte foran hjemover med 
husets sønner — i kurerfart , som han sagde  , 
Johan Henrik . De måtte være der parate til 
at ta imod og hjælpe gæsterne ind . 
Og , da vognen så en halv times tid efter 
kom , stod de der alle tre oppe ved huset med 
deres hvide slips og de silkeforede kjolesnipper 
flagrende i vinden . 
Det var Viking , der som altid , stø , praktisk 
og uforstyrrelig koldblodig , — han var forresten 
den første , som havde sagt  » Fru finne « 
I dag , — sørgede for , hvor der blev af heste 
og køretøjer , medens de to andre brødre hver 
på sit vis belevne og galante tog imod 
gæsterne , Johan Henrik i sit ganske heldige 
hjørne til at levere af sig lune kvikheder 
og Alf så fin og lidt mere fremmed uden- 
landsk . 

inde i gangen var to af husets piger 
fremme i deres hvide forklæder for at hjælpe 
damerne og vise dem ind på toiletværelset . 
Og , før man gik til bords , oplæstes tre fire 
telegrammer til bryllupsparrene fra fjerntboende 
venner , der sendte deres lykønskninger ; — 
og derunder ét fra de gamle inde i hovedstaden 
 .  .  . De var for tidlige vårfugle til , 
at to så gamle ravne turde vove sig ud  .  .  . 
Det sidste havdé justitiarius sat til på 
egen hånd , det skulle Johan Henrik sværge 
på ! 
Vogne , triller og karjoler stod forspændte 
i rad ved siden af opkørselen som i en 
procession , og inde gik det i langsom Marsch 
til det festlige spisebord , det var , hvad der 
sagde sig selv med alle de indbudne , stående 
middag med siddepladse og småborde rundt 
om , og gæsterne efterhånden lejrende sig i 
alle kroge og hjørner lige ud på verandaen . 
Inde i spisestuen sad hovedpersonerne 
og de første honoratiores , og gennem døren 
lysnede og hvidnede det af bruden og brudepigerne . 

knive og gafler huggede gennem eftermiddagssolen , 
som pludselig viste sig ; den kom 

og gik med skydraget . Udsigten nedover 
vandet , som man havde tyd til så ivrig som 
konversationsemne , medens man ventede på 
at komme til bords , skulle ikke længere distrahere . 

Jakob havde udbragt sit velkommen til bords 
og gemytlig fremholdt selvvirksomhedens 
princip . Man var inde og forsynede sig og sin 
dame på ny , og de første glas vin begyndte 
allerede at live på stemningen . 
Det var dog først provstens tale til det 
unge brudepar , der skulle forløse stivheden . 
En stimlen sammen med glassene i hånden 
til begge spisestudøre , medens de bagerste 
måtte strække sig for at sé og høre ; — og 
så frem og drikke med bruden , som gråt , 
og brudgommen , som — fremdeles bare pønsede , 
— det havde nær forbitret ham en del 
af dagen , bekendte han siden , — på , hvorledes 
han skulle komme fra de to taler , der 
pålå ham , — den til forældrene og den til 
brudepigerne . 
» Det var jo heller ikke den mest belivede 
del af festen , at høre ham prøve at være så 
kort som mulig og enda komme tilkort , «  — 
hviskedee Johan Henrik . 

men Morten selv syntes nu først dagen 
begyndte . 
Surret og livligheden tiltog , de tre sønner 
var — uden at forsømme sig selv — så at 
sige allestedsnærværende . Der kunne ingen 
være elskværdigere end Viking til at sørge netop 
for dem , som manglede lidt på den fornødne 
følelse af mod til at trænge sig frem mellem 
hædersgæsterne inde ved spisebordet . 
Og Jakob tog sig af og til en tur med 
glasset ud igennem værelserne hilsende og 
snakkende  .  .  . Der sad i dag her og der nogle 
mænd , som Jakob i sit hjerte følte et kammeratskabsbånd 
med ; han havde kæmpet sammen 
med dem den hårde krisens kamp , og kanske 
slap de ikke fra det bare med huden som 
han . — 
der havde været en epoke med champagne 
under skålerne for brudeparret og 
* 
ville , — nu desserten og kransekagen skulle 
gribes an — indtræde en ny for sølvbryllupsskålen , 
forkyndte Johan Henrik . 
Det var sorenskriveren , som rejste sig med 
den ny kransekage mellem sig og sølvbrudeparret 
og som mangeårig ven greb ordet . 

her sad — begyndte han , — Jakob mørk 
i højtidelig livkjole glad og lidt gråsprængt 
og holdt fest både for sin egen og sit barns 
lykkelige kærlighed ; og det var nok i og for 
sig et syn , som kunne varme og forfriske éns 
tro på livet — sådan at sé resultater . Men 
ville man kende manden , Jakob mørk , rigtig , 
så træf ham en travl hverdag på kontoret 
i den blå , åbne , halvsludskede frakke med 
halstørklædsnippen på slæng ned om skjortebrystet 
og endnu ikke barberet , fordi folk ikke 
har ladet ham få fred , fra han stod op 
imorges  .  .  . Eller kom og sé ham sidde sådan 
lun om læberne og med øjnene , som altid så 
grejt vidste , hvad de ville , bag brillerne og 
snakke med folk ; og så tage  sig sådan — 
sorenskriveren gjorde det godt efter , — op i 
det lidt rødlige sideskjæg . Det var spørgsmålets 
enkle kærne , han på den vis trak 
frem . 
De vidste jo alle , at Jakob mørk havde 
holdt på at blive det , man kalder formuende . 
Og , at denne lune mand havde gjennemgåt en 
økonomisk ildprøve som kanske få i disse 
ellers så svære tider , var næppe nogen hemmelighed 
-  .  . 

Alette stirrede et øjeblik målløs på 
Jakob . 
Men , hvad man kanske ikke vidste , det var , 
hvorledes han havde holdt hånd over hende , 
som sad der ved siden af ham . Hos hende 
inde i stuen var der blikstille , — til hjemmets 
fred nåde de ikke , disse daglige , angstfulde 
bekymringer , der som rusten kan tære og minke 
på et liv ; — hendes kære hoved skulle sorgen 
ikke få berøre  .  .  . 
Og , har den krisens tid kanske lagt en del 
mere gråt ind i hans hår , — hun , som går 
der ved hans side så ungdommelig rank og 
som skabt til at være hans støtte , — hende har 
han bevaret . Hun har isandhed boet i læ af hans 
kærlighed  . . . 
Sølvbruden sad gråbleg ; hun stødte pligtskyldig 
sit glas mod hvert enkelt , som raktes 
imod hende ; — men de to indbyrdes glemte at 
klinke . 
Sølvbrudgommen svarede på talen med 
en vis ry humor , der gjorde lykke , — om 
livets omstændigheder og , hvad man nu engang 
med rimelighed kunne bringe ud af det . 
Man begyndte med hvedebrød og fortsatte 

 2$o 
naturligen med det hverdagslige mere tarvelige 
men ganske sunde rugbrød  .  .  . Han ville være 
utaknemlig , om han kaldte sit ægteskab andet 
end lykkeligt , eller skulle gøre et afslag i sin 
tak til sin hustru for de fem og tyve , han 
havde fået  .  .  . 
Det var , som de to undgik hinanden den 
hele tid bagefter . 
Alette holdt til henne hos Elisabeth ; — de 
skulle jo snart skilles  .  .  . 
Og der kom gamle krabbe hen til dem , 
bred ludende i sin hvide højtknappede vest , der 
havde vinflekker , lidt illumineret i det 'store 
svede ansigt og under et pres af indvendig 
bevægelse . 
.  .  .  » Jo , Fru Alette , hende der har jeg 
været med at opdrage , så hun kan leve for 
noget , som er over madkrybben  .  .  . Sandelig , « 
— han nikkede langsomt , —  » der skal mere 
end en lunken kærlighed til for at gennemføre 
et samliv , så det bliver en- levende udvikling . 
Det er en hel hjertets og forstandens kunst .  . . 
Knuden er , lille Elisabeth , «  pegede han ud med 
fingeren , —  » det gamle  .  .  . ikke bare at ta , 
men at gi’ «   .  .  . 

— og nu begyndte vognene at køre op 
foran døren . 
Elisabeth var inde hos mor og byttede af 
brudedragten . De havde taget deres afsked der ; 
og så fulgte far hende til vognen . — 
sølvbruden og sølvbrudgommen stod alene 
på verandaen , medens vognene én efter én 
rullede hen over vejen . Så rejste den sidste  .  .  . 
Alette var gået ind uden at sé på Jakob . 
Der var steget en sådan voldsom følelse af 
modbydelighed ved det hele op i . hende . 
Hun gav ordre til pigerne om at få 
ryddet og flyttet ind gutternes senge igen , 
så det kom nogenlunde i stand til natten , og 
gik selv op på sit værelse for at tage af sig 
« 
Og blive kvit hele sølvbryllupsstadsen i 
» Er du derinde , Alette ? «  — — åbnede 
Jakob halvt døren . 
» Så så , — du synes at være færdig 
med højtidelighederne ? «  spøgte han .  » De er 
jo også rejst nu alle sammen . Det er bare os 
igen 1 « 

» Ja , vi to har ikke meget at sige hinanden 
i dag , Jakob «   .  .  . ytrede hun tonløst . 
Han stod som lidt i beråd med sig selv : 
» Var det noget ved sorenskriverens tale , 
du ikke syntes om ?  .  .  . han kunne jo også 
tiet med én og anden småting «   .  .  . 
Hun så bittert på ham : 
» Sådanne småting , mener du , som at 
du har gået igennem en hél farlig krise for 
vort hus  .  .  . haft sorger til det yderste , som 
hele byen kender — uden jeg , — og som man 
er så venlig at fortælle mig på min sølvbryllupsdag . « 

» Ja , Alette , «  — erkendte han ;  :—  » jeg har 
virkelig haft det sværere , end du har vidst 
en tid ; — så gerne , gerne villet spare dig , 
sér du «   .  .  . 
» Ja jeg er sandelig sparet ! «  — sagde hun 
hen for sig . — —  » Men , om du havde sparet 
mig lidt mindre , så havde jeg kanske ikke 
ståt her så fattig nu . « 
» Det er nu engang så , at du er gået hélt 
op i børnene , Alette . — og nu er de snart 
voksne og væk «  — 
» Å Jakob , jeg har fået være glad ved at 
ha nogen at holde af , — få være noget for  « 

» Jeg har såmænd mere end gerne villet 
du skulle være noget for mig , Alette i «  — 
sagde han sørgmodig .  » Du tror det er bare 
dig , som har følt savn  .  .  . Men , — det er nu 
aligevel ikke andet end arbejde , som er holdbart 
i længden for en mand . Det gir indhold 
i éns dag ; «  han sad og vippede med foden , 
—  » ta ind med den ene hånd og øse ud 
• med den anden , det går som en mølle  .  .  . 
Nåda , du får da ikke sé så ulykkelig udi « 
Han rakte hånden mod hende . 
» Å jeg synes bare , vi har det — elendig ! « 
Udbrast hun  .  .  .  » Jeg mener , det er med ægtefolk 
som med dyrene , Vorherre har nægtet 
dem talens brug . De kan forgå ved siden af 
hinanden 1 « 
» Det tør være noget i det , du siger der 
Alette «   . . . 
Han mindedes den tid , han havde gået 
midt i hendes optagethed og al den selskabelige 
hygge hjemme så beklemt og angst for , 
hvad dagen kunne bringe , at stuen mangengang 
svimlede for ham . 
» Det er det , som står for mig , «  sagde hun 
sagte ; —  » skal nu Elisabeth få det ligedan ? « 

» Jeg tror ikke , du behøver at være bekymret 
for det , lettal det sér ud , som de kan 
få dét rigtig godt de to . « 
» Jeg tror snarest , det er for mig selv , jeg 
skal være bekymret jeg , Jakob ! «  grundede hun . 
—  » Hvordan er det blevet sådan mellem os ? .  .  . 
Vi begyndte jo også engang som de ; ikke en 
tanke i den ene af os , som vi ikke ville , den 
anden skulle kende  .  .  . Det er langt , — 
langt fra det nu , du ? — er det min skyld ? 
— eller er det dig , som har skudt mig fra 
dig  ? « 
Han sad og så underlig på hende  .  .  . 
» Kanske er det mig , du , som har været en 
— tosk , — rigtig en tosk  .  .  . Du har ikke  . 
Havt det godt med mig du heller , sér jeg , 
stakkar  .  .  . Men , — jeg kom så mangen 
gang med hjertet fyldt , — på min vis , — 
for at lægge hovedet ind til dig og få udløb 
for en bekymring eller glæde ; — og så havde 
du ikke tid eller var optaget af så meget 
andet . — så vænner man sig til at gå der 
alene  .  .  . Og på den måde får man sit 
samliv ruineret du ! «  så han grebet . 
» Den som kunne begynde på det igen 

i 
i 
5 — med de øjne , jeg nu har , Jakob ! «  udbrød 
hun med en varm farveskiftriing . 
» Der er noget , som heder en indiansk sommer , 
Letta  .  .  . Det skal være sådan vakker 
tid du , — så mild og tempereret og klar i 
luften . — den kan falde til ud på høsten  .  .  . « 

