Så sandt jeg lever ! hun hænger rene Gardiner 
for de snavsede ruder-----det er et gyseligt 
svineri ! » 
« mor dog ! hvad vedkommer det os , hvorledes 
de fremmede mennesker bære sig ad ! » 
« riv ikke i mig ! jeg tåler det ikke ! lad 
være ! siger jeg . Tror jeg ikke , at mønstret er 
det samme , som i mine ny fra Wessel og Vett ! 
To kroner alen ! har de råd til det ! med klare 
borter ! slip ! siger jeg . » 
« obersten kan sé dig , det er både vist og 
sandt , »  bad sønnen og trak sig tilbage fra hende . 
Hun havde plantet sit ansigt ind på ruden i 
midten af en blomstrende levkøj  ; for genboerne 
kunne der være lejlighed til at bestemme , hvilken 
farve der var højest , enten levkøjens mellemrøde 
eller den livlige tone i Fru Bruns næsespids , en 
lille plet ikke større end spidsen af en damefinger , 
men stor nok til at være vedkommende dames 
ømtålige punkt . Og sandsynligt er det , at hensynet 
hertil , mere end oberstens nærværelse ved 
ruden , bevirkede hendes tilbagetog . 

2 
« at tænke sig , at de har råd til det ! To 
kroner , tre fag , fire en halv alen til loftet — 
det véd jeg , de har — det bliver 54 kroner . 
Måske er der slæb  ! og en rede fuld af unger , 
for ni er der ! mindst ! det er ved gud godt for 
en oberst , må jeg sige ! 
Om hun mente gardinerne , pengene eller 
børnene , en af delene , eller alle dele , vides ikke . 
En sydende lyd endte hendes monolog . Den 
underrettede hende om , at mælken kogte over 
ude i køkkenet , hvortil døren stod åben . 
Af to grunde holdt hun ingen pige . For det 
første var det menneske ikke født , som ville have 
arbejdet hende til Pas , for det andet var hun så 
geskæftig , at det var hende umuligt at se et arbejde , 
uden at hun i det samme var i fuld aktivitet . 
Inden for hendes døre havde man en fornemmelse 
af , at der intet var at udrette , alt var 
færdigt . Hendes mands huslæge — hun selv var 
for punktlig til at være syg — spurgte hende ofte , 
hvilken præmie han fik , når han opdagede en 
støvgran eller et insekt , fluer undtagne , og dem 
var han ikke vis på at have set , en så hårdnakket 
og udspekuleret krig førte hun med dem ? 
Alt spektakel , undtagen hendes egne høje 
diskant monologer — meget sjældent lod de sig 
bringe i dialogform — var hende vederstyggelig . 
I henseende til kunst foretrak hun farverige billeder 
med stærk glans og brede guldrammer , 

3 
møbler med rødt betræk , skabe med messingbeslag 
og etageres med dekoreret porcellæn og 
brogede majolika . 
Af poesi yndede hun arier , helst de sørgelige , 
særdeles de med et bestemt omkvæd . Af læsning , 
romantisk romantik . 
I musiken satte hun en god lirekasse over 
alt . Ofte henflød hun i tårer , når en sådan 
spillede nede i den lille gård . Undertiden rev 
hun i begejstringen køkkenvinduet op , sendte en 
sølvmønt ned til kunstneren og råbte med stærk 
røst : kom med den igen ! hvad der for vedkommende 
var lettere sagt end gjort . 
På slaget seks kom hendes mand hjem , når 
dagen havde været reglementeret . Ffan var bud 
i et ministerium . 
Undertiden , især om torsdagen , kunne tiden 
trække ud til 674 , 6l/i , endog /vi . Da havde 
vedkommende minister ingen argere fjende , end 
den lille p'ru brun . 
Lidet anede samme store mand , hvor forfærdelig 
det gik ud over ham , når først forhøret 
over ægtehalvdelen var sluttet , og det viste sig , 
at skylden ikke var at søge hos den sidste . 
« ja , ja , lille Jonas , ja , ja , det er godt , siger 
jeg endnu en gang , at skylden ikke er din ! »  sluttede 
hun strømmen , som ofte havde truet med at 
tage vejret fra hende . 
Når Fru brun , lille , rund og trivelig , uden 
på nogen måde at være korpulent , stod ved 

4 
siden af sin mand , nåde hun ham lidt oven for 
albuen . Han var en meget stor mand . 
Oprindelig havde han været bager . Derfra 
skrev sig den mønt , som igennem årene var 
vokset til en formue . 
Hvis Fru brun ikke som den mest fikse og 
geskæftige , lille jomfru , nogen havde sét for sine 
øjne , var kommen i butikken , så havde brun 
fremdeles floreret i forretningen . 
Men sammen med deres bryllup gik den begivenhed , 
at han afhændede sit bageri i forbindelse 
med en mystisk historie om , at den lille jomfru 
havde været i ovnen , fordi hun havde smækket 
mestersvenden , der gjorde kur til hende , en på 
øret . 
Brun reddede hende , førend angsten og varmen 
havde gjort det af med hende . Så indgik redningsmanden 
og den reddede en livsvarig forening , 
ved hvilken lejlighed dog den sidste part bestemt 
erklærede , at bageri med ovn , bagersvende etc . , 
kunne der ikke være tale om . 
Hendes grunde vare så energiske og overbevisende , 
især holdt hun på , at det var ikke 
tider til at holde folk i , begge dele vare ravgale ; 
nok er det , den store mand , så forelsket han var , 
blev overbevist af denne ildfulde veltalenhed . . Efter 
en så ihærdig søgen embede eller bestilling af 
den lille kone , at mere end en kontorchef forskrækket 
udbrød : for guds skyld ! skaf ham en 
plads , at man kan få fred for det lille asen af 

5 
et fruentimmer , fik han endelig en plads som bud 
i et ministerium . Så blev der ro for kontorchefen , 
om end ikke for hende ; turen kom nu til 
brun og hans toårige søn af første ægteskab at 
holde for . 
Året efter deres bryllup købte de gården , 
de den gang boede i , en griset udseende én , i en 
snævtr gade . Nogen tid efter var den ikke til at 
genkende . Fra taget til fortovet blev den sæbevasket , 
skyllet , skruppet , malet og ferniseret , først 
udvendig , så indvendig , hvad mere end én sjusket 
lejer fik således at fornemme , at han foretrak at 
absentere sig jo før jo heller og overlade værtinden 
valpladsen . 
Da hun i 16 år på dette sted havde ført 
en uindskrænket kommando , følte hun trang til 
forandring . 
Det var , som måtte hun have mere luft . 
Så heldig traf det sig , at en ung fuldmægtig 
i Bruns ministerium , som for et par år siden 
havde opført en allerkæreste villa , ret et dukkehjem , 
blev forflyttet og ønskede at sælge sit hus . 
Det var som skabt for brunsi 
han købte det . Flan ! 
Da han kom hjem og fortalte om denne egenmægtige 
handling , frembrød der et sådant uvejr 
over hans syndige hoved , at han nær havde fået 
en lignende behandling , som mestersvenden gav 
hans kone for en snes år siden . 
Han tænkte et øjeblik på , som sidste instans 

6 
at driste sig til at hentyde til denne begivenhed ; 
han havde vovet det en gang før og ved den 
lejlighed bragt hende til at slynge et hakkebræt 
imod sig ; men i dag sank han ved tanken herom 
sammen på en stol og fik ondt som en dame . 
I et nu var hun over ham , og den mest smeltende 
Melodi kunne ikke have gjort hende ømmere . 
« Jonas ! gør , hvad du vil ; men dø ikke , det 
siger jeg dig . Så , lille jonemand ! så , så ! Du 
kære sjæl ! ejegode menneske ! — det er alt sammen 
som det skal være  ! — udmærket  ! — vi ville grave 
i haven sammen ! — plante kål !1 ) dejlig rødkål , 
som jo er din livret med frikadeller ! — 
Jonas ! kom til dig selv , søde mand ! siger jeg . 
Å ! hvor godt vi skulle have det ! — aldrig et 
ondt ord ! — det kan jeg da vidne for gud , at 
jeg hellere ville lade mig levende rå , end gøre 
dig uret ! — har jeg gjort det nogen tid , Jonas ? 
— svar ! om jeg har ! 
Da brun var kommen til ro på sofaen , kom 
sønnen , der var medicinsk student , hjem . Den 
lille kone så’ med uforstilt sorg og bekymring 
på sin mand , der , som det forekom hende , havde 
et underligt , stift træk om munden og en vis uro 
i det ene øje . 
« lille valle ! hent doktoren , »  hviskedee hun 
til den indtrædende søn , Thorvald . 
Nogle timer efter havde lægen været der . 
7 hun havde ikke studeret sin diolectian . 

han forlangte , at brun , uagtet han følte sig rask , 
i nogle dage skulle holde sig i stilhed . Da han 
skulle gå , sagde han i Enrum til Fru brun : 
« Pas på deres mand , lille kone ! at han ikke 
kommer i sindsoprør . Det var et ganske let apoplektisk 
anfald ; men et sådant er som et sværd 
over éns hoved !  » 
Han vidste , hvem han havde for sig . Lægen 
er vor tids ven og rådgiver ; frem for nogen 
anden inde i familjelivets mysterier . 
Fra denne dag fik brun i mange retninger 
en blidere medfart i åndelig henseende , ti i den 
legemlige havde han aldrig haft noget at klage på . 
Til gengæld blev den lille frue hårdere mod 
sig selv og tog sig mere af sine fjærnere omværende , 
end før . 
I løbet af de påfølgende år blev der bygget 
tre à fire villaer rundt om deres , til ulidelig ærgrelse 
for Fru brun , som fandt , at nu kunne de 
lige så godt flytte ind igen i Borgergade . Men 
alt som villaerne blev befolkede , tog hun sig af 
sine medmennesker ; fra sit store vindue i verandaen 
kunne hun holde en dejlig kontrol med oberst 
Clausens og kancelliråd nagets i deres respektive 
dagligværelser skrås over for hendes . 
Lige over for sin søn , hvem hun i barneårene 
efter hjærtens lyst havde* ekset , ikke til 
skade for ham , men til stor tilfredsstillelse for 
sig selv , indtog hun nu en mere passiv holdning , 
end man skulle tro . 

8 
i hjærtensgodhed lignede han sin fader ; men 
han var langt mere kort og bestemt i sin hele 
optræden . Dette i forbindelse med hans højere 
dannelse , hvilken sidste hun betragtede som en 
af sine fortjenester , både ærgrede hun sig over 
og så’ op til . Naturligvis var det irriterende for 
hende , at en sådan  « hvalp »  — et udtryk hun 
af og til tillod sig — skulle være så meget 
klogere , end en anden én , som alligevel var fuld 
af fortjenester . På den anden side var det i sin 
orden , at  « hendes »  søn kunne være lige så fin , 
lige så oplært , ja lige så  « poleret »  — det var 
et af hendes slagord — som både provstens , 
oberstens , ja som ministerens søn , for det vidste 
da gud i himlen , at han var ! 
Oberst Clausen var kommen hjem fra manøvre . 
Træt og tilsølet forsvandt han med sin oppasser 
i et lidet påklædningsrum , som han havde indenfor 
sin tobaks- og læsestue . 
For tredje gang havde han , soigneret og omklædt , 
vist sig i spisestudøren , hvor bordet stod 
dækket , for at spørge om fruen endnu ikke var 
kommen hjem . Fra et helt kor af barnestemmer , 
der i barnekammeret indenfor spisestuen holdt den 
nøjeste kontrol med det dækkede bord , blev der 
hver gang enstemmig erklæret :  « nej ! men vi er’ 

9__ 
så sultne ! »  obersten trak sig kort og mørk tilbage . 
Han var en mand imellem halvtres og tres , 
snarere lille end stor , tæt og fast bygget . Hans 
hår , som kun var ubetydelig gråsprængt , var 
på militærisk vis kort afklippet , hvilket gav ham 
i nakken en bar , blank , lidt rødlig rand ovenfor 
frakkekraven , iøjnefaldende nok til at give Fru 
brun anledning til at betegne ham — hvad han for 
sin del aldrig ville have tilgivet hende — for 
« skaldet »  . Hans træk vare livlige , uagtet de snarest 
vare rolige ; men et par små  « gesvindte »  , sortebrune 
øjne rekognoscerede skarpt under et par langhårede , 
meget fremspringende øjenbryn . Hans 
mund var lang med tynde læber , fastknebne , tegnende 
alt andet end den berømte bue . Men over hele 
personen hvilede noget distingveret , som i forbindelse 
med et velvilligt og forstandigt udtryk og en 
vis let bevægelighed gjorde et meget støt indtryk . 
Hans øjenbryn kolorerede hans meget forskellige 
sindsstemninger , hvad der blandt andet 
også fremgik af de små gavtyve , børnenes , indbyrdes 
referater , når en eller anden krise var 
noteret , og meddelelserne fra den udsendte forpost 
lød :  « uh ! Far har ingen øjne ! » 
Ved en sådan lejlighed kunne man have set 
obersten tage nogle forbavsende lange skridt op 
og ned i sin stue , medens læberne vare så tæt 
sammenknebne , at de så’ ud som en rødkridts'streg , 
panden i rynker og øjnebrynene — det 

Io 
sikreste ttermometer for humøret — på én gang 
struttende ud under panden og hængende ned over 
øjnene som et slør . 
Disse stemninger — for luner bør de vel 
ikke kaldes , eftersom talen her ikke er om en 
kvinde , men om en mand — viste sig undertiden 
med en hastighed og en voldsomhed , som ikke 
gav et fremfarende tordenvejr det mindste efter . 
Imidlertid , de havde dog sjældent andre følger , 
end at obersten , om muligt , efter dem blev endnu 
mere elskværdig , end han var før dem . 
Til al lykke arriverede fruen hjem fra byen , 
hvor hun havde været — naturligvis ! på husmoderlige 
indkøb , og så havde hun truffet et 
par højtstående veninder , som hun ikke således 
mir nichts , dir nichts kunne vende ryggen . 
Obersten , hvis næse aldrig bedrog ham , havde 
opdaget , at hans yndlingsret , en stegt gås , var 
i vente , og med en naturlig , klædelig courtoisie 
tog han resolut sin frue om livet og sagde hende , 
at hun var en udmærket og en — nydelig kone ! 
Så klappede og glattede han med begge 
hænder ned af sig selv , som om han syntes , at 
han også nok kunne fortjene at kærtegnes lidt , 
medens han åndede nogle lange , lydelige drag , 
der ligesom løftede ham langt op over de smålige 
betragtninger og gnavserier . 
I feststemning satte han sig til bords . 
Bordet var stort , fordi familjen var stor . 
Til Fru Bruns ulidelige ærgrelse havde ober-' 

11 
sten otte døtre og tre små sønner . Da hun selv 
ingen børn havde , ærgrede det hende , at andre 
havde dem  « i flokke »  , hvad hun dog ikke ville 
vedgå . Tværtimod udtalte hun sig i en tone 
midt imellem forargelse og spot om en sådan 
rede fuld , hvad der nærmest var at betragte som 
« uvæsen »  . 
Og børn kunne hun i forbigående lige så 
godt ruske som kærtegne , alt efter sin stemning , 
så naturen havde måske indrettet det viselig 
for hendes vedkommende , da den ingen gav hende . 
Oberstens børn havde den endda ikke så 
sjældne egenskab , at de i barnealderen vare lidet 
kønne og lidet elskværdige , enten vare de snobbede 
eller rent ud uartige , næsvise og raffinerede , 
dertil opløbne og ranglede . Men så snart de kom 
i fjorten , femten Års alderen , blev de lidt efter 
lidt fikse , ja nydelige . 
Den ældste , Klara , lignede faderen , den næste , 
Margrethe , lige så . Så kom nr . 3 , Melitta , atten 
år , med askeblond hår , som moderen , og mørkebrune 
øjne efter faderen . Hun var høj og smækker , 
kvik og fornøjelig , rigtig ung , og så var hun 
så allerkæreste sød imod sine små søskende . 
De to ældste vare kursuslæsende og kursusbesøgende . 
Den første , Klara , lagde sig efter historie , 
engelsk og mattematik , den anden , Margrethe , 
efter fransk , tegning og kunstbroderi ; 
musik drev de begge . Melitta derimod skubbede 
'af sig ; hun holdt mest af at være hjemme , gøre 

12 
alting hyggelig , rumstere om i værelserne og give 
de små mad . 
Fru brun havde for længst opdaget hende . 
I det mindste én gang om dagen nikkede hun 
over til hende , til stor glæde for familjens øvrige 
medlemmer , hvem der aldrig faldt noget af til . 
Den sociale afstand mellem beboerne af disse to 
villaer havde hidtil ikke tilstedet noget nærmere 
forhold end disse udvekslinger af nik , som dog 
fra den modtagendes side besvaredes med fornem 
ro , når de ikke blev aldeles ignorerede . 
Da man havde ladet gåsen vederfares al opmærksomhed , 
samledes familjens ældste medlemmer 
til kaffe i dagligstuen . 
« nå , »  spurgte obersten ,  « er ballisten færdig 
til behandling ? » 
« ja ! men tænk ! vi mangle to , i alt fald én 
herre ! »  svarede Klara ,  « og dog have vi taget 
rub og stub . » 
« smagfuldt og højst smigrende for vedkommende , » 
Lo obersten , medens han løb listen igennem , 
som datteren bød ham . 
« ja , jeg kan ikke tænke mig flere , »  sagde 
fruen ,  « med mindre vi skulle bede lieutenant 
blad om at indbyde endnu to af sine bekendte . » 
« ja , mama ! lad ham dog endelig ; det er så 
fortvivlet , når der ikke er herrer nok ! » 
« vær så god ! »  sagde Melitta og bød sin 
fader kaffen ,  « så bliver det lutter officerer , og 
det er kedeligt , ikke at få andre elementer ind . » 

13 
« student Brems , student Møller og student 
gren er vel ikke officerer  !  »  indvendte Margrethe . 
« Melitta kan aldrig få studenter nok , uagtet hun 
må indrømme , at de i en balsal langt fra kan 
måle sig med officerer , hvor de så for resten 
kunne det . » 
« studenter er så morsomme , når de ikke 
ere alt for grønne ! »  indvendte Klara .  « jeg kender 
et par , som endog i almindelighed ikke løbe vild 
i turene , og munden kunne de bruge til gavns . » 
« jeg bryder mig nu ikke om studenter , » 
Svarede Margrethe koldt .  « de er så vigtige ! » 
« vigtige ? »  spurgte Melitta .  « hvad skal man 
så sige om lieutenant blad ; hvis nogen må 
kaldes vigtig , så —------- » 
« jeg foreslår , at Melitta inviterer sin genbo , 
student brun ! »  faldt Margrethe hurtig ind .  « det 
vil vist blive godt optaget af hans mama , den lille 
brig , som hver dag nikker halsen af sig efter 
hende  ?  » 
« hvorfor ikke ? »  bemærkede fruen .  « det er 
et net menneske , og han skal være overmåde 
flink ! » 
« det er virkelig ikke behageligt , hvis nu de 
mennesker — — »  begyndte obersten — — — 
« ville til at omgås — os ! » 
« du kan være så rolig ! »  svarede fruen med 
et hende ejendommelig kast med hovedet , i det 
hun strøg det purrede hår bort fra øjnene . 
« hendes ambition er sandelig ikke mindre end 

14 
vor eller i det hele nogens . Jeg indestår for , at 
vi komme før til hende , end hun til os  » 
« hvor véd du det , Mathilde ? »  spurgte obersten 
med en sand herskermine . 
« min menneskekundskab siger mig det ! »  svarede 
fruen uden at blinke .  « jeg har et par gange 
talt med Fru brun ; det er en meget fornuftig , lille 
kone , og hun vil holde sig lige så stolt på sit 
eget , som vi ! » 
« jeg kan dog ikke sige , at jeg har lyst til 
at prøve eksperimentet , selv om du indestår ! » 
Svarede obersten myndig .  « jeg 
véd det vist ! »  vedblev fruen , lidt irriteret 
over oberstens uhyre overlegenhed —  « jeg talte 
med hende i går — det kom over gardinerne , 
som Margrethe opdagede vare mage til Bruns . » 
« det var jo en yderst behagelig omstændighed , 
og meget smigrende ! »  svarede obersten . 
« for os eller dem , papa ? »  spurgte Margrethe . 
« ikke denne indblanden ! »  rettede obersten og 
trak på sine mægtige øjenbryn .  « men hvad vedkommer 
gardinerne dit vidnesbyrd angående Fru 
brun , det forstår jeg virkelig ikke ! » 
« det vedkommer det på den måde ! »  svarede 
fruen og virrede med hovedet , fordi det 
stærk krøllede hår faldt ned over panden ,  « at 
jeg spurgte hende , om hun ikke ville inden for 
og sé ------ » 
« ja , så ! »  faldt obersten ind , medens øjen15 


brynene begyndte at blive foruroligende .  « er bekendtskabet 
så intimt ? » 
« det er således , »  svarede fruen skarpt ,  « at 
Fru brun som god nabo et par gange har overladt 
mig sin vaskekone . For resten var hendes 
svar kort og godt dette : nej , Fru oberstinde ! jeg 
kommer aldrig , hvor jeg ingen ting har at gøre , 
men jeg siger tusinde tak ! — så skiltes vi ! » 
Døtrene begyndte at le og spurgte i munden 
på hverandre : — sagde hun sådan ? — hvad 
takkede hun for ? — så kniksede hun vel , som 
Magdelone eller Pernille ? — hun ville vel alligevel 
været ind , blot hun var blevet lidt nødet . Enten 
det nu var alle disse leende sladderhankes skyld 
eller fruens betimelige svar på tiltale , nok er 
det ! Oberstens angreb var pareret af , og , til alles 
forbavselse var det ham , som udbrød : 
« vel ! nu går jeg ind og skriver til student 
brun  !  » 
En halv snes minutter senere havde oberstens 
jyske oppasser afleveret sin billet i Fru Bruns 
bonede køkken , efter at han først , allerede uden 
for døren havde fået tilhold om at benytte 
skrabejærnet og , der efter kosten , hvor efter han 
endelig var bleven placeret inden for døren på 
en måtte . 
Da ventetiden forekom ham noget lang , tillod 
han sig at tage et par trin ud over måttens 
grænser ; men øjeblikkelig hørte han hurtige trin 
i korridoren , hvor efter Fru Bruns lille næsespids , 

i6 
fra dørsprækken glødede ham i møde , medens 
hendes røst , kendelig blidgjort , lød til ham : 
« stå stille , lille ka’l ; sér han ikke , at mit 
gulv lige er vasket ? » 
« jow ! ja vel ! » 
Da hun havde overbevist sig om , at han atter 
holdt grænsen , forsvandt den lille glød fra sprækken , 
og de små febrilske skridt fjernede sigatter , 
samme vej , som de vare komne . 
Da Jesper med sin jyske udholdenhed havde 
holdt pladsen en god halv time , uden at røre sig 
af pletten , viste lønnen sig i skikkelse af Fru 
brun med en flaske under den venstre arm , og 
i den højre hånd en tallerken , hvorpå befandt 
sig et glas , et mægtigt stykke hjemmebagt sandkage 
og et lille , sirligt brev . 
Med rund hånd skænkede hun i glasset , 
medens hun indpræntede ham , at brevet var til 
obersten ,  « han selv »  , at kagen var god , det indestod 
hun for , da hun vidste , hvad der var i den ; 
hun havde selv lagt dejen , æltet og bagt den , 
så den led hverken af harsk smør eller af halvrådne 
æg og andet lignende roderi ; endvidere , 
at vin , nydt med måde , var styrkende , og at 
den frøken , hende med det purrede hår , kunne 
hun lide , for hun var yndig og helt efter hendes 
smag . 
Med overmenneskelig anstrengelse afholdt hun 
sig fra at spørge , om der skulle mange til det 
bal , eller i mindste måde hentyde dertil . 

_j7 
så fik Jesper sin sidste slurk , en lille ekstra 
dosis , og da han puttede den sidste bid i munden , 
erklærede han ,  « at kagen réele1 nok havde en 
nyddelig smag , og så sagde e han hellesens2 tak for 
både det jet3 og det andet , hvor efter han marcherede 
hjem . 
Det var Fru Bruns bestemte vilje , at hendes 
søn ved denne lejlighed ikke skulle stå tilbage 
for nogen som helst . 
Både hendes pengeskuffe , som var ordnet i 
rubriker med hver slags mønt for sig , og de 
forskellige ekviperingsleverandører fik at føle , hvem 
de havde for sig . Lige på et hængende hår 
havde hun fået en proces på halsen med en 
kongelig specialist i bénbeklædnings-branchen , fordi 
hun hverken ville eller kunne tåle en fold på 
det ene buxebén nede ved foden . Hendes søn 
var nemlig , gud ske lov ! hverken platfodet eller 
kalveknæet som visse andre , en allusion , som 
hofleverandøren tog som personlig og meget fornærmelig 
og derfor anmodede hende om hurtigst 
muligt igen at tage i sig , noget han dog lige så 
lidt opnåede som at få det sidste ord . 
Havde hun haft ti døtre at klæde på til bal , 
hun kunne ikke have udfoldet større aktivitet end 
1 rigtignok , ’ ellers , 3 
for vind og vove , 
ene . 
2 

i8 
overfor sønnen , som hun ved denne lejlighed i 
den grad følte som værende sit produkt , at hun 
intet øjeblik ville have betænkt sig på at bringe 
selve manden til tavshed , om han på dette punkt 
skulle have tilladt sig at udtale en noget afvigende 
opfattelse . 
« værs’go , lille valle ! her er det hvide silkelommetørklæde 
— prima vare ! — kamelien til 
knaphullet — den kostede to kroner , skrækkelig 
pris ! men det var mest poleret med den ! — og 
så , Sørensen , en lille krølle ned på panden , det 
sér så rask ud ! hvad ? — vil du ikke have det ! 
Snak om en ting ! — det er moderne , min dreng , 
— har de hørt , Sørensen ? » 
« ja vel ! »  svarede frisøren , som var bestilt 
inde fra byen og skred til at efterkomme opfordringen 
 . 
« således at den kan skubbes til side ! »  hviskedee 
studenten hurtig , medens fruen vendte sig efter 
handskerne . 
« hvad behager ? »  spurgte frisøren . 
« fæ ! »  mumlede Thorvald . 
« krøllen , Sørensen ! har de den ? »  spurgte 
fruen og vendte sig .  « den må ved gud være , 
så den kan holde . Husk ! at danse en hel nat ! 
Sørensen , husk blot på det ! » 
« den er god nu , »  sagde Thorvald kort og 
rejste sig ,  « netop så naturlig ! » 
« den holder aldrig i evighed , »  skreg fruen , 
« Sørensen ! en gang endnu ! giv den en omgang ! 

19 
man vil nok have det ordentlig for sine penge , 
forstår de ! » 
« det er natyrligt ! »  svarede frisøren og indtog 
påny sin stilling med krøllejærnet . 
« pak de kun sammen ! »  sagde Thorvald med 
rolig bestemthed .  « krøllen er god , den bliver 
ikke anderledes den gang ! » ' 
takket være Fru Bruns geskæftighed med 
endnu en gang at efterse ethvert sting og Thorvalds 
behændighed i at lede hendes tanker hen 
på alle de superfine stykker , hvoraf hans påklædning 
bestod , frisøren fik og forstod hans 
hemmelige vink om skyndsomst at forsvinde . 
Thorvald var færdig . Den lille kone gav et 
hop af glæde over resultatet , derefter snurrede 
hun sig rundt og klappede som et barn i hænderne . 
I skolepigespring løb hun ind efter sin 
store mand og stillede ham op foran sønnen . Selv 
gik hun bag ved manden og kiggede , snart fra 
den ene , snart fra den anden side , hen på vidunderet . 
Og han var værd at sé på ! 
Høj , rank , vel voksen var han . Han havde en 
bred pande , smukt kranset af et mørkt , selv uden 
kunstens hjælp , let kruset hår , mørkeblå , rolige 
øjne , en ypperlig mund , fortrinlige og vel placerede 
tænder , vel formede hænder og fødder ; de sidste 
måske noget større end nødvendigt for at passe 
ind i det hele . Mest følte man sig tiltalt af et 
2* 

20 
roligt , man kunne næsten sige overvejende udtryk 
i hans ansigt . 
Selv ved en sådan udstilling som denne så’ 
man med velbehag , at , var han sig måske sine 
personlige fortrin bevidst , intet hos ham røbede , 
at det spillede nogen videre rolle for ham . Han 
så’ nærmest ud , som om hans tanker vare langt 
borte . 
Han var en flink student , en , der tænkte selv , 
uden at få alt lagt til rette for sig , dertil var 
han en god kammerat , undertiden noget indesluttet , 
af og til lidt kritisk . 
I hjemmet var hans stilling , især i det sidste 
år blevet lettere . 
I barndommen var han , som alt sagt , bleven 
kontrolleret , i opvæksten og i overgangsalderen 
ekserceret , altid af den lille moder , og efter en 
målestok , som de fleste mænd — måske af 
magelighed , måske af frygt ; hvem tør dømme ! 
— ville have betænkt sig på at gennemføre . 
Især svang hun sin svøbe over tiden og dens 
udskejelser . Enten—eller , det var en af hendes 
yndlingstalemåder , og selv den store mester i 
dette æmne , Søren Kierkegård , havde ikke været 
mere på sin post , end dette lille , energiske menneske 
overalt , hvor hendes domæne var . Om 
hendes fremgangsmåde , fordi den synes at være 
lykkedes her , var rigtig lige over for alle karakterer , 
er vel et spørgsmål , hvor megen sympatti 
man end kan have med ubetinget disciplin . Smag 

21 
for og kærlighed til læsning havde hun med 
sine egne , ringe boglige evner forstået at bibringe 
ham ved idelig at spørge ham ud på alle tænkelige 
og utænkelige områder , hvor hendes medfødte 
sunde forstand idelig kom hende til hjælp , 
så at hun langt sjældnere , end man skulle tro , 
gik i nogen fælde . Endelig havde hun — det 
var måske hendes største fortjeneste — forstået 
i rette forhold at vække hos ham sympatti og 
anthipathi ; dette knudepunkt i opdragelsen , hvorpå 
så mange bestræbelser strande . 
Når hun , aldeles hensynsløst på sin ivrige , 
lidenskabelige måde havde afdækket , hvad hun 
kaldte , tidens skavanker , så endte hun ofte således : 
 « er det dyr eller mennesker , må jeg 
spørge ? Føj ! hellere vil jeg følge dig ud til evig 
hvile på kirkegården , end sé dig i en svinesti ! » 
Og gud skal vide , at eksempler og tidsnyheder 
som udgangspunkt for sine foredrag , 
havde hun ingen mangel på , nybagte , som hun 
altid bekom dem . Hun var på hat — at vi må 
ty til dette mandlige udtryk ! — med postbude , 
betjente , mælkekuske , ølditto , sælgekoner og alle 
de individer , hvis embedsgjærning mere eller mindre 
er henlagt til offentlig gade , alfar vej , torve o . s . v . 
Alle sensationsblade havde i hende en ihærdig 
læser , men tillige en blodig ironiker , lige over 
for især den mindste ukorrekthed , hun vidste den 
i 
ganske anderledes , hun ! 
« hva’ si’er du nu ? »  spurgte hun manden . 

22 
« det er en fyr , vi kunne være bekendte ! hvad  ? » 
Og i det samme hoppede hun op på mandens 
store fødder for ad denne vej at nå op til sønnens 
krølle for at overbevise sig om , at den ville kunne 
holde . 
Manden vaklede , som om han skulle vælte , 
hvor ved det uheld indtraf , at hendes fingre kom 
til aldeles at derangere den omtalte krølle , som 
hun , stående på tåspidsen lige kunne nå . 
I samme øjeblik fik den store mand et varmt 
og velmént klask på sin ene kind , fordi han 
ikke havde stået stille — stakkel ! han følte bedst , 
hvor umuligt trykket var — , hvad et par tårer 
ned af hans fyldige kinder talte højt om . 
«  så  !  »  sagde studenten næsten barsk , idet 
han gjorde kort proces med krøllen , som han 
glattede bort .  « nu skal den sidde sådan , og der 
med er den historie ude ! » 
Så tog han sin overfrakke og satte sin hue 
på med en trodsig mine . 
« nej ! den er ikke ude ! »  svarede den lille 
madam og for ind på ham .  « krøllen skal sættes , 
det siger jeg ! » 
« men jeg siger nej ! »  svarede Thorvald modig , 
« og dersom der bliver mere snak om den ting , 
så tager jeg hver en trævl af og bliver hjemme , 
om jeg så skal gå i seng og melde mig syg ! » 
« trævl ! »  gentog den lille kone .  « trævl , 
Thorvald , sagde du trævl ? »  og så græd hun . 
« ja , om forladelse , det er nu ikke ment bog23 


stavelig ; det véd du så godt , meget bedre , end 
jeg selv ! » 
Så tog han frakken på sig og forsøgte at 
sige farvel , men Fru brun var i en sådan gråd , 
at hun våndede sig . Og hendes store mand skulle 
af pur medlidenhed og ømhed , lige til at sekundere 
hende , medens han bebrejdende udbrød :  « det er 
skrækkelig utaknemligt , Thorvald , imod en sådan 
moder ! » 
Da Thorvald indså’ det umulige i at klare 
situationen på dette stadium af lidenskabelighed , 
tog han sine handsker og gik . 
« frøken Melitta , ønsker de en ildtang eller 
en måge ? »  spurgte en af de unge damer og 
fremstillede sig for hende med lieutenant blad og 
stud . Brun . 
Melitta kastede et hurtigt undersøgende blik 
på begge de nævnte herrer , især den sidste , som 
hun kun flygtig var præsenteret for . 
Så tænkte hun  : brun er naturligvis ildtangen , 
blad skal nok vogte sig for at være noget så 
trivielt , og så bad hun om ildtangen . 
Det var blad . 
Fejltagelsen gjorde hende rød . Brun misforstod 
hendes rødme og ærgrede sig . Så gik han hen 
og inklinerede for Margrethe og engagerede hende 
til en hel Dans . 

24 
« brun går nok på egen hånd , »  hviskedee 
Margrethe lidt efter til Melitta ;  « hvor kan det 
være , at han ikke danser med dig ? Det skulle 
den lille madam blot vide ! nu er hun i stand til 
at begynde også at nikke til mig ! » 
« det er jo en stor behagelighed for dig ! » 
Svarede Melitta kort . 
« meget stor ; for resten han er ikke ilde og 
så fører han så henrivende ! »  Melitta så’ ligegyldig 
ud . 
At der er en nisse for bal malice , en rigtig 
drilagtig , ondskabsfuld én , er udenfor enhver tvivl . 
På ballet her var han i fuld aktivitet . 
Lieutenant blad , som ellers var Margrethes 
udkårne , dansede med alle andre mere , end med 
hende , og student brun , som mér end én gang 
havde kigget sin moder i kortene , når Melitta 
var i vinduet , dansede næppe gulvet en eller to 
gange rundt eller vekslede ti ord med hende . 
Da endelig slutningsdansen kom , som han 
tænkte , at han kunne kapre hende til , foreslog 
obersten , at alle de gamle skulle være med . Vips ! 
Blev hun annammet af kancelliråden , hvis erklærede 
ven hun var . 
Oberstinden dansede med blad og obersten 
med Fru naget , en høj , fejende , velkonserveret 
dame , som han altid kurtiserede , et faktum , 
Fru brun lige så lidt var uvidende om , som et 
hvilket som helst andet i nabolaget . Hun plagierede 
ligefrem aristippos ( om Lais ) , når hun fortalte , at 

25 
obersten havde så let ved at svippe over til Fru 
naget , men så svært ved igen at komme derfra . 
Hun ville ved gud i himlen ikke for alverden 
være hans kone — sådan et forlibt mandfolk ! 
« hvorledes finder fruen ballet ? »  spurgte 
obersten . 
« gud ! det er ny—y—deligt ! » 
« ja , når jeg selv skal sige , finder jeg , at vi 
har ære — jeg mener naturligvis — af sammensætningen , » 
Svarede obersten pustende som en 
glad jagthund , medens han missede med sine små , 
gesvindte øjne , uhyre tilfreds over tilværelsen . 
« som om man ikke på forhånd kunne sige 
sig dette , hvor som helst de har en finger med 
i spillet , »  svarede fruen , hvis lidenskab det var , 
frem for alt at være beleven . 
« de er nu altid så elskværdig — en sød 
kone ! »  svarede obersten og slog armen om livet 
på hende , i det han meget ungdommelig dansede 
ud og tørnede imod den intet anende kancelliråd , 
som lige havde sat sig i en meget sindig bevægelse . 
« men gud bevare migi »  udbrød denne forfærdet , 
 « man skulle tro , han stormede et batteri ! » 
Meget klogelig holdt han sig så i periferien , 
da obersten syntes at stræbe efter centrum , hvor 
situationen ligesom var mere enkelt , noget som i 
høj grad begunstigede hans hurtige , og , om man 
må sige , kunstfærdige sving . Det kneb for kancellirådinden 
at følge obersten  ; men hun blev så 
fortrinlig støttet , ja trofast båren i hans faste 

2ô 
favntag , at den hele manøvre blev klaret med 
fuldendt glans . 
Godt at Fru Bruns falkeøjne ikke havde 
vogtet på denne Dans , hendes tunge ville da 
være løbet løbsk , øjeblikket var for så vidt meget 
heldigt , som enhver havde nok at gøre med sit 
eget , nu , da afslutningen var for hånden og 
satte alle i den livligste bevægelse . 
« jeg har dog ikke været for voldsom ? »  spurgte 
obersten og trykkede fruens hænder .  « de er 
virkelig en sød kone ! » 
« hat gewesen , » 1 svarede fruen huldsalig ;  « den 
ubarmhjærtige tid — — — » 
« er gået dem aldeles forbi , »  svarede obersten . 
 « der gives altså tilfælde , hvor det er en 
begunstigelse at blive forglemt ! » 
« egentlig er det ingen kompliment , de siger 
mig , »  udbrød fruen ,  « så megen kritik har jeg , 
at jeg overalt sér tidens spor . Obersten skulle 
have sét mig i mine unge dage  !  » 
« hvis jeg ville fæste lid til deres ord , så 
måtte b aren altså have været endnu mere overvældende ; 
jeg har nød nok endda , »  svarede han 
med et dybt suk . 
« bevare mig ! hvor de kan tale , men det er 
det bedste bevis for , at de selv besidder al den 
1 forf . kan ikke frelse situationen , eller fruens grammatiksans , 
som i dette tilfælde går ind under det ubøjelige : hvad 
jeg skrev , det skrev jegl 

27 
ungdommelighed , de så overbærende mener at 
finde hos andre , »  svarede fruen , som ikke på 
nogen måde ville give tabt . 
« ja , er det ikke , som jeg siger . Tiden er 
gået dem forbi , og nu vil de indbilde mig , at 
det samme skulle gælde for mig . Ja ! hvad var 
livet uden Eva med sine snarer , som vi ulykkelige 
mænd er prædestinerede til at fare lige lukt 
ind i ! » 
« ak ! men de bryde ud , lige så let , som de 
vandre ind , que faire ? »  lød svaret . 
Ingen af de talende lagde mærke til , at Melitta 
smuttede bag ved dem , ind i vinduesfordybningen , 
gemt af gardinerne . Hun var listet bort 
fra kancelliråden under påskud af at drikke et 
glas vand . 
« at gå i rette tid er en stor kunst , »  svarede 
obersten .  « måske ligger hele kærlighedens 
hemmelighed deri . » 
Melitta spidsede øren i sit skjul . 
« en meget farlig tteori , hvis tanken skulle 
føres videre . » 
« hvorledes mener de ? »  spurgte obersten . 
« naturligvis tænker jeg på deres ord om at 
gå — hvorhen ? — til en anden kærlighed ? — 
eller til kærlighedens begravelse ? » 
« vil de nævne mig en følelse , som er evig ? » 
Spurgte obersten og rettede et skarpt blik på 
hende gennem sine buskede øjenbryn .  « alt på 

28 
denne jord trænger til , om jeg så må sige , fornyelse . 
 » 
« undtagen venskab og kærlighed ! »  svarede 
fruen . 
« de er heltemodig ! »  svarede obersten ,  « eller 
rettere standhaftig . Folk lyve for sig selv ; ville 
alle være ærlige , fik man slemme , men sande ting 
at høre , min kære frue ! » 
« ikke alle vegne og ikke alle steder ! »  svarede 
fruen . 
« vær nu ærlig , Fru naget , her er ingen , som 
hører os , så her er al forstillelse overflødig . 
Kærligheden trænger ligesom alt på denne evig 
foranderlige jord til fornyelse eller — forandring , 
lidt variation . Uden at det behøver at nå til 
brud eller skandale , kan en uskyldig forelskelse 
være meget oplivende , det véd de jo lige så godt 
som jeg ! « 
Melitta trådte ud fra sit skjul . Hun var 
meget rød . Obersten havde ikke anelse om , at 
der havde været nogen bag gardinerne . 
« de skulle være forsigtigere i deres udtalelser ! » 
Sagde fruen og slog ham over armen med 
sin vifte . 
« man glemmer så let alt andet i deres nærværelse ! » 
Svarede obersten uforbederlig . Han var 
straks herre over situationen . 
De dansede ud . 
« så ? »  sagde i det samme kancelliråden til 
Melitta ,  « herregud ! er han en søn af den skikke29 


lige brun ? Så har han min tro grunker . Moderen 
er et forfærdeligt , lille kvindemenneske , en 
hel general ! » 
« det er hun nok ! »  svarede Melitta . 
« kender de hende ? — hun skal være et 
pragteksemplar af properhed ; hun skurer huset og 
familjen efter bestemte , meget skrappe regler . 
Sønnen har hun min tro fået udmærket skik 
på , det er et ualmindeligt , både smukt og net 
menneske . » 
« smuk ? Å , det véd jeg da ikke ! » 
« der er da ikke én på ballet , som gør ham 
rangen stridrig . Det véd de også meget godt ! » 
Svarede naget og lo over at se hende rødme . 
Student brun inklinerede for hans dame . 
« løber frøkenen på skøjter ? »  spurgte brun , 
da de et øjeblik blev forhindrede i at danse ud . 
« undertiden — på kastelsgraven — løber 
de ? » 
« en gang imellem . Vi , som skulle være 
læger , have ikke megen tid ! » 
Så dansede de . Naget stod og så’ efter dem 
og glædede sig over , hvor smukt de toge sig ud . 
Han var en stille , meget dannet mand med et vindende , 
behageligt ansigt . Skumlere påstode , at 
han gik med en etatsråd i maven — måske en 
grund mere til at være behagelig  ! 
Da Thorvald var kommen gulvet én gang 
rundt med hende , en lyserød sky , som det forekom 
ham , tænkte han , at han ville dog en gang 

30 
rigtig undersøge , hvad det var , som gjorde hende 
så tiltalende i hans moders øjne . Samtidig mente 
hun , som , siden hun var kommen ud fra gardinerne , 
var bleven påfaldende adspredt , at det var 
rimeligt at sé , om naget havde ret i , at han 
virkelig var smuk . Deres øjne mødtes med al 
den højtidelige alvorsfuldhed , som der ofte hviler 
over den første ungdom . Først var det , som 
bleve de gensidig forundrede over at sé på hinanden , 
derpå , hver for sig enige om , ikke at lade 
sig forbløffe . Efterhånden forsvandt udtrykket i 
blikket — øjnene blev så store og glansfulde , 
som bølgerne i havet , når solen falder hen over 
dem , og det blev ikke mere muligt for nogen af 
dem at løsrive sig . 
Hun ligesom glemte situationen og gled over 
i noget drømmende , ubestemmeligt , men forunderlig 
gribende , medens han syntes , at noget sympattisk , 
forstående i hendes blik ligesom flakkede 
bort fra ham , trods det , at hendes åbne øjne 
vare lige foran hans og lyste , så de næsten blændede 
ham . 
Et nyt hold dansede ud , kun de to tænkte 
ikke på at standse . Som et par unge sommerfugle , 
der begynde deres leg i universet , svang 
de sig rundt og rundt . Hvilken forestilling have 
vel de uden den : tiden er evig ! 
Det andet hold var færdigt , og de to kunne 
fremdeles være bleven ved , hvis ikke en høj 
røst — og det var oberstens — havde lydt : 

3i 
« nu det allersidste par ! » 
Så skønnede han , at nu måtte de holde 
op . Men da han førte hende til sin plads , syntes 
han , at alle andre omgivelser fortonede sig langt 
borte og ham aldeles uvedkommende . Lyset og 
skønheden , ja alt , hvad han i nutid og fremtid 
attråede , var koncentreret foran ham i den lyserøde 
sky , der som en magnet drog ham til sig . 
Han ville kun endnu en gang sé de øjne , der 
havde vinket og lyst for ham som det åbne hav ; 
men deraf blev der intet . 
Hun nejede og vendte sig bort . 
« hvor du er bleg , min pige ! »  sagde oberstinden , 
det var også alt for længe at valse på én 
gang ! »  og hun sendte brun et misfornøjet blik . 
Han kunne ikke besinde sig på at komme 
med en undskyldning ; disse ord kunne ikke gælde 
ham . Havde han danset længe ? 
Det var jo kun et øjeblik . 
Men de forunderlige øjne kom ikke mere til 
at mødes med hans , så gik han hjem for at drømme 
videre om dem . 
Utallige gange havde den lille Fru brun været 
ved sin søns dør for at se , om han var vågen . 
Egentlig var hun fornærmet på ham , men den 
stærke udladning , hun efter hans bortgang havde 
lettet sig med til hans fader , og hendes nu så 

32 
stormende videbegærlighed efter at erfare noget 
om nattens detailler havde aldeles udvisket de 
rester , som endnu vare tilbage . Men han sov og 
sov . Endelig tog hun en rask beslutning og serverede 
en bakke med frokost og kaffe , alt sammen 
så delikat , som man kunne ønske sig , og der med 
begav hun sig ind til sønnen , i den hensigt at 
vække ham og få sig en morgenpassiar . 
« lille valle , min dreng ! » 
Men hverken kaffen , de varme boller , karbonaden 
eller det salte kød var i stand til at 
få hans mund på gang , da han endelig blev 
vågen , og skuffet til det yderste sejlede hun bort 
med alle de lækre sager , efter som han bestemt 
erklærede , at .han intet ville nyde , førend han kom 
op og i tøjet . 
Hun spurgte ikke mere . 
Thorvald vidste , hvad det ville sige , men 
kunne ikke rive sig ud af sin indolens . 
Han havde nok at gøre med at grunde over , 
at det var besynderligt , han aldrig mødte sin moders 
yndling som de andre søstre , og hvorfor hun ikke 
altid gik i lyserødt , som dog klædte hende så 
fortræffelig . Dertil kom , at han kunne ikke ret 
huske hendes stemme , men øjnene ! — jo tak ! 
Dem erindrede han ! uagtet han ikke fik dem en 
sidste gang at sé . Så tænkte han også , at hvis 
han nu ville fortælle sine kammerater , blot dette 
om øjnene og den lyserøde dragt , ville de erklære , 
at han havde fået et skud , og enten 

33 
drille livet af ham eller erklære ham for foreløbig 
umulig . Han skulle nok vogte sig , både for det 
ene og det andet , han  ! 
Det var glimrende skøjteføre , og det blev 
ved . Regnede eller sneede det en enkelt dag , så 
frøs det den næste ; isen blev bestandig tykkere 
og bedre . Der var et elegant selskab af unge 
damer og herrer på kastelsgraven . 
Imellem de forskellige grupper , der dannede 
et selskab i selskaberne , vare også oberstens tre 
døtre med et anseligt antal følgesvende . Det 
manglede ikke på forslidte og evig unge hentydninger 
til de tre gratier fra de omkring svævende 
mandlige planeters side . Siden ballet synes der 
at være sket et changement , i det mindste for én 
af planeternes vedkommende , nemlig lieutenant 
blad , i det han næsten udelukkende befandt sig i 
Melittas og ikke , som forhen , i Margrethes kølvand . 
« blad svigter dig aldeles , »  hviskedee Anna til 
Margrethe ,  « han er som klistret til Melitta . » 
« når Agnes bliver konfirmeret , vil han forlade 
Melitta og følge hende , »  svarede den anden . 
« tror du det ? »  spurgte Anna naivt . 
« lad os være enige om , at han begyndte med 
digi »  svarede Margrethe fejende . 
Enten nu dette ttema ikke faldt Anna be- 


34 
hageligt , eller hun virkelig først nu opdagede student 
brun , nok er det , hun afbrød denne hviskende 
samtale  : 
« ah ! Student brun ! De bevæger dem jo 
smukt på skøjter ! » 
Det skulle den lille Fru brun have hørt ! med 
en hurtighed , i lighed med lysets gennem universet , 
ville hun have underrettet vedkommende 
om , at hendes søn havde lært , hvad fine folks 
børn lære , og kunne det , da han gud være lovet 
ikke var befængt med legemlige mangler , hvorpå 
nogen undervisning ville behøve at strande . Som 
det lod , var der også i tonen noget , som ikke 
behagede Thorvald ret , noget beskyttende . 
I det han hilste hende , skrev han med den ene 
skøjte et a i isen foran hende . 
« det kunne blad ikke have gjort bedre ! » 
Råbte Margrethe og klappede i hænderne . 
Blad lod , som om han ikke hørte det , gjorde 
omkring og løb bag efter Melitta , som efter en 
kort hilsen for brun løb dem forbi . 
« der er noget pretentiøst ved brun , »  sagde 
blad til Melitta ,  « finder de ikke ? » 
« pretentiøst ? Det synes jeg dog ikke ? »  svarede 
Melitta , i det de tog større afstand fra alle 
de andre . 
« han er det ikke ved nogen anmassende opførsel ; 
men ved en reserveret . Så snart man vil 
give sig af med ham , trækker han sig tilbage . 
Man kan være pretentiøs på mange måder . » 

35 
« så ? » 
« ja , en Noli me tangere lige som en knibsk 
ung dame ! » 
« det er rart , at de yderligere eksempler altid 
kunne hentes hos damer , i det mindste er de — 
det har jeg lagt mærke til — stærk deri ? »  svarede 
Melitta med en vis skadefrohed . 
Blad betragtede hende nøje . 
« jeg har lagt mærke til , »  svarede han ,  « at 
de ikke kan lide , at man rører ved brun . » 
« de angreb damerne ; men vender dem så 
atter imod brun , »  svarede hun med barnagtigt 
drilleri ,  « det er vel det , som herrerne kalde 
logik ? » 
« så aldeles uvedkommende var han da ikke , 
efter som det ret egentlig var ham , vi talte om . » 
« jeg kender så lidt til brun , var ikke en 
gang hjemme , da han gjorde visit efter ballet , » 
Svarede hun afvisende . 
« han glemte hele verden , i alt fald décorum , 
den eneste gang han dansede med dem , » ’ 
svarede blad ihærdig . 
Melitta blev generende rød . 
« décorum ? »  spurgte hun uforsigtig ,  « jeg 
tænkte virkelig heller ikke på at holde op . » 
« ah ! det er en anden sag ! »  svarede blad , 
« jeg var ikke vis på , at det var gensidigt , førend 
nu ! » 
« gensidigt ! hvilket ? At støde an mod deco- 
3* 

36 
rum . Det er galant , må jeg sige ! »  svarede hun 
vredt , uden i mindste måde at lægge skjul derpå . 
« ah ! det kan bringe dem i affekt , »  drillede 
han . 
« det angår jo ikke dem ; men de kunne 
dog tage fejl , »  svarede hun fornemt og gjorde et 
lunefuldt sving bort fra ham . 
Ganske anderledes end i en balsal kan der 
koketteres og drilles på en isflade . Skøjter er 
næsten som vinger og give den misundelsesværdigste 
frihed til at gå og komme , når blot 
spænderne , eller om man vil seletøjet , er til at 
stole på . Det vare de ikke her . 
En ubetydelig sten , kastet hen af en kåd 
hånd og frossen fast i isen , stødte imod Melittas 
højre skøjte . Skruen , som holdt det hele , 
brast , hun vaklede og blev behændig , det må 
man indrømme ham ! opsamlet i hans arme i samme 
minut , som hendes to søstre , brun og følgesvende 
kom imod dem . Situationen så’ meget intim ud , 
og blad skånede den ikke . 
Søstrene med alle deres planeter gjorde holdt 
for at erfare grunden til fænomenet , alene brun 
fløj af sted , uden at høre nogen forklaring , betaget 
af skinsyge . 
Fem minutter efter havde han forladt isen . 
Nogle måneder efter havde oberstinden lange 
samtaler med sin mand om , at Melitta var be37 


synderlig , det samme mente hendes søstre og mere 
eller mindre alle . 
Melitta grundede på , hvad hun hin balaften 
havde hørt bag gardinet . Disse ord havde haft 
en egen indflydelse på hende . I alle andres mund 
end sin faders ville hun temmelig let være kommen 
over dem ; men i hans mund ! — og så 
denne leflende , halvt alvorlige , halvt spottende tone , 
kunne hun endnu mindre forvinde dem . Det 
var ikke gode ord , og de gave Melitta meget at 
tænke på . Der kom en stærk dosis modbydelighed 
ind i hendes sind , en følelse , som tit er 
overordentlig svær at fordrive , især hos den helt 
unge . Det var den første , ægte bid af kundskabens 
træ , som hun havde smagt . Hendes 
ældste søster ville , i Melittas sted , være gået i 
rette med faderen om , hvad han mente , og derefter 
slået sig til ro med hans mere eller mindre 
tilfredsstillende forklaring , især , hvis han havde 
trukket de mægtige øjenbryn sammen . Margrethe 
ville have spøgt ham til at bortforklare den oprindelige 
mening i ordene . Melitta kunne intet af 
dette . Både ordene og især tonen havde stødt 
hendes alvorlige , barnlige , tillidsfulde sind . 
Derfor havde hendes øjne under dansen lyst 
så glansfulde , men også været så adspredte . 
Barndomslivets lysende engel med sin urokkelige 
tro og tillid var pludselig draget bort ; ubevidst 
så’ hun efter den , om den ikke ville vende tilbage . 
Hun vidste ikke , at den mere end sædvanlig 

_ 38 
længe havde været til huse hos hende . Men det er 
næsten utroligt , hvad den uberørte ungdoms første 
sammenstød med kundskabens verden stundom 
koster den enkelte . 
Og Melitta var en af disse enkelte . 
Men ingen af hendes omværende forstod det 
omslag , der var sket med hende ; de vare alle 
enige i , at det måtte have sin grund i en forelskelse 
enten i blad eller brun ; men hvem af 
de tor 
utallige vare de hentydninger og spionerier , 
som familjen kærligst anvendte på hende for at 
komme til klarhed og for at få hende til at ytre 
sig . Alt dette trættede hende indtil fortvivlelse . 
Så tog hun en fast beslutning ; hun ville hjemme fra . 
Alle mamas indvendinger om , at Melitta mindst 
i hjemmet kunne undværes ; alle søstrenes forsikringer 
om , at begge de omtalte herrer vare 
skudt i hende , ja selv oberstens ikke  « haven øjne » 
Forandrede ikke hendes bestemmelse , så lidt som 
forskellige forslag om at være gæst hist eller 
her for en sommer , ja , om galt skulle være , et 
helt år omkring , fristede hende . 
I de dage stod der et avertissement i bladene 
fra en familje i Sverige , som ønskede en ung pige , 
der kunne læse med en lille datter og være fruen 
behjælpelig med husgjærning . Fruen var svensk . 
Det tiltalte Melitta , og hun hælmede ikke , førend 
den sag efter hendes vilje var bragt i orden . 

39 
foråret havde endelig indfundet sig med hele 
sin stab af kvidrende sangere , med hele sit Mylr 
af blomster , med sine strømme af kjærlighedslængsler , 
sin higen , sin attrå , sine luftkasteller 
og sine milliarder af drømme . 
Melitta kom fra byen , det var dagen før 
hendes afrejse . Hun havde en fornemmelse af , 
at hun ikke kunne bære alle sine stormende tanker 
og længsler . Nu , da det bar mod afskedsstunden , 
syntes hun , at alle de undertrykte følelser , som 
hun hidtil havde bekæmpet , med ét fik tag i 
hende . Alligevel ønskede hun ikke at forblive i 
hjemmet . Hun ville ud at se fremmede mennesker , 
for at opdage , hvorledes de levede , tænkte og vare . 
Og dybt på bunden lå den tanke , at studere 
dem og deres følelsesliv , og derefter undersøge , 
hvad man kunne tro på , hvad ikke . 
Melitta var næppe atten år . Alle hendes 
nærmeste troede , at hun højt regnet havde en eller 
anden forelskelse , godt spækket med en god portion 
ungdommelig overspændthed . Snarere hørte 
hun til de mennesker , om hvilke e . Franzos skriver , 
at  « skæbnen har pålagt dem kun at følge deres 
egen naturs trang ; just af den grund kan de 
ikke bøjes af nogen kæmpehånd , men ofte knækkes 
ved et latterligt lille tryk »  . 
« jeg har formelig gået på lur efter dem , 
endelig træffer jeg dem ! hvorfor rejser de dog 
bort ? » 

40 
hun var så dybt inde i sine egne tanker , 
at hun for sammen over at blive tiltalt . 
« lieutenant blad ! — de gjorde mig bange ! » 
Hendes stemme eller udtryk røbede just ikke 
glæde over denne afbrydelse . 
« de var rigtignok så alvorlig som en ung 
nonne , og jeg vil ikke sige , at dette faktum har 
forandret sig stort , »  svarede blad noget stødt . 
« jeg tilstår , at jeg er ikke videre oplagt til 
at tale med — fremmede ! » 
« jeg håber , det er tilladt at sige dem farvel ? » 
Spurgte han næsten spydig . 
« farvel , lieutenant blad , og lev vel ! »  svarede 
hun naivt , gav ham hånd med en ligegyldig mine 
og begyndte straks at gå videre . Han gik efter 
hende og kunne ikke afholde sig fra endnu en 
gang at spørge om , hvorfor hun rejste bort ? » 
« fordi jeg trænger til at rystes lidt omkring 
i andre omgivelser , »  svarede hun kort . 
« og det koster dem ikke nogen overvindelse 
at forlade os alle ? » 
« nogen , jo . » 
« de har altså en grund , siden de vil udsætte 
dem for en overvindelse ? » 
« naturligvis er der en grund , det er der vel 
for enhver ting omtrent .  » 
« man tør ikke vide denne grund — den , de 
før kom med , er der vel ingen , som tror på ? » 
« den angår kun mig ! » 
« ah ! måske uegentlig også en anden ? » 

41 
« jeg forstår dem virkelig ikke , »  svarede Melitta , 
som ingen glæde fandt i dette forhør . 
« de mener måske , at det vedkommer mig 
ikke ; men heri tager de fejl , alt , hvad der levende 
interesserer , vedkommer én også ! » 
« det er en dristig påstand , som næppe kan 
forsvares . Jeg interesserer mig levende for kejseren 
af Rusland og hans smukke skib , som jeg lige 
har stået og betragtet ; men jeg frygter meget , at 
jeg hverken vedkommer ham eller skibet ! » 
« hvorfor har de i et par måneder fuldkommen 
undgået mig og været anderledes end før ? » 
« de spørger om ting , lieutenant blad , hvorom 
jeg er ganske uvidende ; jeg har lige lidt søgt 
eller undgået dem . » 
Tør de virkelig påstå , at de ikke har undgået 
alt , altså også mit selskab ? »  spurgte han . 
« har de måske ret til at holde forhør over 
mig ? » 
Hun blev blussende rød . 
« måske har jeg et slags ret ! » 
Hun lo . 
« det klæder dem ikke ! » 
« hvilket ? At sige dem imod ? De er måske 
pludselig bleven en ynder af den kvindelighed , 
som de forleden spottede over som et latterligt , 
forældet begreb ? » 
« de tog begrebet i forsvar , hvad jeg nu må 
bemærke af hensyn til deres krigerske position , 

42 
eftersom de selv synes at antyde , at den ikke er 
— kvindelig , »  svarede han . 
« finder de kvindelighed består i at sige ja 
og amen til alt , så have vi to ikke de samme 
begreber om den sag ; men det er latterligt for 
os to at skændes , det forandrer ikke min mening . » 
« så lad os slutte fred med håbet om en 
bedre forståelse for fremtiden , inden vi dreje om 
det sidste hjørne . Hvorfor rejser de ? Det er så 
— kedeligt ! » 
Ud fra det sidste hjørne , hvor villaerne lå , 
drejede pludselig Margrethe og student brun hen 
imod dem . 
Margrethe hilste livlig med sin parasol , men 
blev sindig gående i dyb samtale med brun . 
« det er virkelig et smukt par ! er det klappet 
og klart ? » 
« ikke det jeg véd af ! »  svarede Melitta og 
gik lidt til . 
« jeg har på fornemmelsen , at de to er 
enige ! »  sagde blad , medens han iagttog , hvad 
virkning disse ord havde på hende . 
Imidlertid vare de pludselig over for de to 
andre , som spaserede frem og tilbage , og i et nu , 
lige som i følge en uimodståelig magnetisme , vare 
rollerne fordelte . Brun havde indtaget pladsen 
ved siden af Melitta , og blad blev nødt til nærmere 
at hilse på Margrethe . 
Foran villaerne begyndte de så i denne orden 
at vandre op og ned , og den fjerdepart af sei43 


skabet , som befandt sig ved Melittas side , gjorde 
sig kendelig umage for at gøre afstanden fra de 
to andre så stor som muligt . 
« jeg er glad over , »  sagde brun ,  « at jeg har 
det held her at møde dem forinden deres bortrejse , 
som jeg med sorg hører om ! » 
Melitta så’ med en del forundring op . Alligevel 
forholdt disse ord sig til hans følelser som 
ild til vand — hun rev et blad af hækken ; men 
sagde intet . 
« ja , om forladelse ! »  sagde han , ubehagelig 
berørt af hendes tavshed , at jeg drister mig til 
for dem at nævne noget så ubetydeligt , som min 
egen person .  » 
Hun så’ vist på ham , gjorde derefter en lille 
grimace , som om hun havde lyst til at le , men 
beherskede sig . 
« det er meget pænt af dem at bryde dem 
noget herom . De må hilse deres moder fra mig . » 
« min moder , »  begyndte brun , som om han 
havde vanskelighed ved at få det frem ,  « vil blive 
meget glad over deres hilsen , allerhelst om de 
— bragte den selv . » 
Han var forbavset over sin dristighed . 
« jeg kender jo ikke deres moder ! »  svarede 
hun aldeles naturlig , men for ham lød det koldt . 
« det gør de ganske vist ikke — jeg havde 
nu heller ikke den ære at kende deres Fru moder , 
da jeg første gang kom til dem . » 

44 
han talte , som om han fik hvert andet ord 
i halsen . 
— —  « ja , deres moder har ofte nikket til 
mig ! »  svarede Melitta , og de rødmede begge to 
som et par børn , man griber på fersk Gjærning . 
Hun , fordi hun især mindedes alle søstrenes drillerier 
og han , fordi det forekom ham , at hun var 
en smule nedladende . 
« jeg véd , at moder imellem har taget sig den 
frihed , »  begyndte han , medens hun aldeles så’ 
ud , som om hun ville udbryde : å blæse være 
med frihed ! men pligtskyldigst beherskede sig — 
« men jeg kan dog forsikre dem , at moder aldrig 
ville have tilladt sig en sådan imødekommen , 
medmindre hun ikke havde været så indtaget i------ « men 
min gud ! »  udbrød Melitta halvt skamfuld , 
« det er ligesom de skulle forsvare — — det er 
så pænt — så — venlig af deres moder »  , og 
med et mildt og varmt smil vendte hun blikket 
om imod ham . 
Han følte ligesom et elektrisk stød , og en hel 
masse erindringer fra balnatten om en lyserød 
sky og nogle betagende , forunderlige øjne stormede 
ind på ham og gav ham nogle ubestemte forestillinger 
om , at han svævede opad , uden at have 
ret fodfæste på den gamle , prosaiske jord . Han 
var , takket være den lille moders energiske anstrengelser ! 
Ikke kommen ud over , at erotik kan 
være nær og nøje beslægtet med romantik -- ti , 
hvis hans følelser ved denne lejlighed , tro og 

45 
nøjagtig skulle være sat i stil , da ville de to 
begreber hos ham ved denne lejlighed have vist 
sig at være i den nøjeste forening . 
« så tror jeg også nok , at de vil sé ind til 
moder ? »  spurgte han med et par bedende øjne . 
De vare ved oberstens hus , hvor hun nu 
standsede . Hun var , mærkelig nok , også kommen 
til at tænke på balnatten  ; men det var på scenen 
bag gardinerne , og med ungdommelig trods gik 
hun ligesom i rette med sig selv om , ikke at 
være for imødekommende . 
« tak ! »  svarede hun , uden at se på ham , 
« ikke denne gang . Jeg har så travlt ; men — 
jeg bliver jo ikke til evig tid borte . » 
« så må jeg ønske dem en rigtig lykkelig 
rejse ! »  sagde han hurtig , da hun gjorde mine til 
at ville affærdige ham med et lille nik .  « gid de ! 
— nej ! gid de ikke må få det bedre , end at 
de snart vender tilbage . » 
Hun rakte ham nådig sin hånd , medens 
hun dog svarede med et skælmsk smil  :  « nej ! jeg 
får det såmænd nok godt , skal de sé ! og så 
bliver jeg ! » 
De andre nærmede sig , han var aldeles ikke 
oplagt til nu at tale med dem . Med et fast håndtryk , 
et blik ind i hendes smukke øjne og en 
ærbødig hilsen tog han en helt ud mærkværdig 
flugt , bort , ind ad byen til . 
« sikken en fart brun skyder med sine lange 
ben , »  sagde Margrethe med et misfornøjet ansigt . 

46 
blad smilte . Han tænkte , at det lignede en 
flugt , og hvem flygter fra valpladsen uden den 
slagne  ? 
Brun ilede over den befærdede vej , så gjorde 
han en sving ned ad en sidevej og standsede ikke , 
før han var et godt stykke ude af Roskilde vej , 
hvor han ilede ned i en lille , ensom Vang med 
irær og skovbund . Han måtte være alene , nu , 
da han atter havde sét et glimt af disse dybe 
øjne — som foreløbig gav ham nok at tænke på . 
Omtrent fem Fjerdingvej fra blekingens grænse 
i kristiansstads lén ligger den mægtige Borg , 
Trolle ljungby . Den har et stort navn fra gamle 
dage . Den ligger omtrent en mil fra stranden ; 
bygningerne er gamle , men ærværdige og mægtige . 
1 porten til trappetårnet ses mærker af kugler , 
fra den tid de danske soldater forfulgte Karl Xi 
på hans flugt fra åhus præstegård , eller måske 
fra de snaphaner , som 1678 brændte ladegården 
af . Endnu til midten af dette århundrede så’ 
man Karl xi’s sovekammer urørt , således som 
han under sit vinter kvarter 1677—79 beboede 
det . Bestandig kaldes dette kungssalen . 
Ikke langt fra borgen ligger iføsjøn , om 
hvilken der går det sagn , at hvert år skal et 
menneske omkomme i dens vande . Den oprindelige , 
gamle trægård er holdt i den franske stil 

47 
med høje avnbøghækker og bizarre , klippede 
graner , men hertil slutter sig , syd for gården 
et nyere parkanlæg . 
Til jagtjunker lutzens , som beboede en nymodens , 
standsmæssig nabogård , hvortil en del 
af jorderne fra Trolle lj ungby vare i forpagtning , 
var det , at Melitta var arriveret . 
Hendes første indtryk af egnen var skuffelse , 
hun havde håbet at komme til et af Sveriges rige 
skovpartier ; men efter at have sét slottet og sat 
sig ind i alle de rige sagn hér , forsonede hun sig 
mer og mere med egnen og fik den kær . 
Sommeren var længst forbi , efteråret lige så , 
man var midt i julen . 
Melitta , som havde fået en mængde af  « juleklap » 1 ) 
gjorde megen lykke , ikke mindst fordi 
hun var bleven i Sverige julen over , i stedet 
for efter bestemmelsen at tage hjem til Danmark . 
Fjerde juledag var der et glimrende selskab 
på Trolle ljungby , og ud på aftenen blev der 
danset i den store riddersal . Der var flere familjer 
af ældgammel , historisk adel , således som Sverige 
i fuldt mål kan præstere det , og der var rig 
lejlighed til at iagttage den noblesse de sentiments , 
der lige som synlig er til stede hos flere , især 
mandlige medlemmer af disse slægter . 
Melitta Dansede den sidste Dans med jagt* ) 
foræringer , som kastes ind ad dørene , som om de kom 
flyvende . 

junker lutzen , som var en smuk mand , lidt over 
middelhøjde , mørk , med fine , næsten lidt kvindagtige 
træk . Megen pris satte han på at høre 
med til dette  « høgförnæmma »  selskab , hvoraf flere 
regnede sit udspring , århundreder — ja , indtil 
et tusinde — tilbage ; men for disse ætlinger var 
han vejet og fundet for let , så vel som pluraliteten 
af det forsamlede selskab . 
Forceret af bare ængstelighed for ikke at 
gøre sig gældende , søgte han , lige over for 
Melitta , at lade hele selskabet passere Revue . 
« sér de friherren derhenne ! »  sagde han til 
hende , ham med den tykke mund , han har samme 
raptus som kejser Nero , at han à tout priks vil 
være et geni . Han skriver forfærdelige Vers , som 
han oplæser privat , og som hans venner afvekslende 
lovprise eller true verden med at offentliggøre , 
alt eftersom han er medgørlig eller ikke . 
Landshøvdingen , kender de ham ? Han er god ! 
Blot han kan komme til at rakke ned på alle 
mennesker . Han alene , samt hans slægt er eksemplarer , 
alt andet er rak og pak . Men grev 
s . , ikke sandt , han ligner en olympisk gud ? 
Verden er til for at tilbede ham . Rigsråd f . er 
skinsyg på sin begavede søn . Selv har han så 
mange talenter og en sådan lebens lust , at et 
væld af tyveårs blod rinder i hans årer — han 
vil dø dermed , om han nåde methusalems alder , 
og han er langt mere ung end sin søn — »  . 
Vi skulle danse — tror jeg ! »  sagde Melitta , 

49 
som syntes at bemærke , at man lagde mærke til 
disse meddelelser , og ikke fandt lutzen aldeles 
behagelig under disse åndrige forsøg . 
« et meget charmant par ! »  sagde friherrinde 
G . til Grevinde s . , da lutzen dansede ud med sin 
dame . 
« ja , så vakkert , så vakkert ! danske damer 
have tit en egen charme . Skade , at de ofte 
negligere deres toiletter ! »  svarede grevinden , medens 
hun fornemt lorgnetterede dem . 
« deres nåde mener , at de stundom er lidt 
einfach ? » 
« netop ! Damer skulle ikke vælge toiletter 
à la grisette ; det er enten en utidig ligegyldighed , 
eller , som hér , noget pretentiøst ! » 
Ganske vist udmærkede Melittas dragt sig ved 
sin simpelhed , hvidt blødt tøj med en eneste bleg , 
rød rose ; men dragten var ny og moderne , sad fortrinlig 
og klædte hende superb . Alle de til stede 
værende damer vare mere eller mindre overlæssede 
med Perler , blonder , fjer og smykker . 
« på slottet findes ikke i øjeblikket en mere 
tiltalende skikkelse end den lille , danske frk . 
Clausen . Hun er førtjusande  !  »  sagde den unge 
grev t . til sin fætter , ritmester rosenhjelm . 
« det finder jagtjunkeren nok også . Han ser 
ti år yngre ud i aften »  , svarede den tiltalte . 
Baronesse d . er dog langt skønnere , ligeså grevinde 
s . Frk . Clausen kommer næppe nok i betragtning 
i tredje linje ! » 
4 

5° 
greven trak på skuldrene . Han kendte ritmesterens 
smag for gode huse . 
« den første er så bevidst , at man advares 
allerede på lang afstand , den anden skarp og 
koket . Den tredje , som du muligen mener , skulle 
være med i concurrencer ! , holdes alene oppe ved 
toilettets kunster , noget frk . Clausen er ung og 
smuk nok til at kunne undvære »  . 
« jeg er nu ingen tilbeder af disse hyrdinde 
toiletter »  , svarede ritmesteren — en dame og en 
hest skulle være elegante i tøjet ! det er en gammel 
regel »  . 
« jeg véd , at du sværmer for grand toilette . 
Vent til du , som jeg , har gjort hoftjeneste i nogle 
år »  , svarede greven og slog ham på skulderen , 
« så vil du sætte mere pris på at se nogen , som 
så at sige kan undvære toilettet »  . 
« hvad skal verden med blomster , Perler og 
kostelige stene , uden for at smykke en skøn 
kvinde ? »  spurgte ritmesteren . 
« ja — , hvad mener du om sminker , salver , 
puder , fjedre o . s . v . — » 
« her , som alle steder må man lære at kende 
det ægte fra det uægte — men det kan nu være 
ret grinagtigt at opdage en god imitation ! » 
« ja , hvis man opdager den ! »  svarede greven 
leende .  « det tager stundom tid ! » 
« hvad mener de om at tage hjem med ? »  , 
spurgte lutzen , som fulgte Melitta til hendes plads . 
« jeg er parat ! »  svarede hun og blev stående . 

5i 
« hvorledes ? Jeg havde ventet mig store indsigelser ! » 
Svarede han smilende , det smigrede ham , 
at hun var færdig til at bryde op med ham . Han 
var selvfølgelig ikke blind for den lykke , hun 
gjorde , og han kunne nok lide at gøre lidt opsigt 
med at forlade dette elegante bal med den smukkeste , 
unge dame , længe før nogen anden . 
« deres frue vil blive glad over , at vi holde 
ord ! »  svarede hun . Fru lutzen var hjemme på 
grund af upasselighed . 
« men de , med deres atten år , bør jeg tage 
dem fra dette glimrende bal ? »  spurgte han . 
« jeg er færdig ! »  svarede hun og svøbte sig 
ind i et lille moderne overkast , kantet med svanedun , 
som klædte hende aldeles henrivende . 
« må jeg have lov at minde frøkenen om , 
at jeg har æren af at være lovet den følgende 
Dans »  , sagde baron t . og bød hende armen . 
« tak ! »  svarede Melitta smilende ,  « men nu tage 
vi hjem ! » 
« så ubarmhjærtig kan de da ikke være , at 
berøve ballet sin sol ! »  sagde baronen og vendte 
sig til lutzen , som målte ham på en egen måde . 
« frøkenen må afgøre det selv ! »  svarede 
denne og trådte et trin tilbage , for lige som at 
give hende frie hænder , medens det i virkeligheden 
så’ ud , som om han ikke tålte at komme 
ham for nær . 
« så renoncerer jeg ! »  svarede Melitta med en 
bestemt holdning . 
4' 

52 
« ah ! ja så ! »  svarede baronen og snurrede 
sig rundt på hælen ,  « jeg vil så følge deres 
eksempel , tror jeg ! » 
« sligt kan man måske kun gøre , når man 
er meget ung »  , sagde lutzen og trådte nærmere . 
Melitta så spørgende på ham , men han bød 
hende armen for på en brat måde at gøre ende 
på alle overtalelser af de sig nærmende herrer . 
« hvorfor ville de ikke blive og danse længere ? » 
Spurgte lutzen , da de kørte hjem . Han 
sad i et hjørne af vognen , indhyllet i en lang 
Pels , og iagttog Melitta , som sad oprejst og kiggede 
ud efter månen , stjærnerne og vognens 
lange skygger ved siden af vejen . 
Hun var pludselig kommen til at tænke på 
ballet der hjemme , på hvad hun bag gardinerne 
havde hørt og på — student brun . Begge dele 
i forening mødtes ofte i hendes tanker . Siden 
hun var kommen til Sverige , vare alle de breve , 
hun modtog fra sine søstre , fulde af lovtaler over 
Thorvald brun ; det lod til , at de daglig så’ eller 
vare sammen med ham . 
Hun gjorde sig selv — måske for hundrede 
gang — det spørgsmål , hvorfor hun var rejst 
bort ; men så huskede hun på , hvad hun bag gardinet 
havde hørt . Skulle kærligheden trænge til 
fornyelse ? Altså , man blev træt ! — afløsning 
var ønskelig ! — hvad ville mænd i almindelighed 
synes , når hendes fader , som hun havde sét op 
til , ville tillade sig en sådan udtalelse . Var det 

53 
alvorlig ment , var det skrækkeligt , og var det spøg , 
da var det en højst forargelig spøg . I virkeligheden 
var det denne lille episode , som havde drevet 
hende fra hjemmet . Ubevidst var det erotiske 
vågnet hos hende hin aften , ellers ville hun næppe 
have lagt en sådan vægt på denne udtalelse . 
Der kommer altid en opvågnen lidt før eller lidt 
senere til , hvad man i daglig tale kalder livets 
virkelighed , en opvågnen ved grænsen af det 
skønne , gode og sande , som på enkelte individer 
vil have uberegnelige følger . Melitta så’ ved denne 
lejlighed første gang livet , om man vil , ansigt 
til ansigt , og hun fik vand i øjnene derved . 
De følgende dage efter hint bal tænkte hun 
meget ofte på student brun , og med den umådelige 
alvor , som netop ofte betegner den pur 
unge , besluttede hun at flygte fra hvad , hun kaldte 
en fristelse . At man ikke flygter fra sig selv , 
- læres først langt senere . Således var det altså 
gået til , at hun med ubøjelig ihærdighed havde 
sat sin vilje igennem og nu sad som en Art lærerinde 
eller selskabsdame i Sverige hos jagtjunker 
lutzens . 
At gardere sig bag de atten år mente hun , 
var ingen sag , et så umådelig alvorligt menneske , 
som hun vart 
« jeg bryder mig ikke så farlig meget om at 
danse »  , svarede hun og så’ op til månen , der 
tittede ind ad vinduet som en tredje deltager i 
samtalen . 

54 
« det forekommer mig dog , de før har sagt , at 
de holdt af at danse og dansede tit hjemme »  . 
« ja , i Danmark ! » 
Og da hun nævnede Danmark , trillede en næsvis 
tåre ned ad kinden , som om alt , hvad der 
var mindeværdigt , lå i dette ord . Havde hun 
været ene , ville hun tyve gange have gentaget 
ordet og indbildt sig , at klangen deri var det , 
som gjorde hende rørt . 
« ja , i Danmark ! »  gentog han fra sit hjørne 
med lidt ironi ;  « men nu er de i Sverige , og jeg 
skulle mene , at de svenske herrer , de så’ i aften , 
ikke stå tilbage for — i det hele — noget lands 
herrer , vel ? » 
« det indrømmer jeg så gerne — under alle 
omstændigheder vare de da fornemme — men — » 
Hun vidste ikke , hvad hun skulle sige . 
« men ? »  spurgte han . 
« å ingen ting ! » 
« det er ikke meget oplysende . Hvad mener 
de  ?  » 
« jeg mente såmænd ingen ting i grunden »  . 
« jo vist gjorde de så . Husk på , at jeg er 
deres landsmand , så det var meget opbyggeligt 
for mig , om de f . Eks . kunne sige noget om de 
danske herrer , for jeg synes nemlig undertiden , at 
vi er rent overfløjne af disse svenske kavalerer ! » 
Han rejste sig med et sæt af sin henkastede 
stilling . Hun syntes , at han derved kom hende 

55 
så generende nær , hvorfor hun vendte sig ud mod 
vinduet , da hun svarede : 
« jeg synes nu ikke , af de danske herrer stå 
tilbage — tvært imod . De danse også bedre , end 
de svenske herrer , efter min smag at sige ! » 
« ja , det véd jeg nu ikke , om de har ret i . 
Hvilken gratie førte baron t . Dem ikke med ; jeg 
stod just og så’ derpå ! » 
Hun blev rød over disse ord ; havde han sét 
derpå  ! 
« baron t . sagde til mig — det var da ikke 
så overordentlig artigt , just ! — at de danske kom 
næsten ikke af stedet , når de dansede ; de blev 
på én plet lige som fixstjerner ! » 
Nå , det sagde han , og så ? » 
« ja , det ene ord tog det andet — blandt 
andet bemærkede jeg , at vor ballet vel nok kunne 
måle sig med andre landes , det indrømmede 
han da  !  » 
« det blev han nok nødt til ! »  svarede lutzen  ; 
« men det undrer mig alligevel , at de således uden 
savn kunne forlade dansen , selv om de holder 
mere af at danse med danske herrer ? » 
« o , ja , meget mere ; men — hjemme i Danmark 
 !  » 
Ah ! ja nu kommer vi nok til knudepunktet ! » 
Svarede han lidt drillende .  « det skulle ikke undre 
mig om talen var om én — en herre — i særdeleshed »  . 
« hvor falder jagtjunkeren på det ? Nej , ingen5ø 


lunde , jeg forsikrer dem ! »  svarede hun så ivrig , 
at hun røbede sig . Men han sagde ikke mere . 
Nogle minutter efter vare de hjemme . 
Fru lutzen var en høj , slank , meget spinkel 
skikkelse . Hun var otte og tyve år og havde 
sikkert været sjældent smuk , da ungdommens friske 
sundhed blomstrede på hendes allerede afblegede 
træk . Nu var der et præg af træthed , næsten 
af Kummer over hende , bleg , tynd og halvt vaklende 
som hun tog sig ud , i det mindste i sin gang . 
I den første tid havde Melitta ikke ret kunnet 
nærme sig fruen , hun følte sig i nærheden af 
hende som overfor en uoverstigelig mur : men , takket 
være den unge piges varme hjerte , hendes 
hyggelige huslighed og hendes barnlige deltagelse , 
slap hun over muren lige som en varmende solstråle . 
Tilsidst kunne fruen mindre og mindre 
undvære hende , og det var med selvfornægtelse , 
at hun ivrig havde opfordret Melitta til at deltage 
i ballet , som hun ikke selv kunne overvære . 
Dagen efter , medens datteren , den lille Hedvig , 
var ude at spasere med sin fader , opholdt de to 
damer sig i fruens kabinet , som var udstyret 
med udsøgt smag . 
Fruen stod ved vinduet og så’ efter barnet , 
en allerkæreste , gullokket , rød , hvid og fin lille 
pige , indtil hun med sin fader forsvandt ved en 

57 
omdrejning af vejen . Så trykkede hun panden 
mod ruden og brast i gråd . 
Melitta bøjede sig , rødmende af bevægelse , 
dybere ned over sit sytøj , uvis om hun skulle 
lade , som hun bemærkede det eller ikke . 
« Havde de ikke selv lyst , frk . Clausen , til 
at spasere ud , vejret er smukt ? »  spurgte hun lidt 
efter , da hun havde fattet sig . 
« jeg vil langt hellere blive hos dem »  , svarede 
hun mildt . 
« fortæl mig lidt om i går ; jeg har hørt så 
lidt . Morede de dem rigtig godt ? » 
« ja meget godt , men ikke nær så godt , som 
om de havde været med — jeg var så fremmed 
for dem alle ! »  var svaret . 
« hvad synes de om de svenske herrer ? Dansede 
min mand — meget ? »  spurgte hun . 
« jagtjunkeren dansede kun to danse , én med 
grevinde t . og én med mig »  . 
« ah , men de svenske herrer , hvad mener de 
om dem ? » 
« meget godt — de er elegante — men jeg 
holder mere af at danse med danske herrer hjemme «  . 
Fruen fremhævede sine landsmænd på en 
lidt febrilsk måde ; Melitta , som var sig bevidst 
ingen at have angrebet , tav stille ; men denne , som 
det forekom fruen , passive modstand , irriterede 
hende . 
« der er noget indbildsk over danske . De er 
så selvsikre og sé ned på os svenske , som de i 

?8 
mange ting måske dog er underlegne . Og hvor 
lidt fine er tit ikke danske herrer mod deres damer ? 
— 1 kirker , sporvogne — alle steder kan 
man få dem at sé , magelig henstrakte , medens 
damer i mængde stå op og ned , uden at de herrer 
rejse sig eller gøre mindste mine dertil . Jeg 
har sét unge drenge ryge søstre , mødre etc . op 
i ansigtet , såkaldte dannede , nb . — slig opførsel 
 « finnas ikke har »  . 
Melitta søgte at komme til orde , hun havde 
udmærket gode , anderledes erfaringer , dobbelt tiltalende 
nu i fraværelsen  ; men den anden vedblev : 
— —  « og så er de kolde . Jeg har i Danmark 
ofte været i selskaber , hvor folk omfavnede 
og kyssede hverandre ved ankomsten og ved bortgangen ; 
men næppe var døren tillukket , før de 
fik — å ! — så forfærdelig . Ofte sagde jeg til 
min mand : men du milde gud ! hvem bryde de 
mennesker sig om ? Man kunne leve i hundrede 
år , uden nogensinde at komme dem nærmere , 
eller lære dem nærmere at kende ----------- gift dem , 
frk . Clausen , med en mand fra deres eget land , 
aldrig med en fremmed — — » 
Melitta havde aldrig sét hende således ; som 
et lyn slog den tanke ned hos hende : der er 
igen noget om kærligheden . Er hun heller ikke 
lykkelig , er — — »  hun så' forundret på hende , 
og uvilkårlig næsten sagde hun  : 
« jeg vil aldrig gifte mig ! » 

59 
hele balnatten der hjemme stod for hende , 
alt det hun havde hørt bag gardinet . 
« således sige de alle ! »  vedblev fruen og 
stirrede på det unge , alvorlige ansigt —  « jeg selv 
har også i tider sagt det . Men pludselig kommer 
det over én , at man må med ind i eskovsrusen , 
om så himmel og jord skulle forgå for 
én , man må ! skulle man ikke opnå det i livet ! 
Men sidde over , forglemt ! forsmået ! blive 
gammel og grå — være énsom hér —alle tider 
— ja , gennem evighed og evigheders evighed — 
nej ! ikke for alt det i verden ! — — men tag en 
landsmand ! — hvert lands børn have sit tankesæt 
— der er noget , man aldrig får lært sammen 
med en mand , for hvis barndom og hjemstavn 
man er fremmed . — en liden Tue af uoverensstemmelse 
bliver i et nu til et bjærg af jalousi , 
mistro og al anden tyngsel , som lægger sig over 
éns bryst og tynger til sidst én til døde  !  » 
Melitta rejste sig . 
Fru lutzens spinkle skikkelse var ikke som 
til daglig sammensunken , men rank og stolt . En 
klar rødme luede gennem hendes fine teint , hendes 
store , blå øjne lynede med stålglans , hendes 
gyldne hår , som kun vanskelig kunne holdes ophæftet , 
rullede i to store flætninger ud over hendes 
skuldre og nåde langt ned over bæltet — 
for første gang så’ Melitta , at hun ligefrem var 
skøn . Skønt hun nærmest følte sig frastødt over 
hendes hæftighed , blev hun dog betagen af denne 

6o 
levende skønhed , den hun lige som opfangede med 
alle sine sanser .  -------------gå ikke bort ! »  fortsatte fruen og 
rakte Melitta hånden ; den var feberhed . 
« det er farligt at danse på Trolle ljungby 
— jeg har også forsøgt det — en gang — det 
er , som om det var hundrede år siden , og dog ! 
— jeg dansede med ham — ham ! — måske en 
gang , hvor standsforskellen ikke -----------skal 
jeg atter — —• — » 
I et nu , et eneste nu , faldt hun bogstavelig 
sammen . Melitta kastede sig ned ved siden af 
hende ; men da hun fik hende i sine arme , styrtede 
en blodstrøm ud af hendes mund , hvorefter 
hun lå , som hun var død . 
Siden Melittas afrejse fra hjemmet holdt Fru 
brun aldrig mere udkig fra vinduet . Et stort , 
gammelt , gult jalousi skyggede den hele lange dag 
for det , og ikke til en eneste vankede der så 
meget som et flygtigt nik . 
Hun var ikke tilfreds med menneskene i almindelighed 
eller med oberstens , inklusive Melitta , 
i særdeleshed , hvad hendes mand fik lange foredrag 
om . 
Thorvald emanciperede sig aldeles fra den 
huslige kommando . Han læste , således udtrykte 
Fru brun sig , som han var gal og blev så umed6i 


delsom som en stol . Det kunne ikke være meningen , 
at man aldrig skulle bruge sine øjne til 
andet end til at glo med i en bog , var denne 
end aldrig så klog , kunne det hænde , at man til sidst 
blev gal . Af bibelen vidste man , at alt for 
megen lærdom kunne gøre rasende ; men gud ! 
Tiderne vare ikke  « anderledens »  , den tid , da 
nogen lystrede og opførte sig ordentlig , lå langt 
tilbage ; men den kom ved gud i himlen nok 
igen , når linen var løben ud , og menneskene 
kom under vejr med , hvor tosset alt var . 
Det gav den lille kone luft , hver gang hun 
til sin mand fik sig udtalt , og den store mand var 
glad , når foredraget ikke fik en mere enkelt 
eller personlig karakter . Respekt , havde Thorvald 
forstået at indgyde sin lille moder , så at hun 
endog imellem forespurgte sig om et og andet hos 
ham , noget , som aldrig var faldet i faderens lod , 
fra det øjeblik denne satte foden under sit , o : 
hendes bord . 
Men hun havde også oplevet , at Thorvald 
f . Eks . uden videre snittede hul på en byld , hun 
havde under armen , uagtet hun højt og fast erklærede , 
at endnu var den ikke moden , og han 
rørte den ikke . Havde den store brun vovet det , 
ville han formodentlig have fået et par velmente 
øredask , foruden den uundgåelige , varme tiltale , 
medens Thorvald slap med et rystende : er den 
knægt bindegal ! 
Hendes forbavselse var så stor , at hun ikke 

62 
kunne finde en tale , som var knusende nok , hvorved 
det belejlige øjeblik ret egentlig gik forbi ; 
hertil kom , at det betændte sted nødvendiggjorde 
en øjeblikkelig omsorg , hvorved det viste sig , at 
han qua læge in spe var hende absolut overlegen , 
så hun måtte resignere . 
Heraf blev følgen , at hun personlig tilkaldte 
ham , hver gang omslaget senere skulle tages af 
eller lægges på . Men — herredømmet over ham 
gled sikkert , om end umærkeligt , ud af hendes 
hånd . 
I ét tilfælde rasede hun mere og værre end 
nogensinde , når nemlig talen — og det blev en 
daglig misère — faldt på Melitta , som så pludselig 
og så umotiveret — således var hendes 
mening — havde forladt hjemmet . Hvad unge 
piger , som havde et ordentligt hjem , i en sådan 
alder skulle sendes ud for , begreb hun ikke . 
Kunne de intet lære hjemme , var det bedre , man 
lod være at have børn , for så duede man ikke 
til at opdrage dem , men kom til at vælte besværet 
over på andre . Og så at rende til — svenskerne ! 
— du gode gud ! var der noget på 
denne jord , hun havde respekt for , var det svenskerne . 
Da hun første gang hørte herom , måtte 
hun sige , at hun troede det ikke , hun havde bedre 
tanker både om oberstinden og om obersten 
med , hvor forlibt han så kunne være ! — men 
da det endelig gik op for hende , at Melitta var 
rejst , uden så meget som at nikke farvel til 

63 
hende , omgikkes hun i hele otte dage med den 
plan at skrive et ubehageligt brev til sådanne 
fine folk , som kastede deres børn hen til fare og 
fortræd , føj ! i stedet for at lade dem blive hjemme 
i landet . Havde hun kunnet føre alle sine tanker 
herom i pennen på en så fyldig måde , som 
hun følte det , er der ingen tvivl om , at obersten 
ville have modtaget denne overraskende udfordring . 
Des værre havde hendes skriveøvelser i 
hele hendes liv mest bestået i at skrive tal , så 
bogstaverne vare blevne forsømte , hvorfor hun med 
uudsigelige sukke måtte tilstå for sig selv , at 
pennens felt ikke ret lå for hende . Men så gik 
hun ind til byen og købte det omtalte , store 
jalousi , som hun øjeblikkelig rejste , i det hun kaldte 
himlen og Jonas til vidne på , at det var som 
en mur imellem hende og oberstens . De unge 
damer på den anden side vare straks på det 
rene med sig selv om , at det var en tilkendegivelse 
for dem om , at de in pleno vare Fru brun 
uvedkommende ; samtidig meldte den lille dame 
sin store mand , at vinduerne , som alligevel måtte 
holdes rene , ville nu blive besørgede , enten om 
aftenen , når de derovre havde rullet ned , eller 
også , medens de endnu snuede om morgenen , for 
nogen visiteren indenfor sine ruder tålte hun ved 
gud i himlen ikke mere . 
Imidlertid ville skæbnen , at Thorvald aldrig 
næsten nogen eneste dag gik ud eller hjem , uden 
at han mødte de unge damer og meget ofte slog 

64 
en lille passiar af med dem , ganske anderledes 
tit , end da Melitta var hjemme . Dette skjulte 
jalousiet for den lille spejderske , hvis interesse 
nu var bleven så lunken . Det eneste , som hun 
om muligt iagttog mere ivrig end før , var , hvor 
mange gange om ugen obersten gik ind hos 
kancellirådens , og hvor forlibt hans udseende 
var , når han kom derfra . Enten måtte hun 
liave på p'ølelsen , når hun skulle ile til vinduet , 
eller også måtte hun være mærkværdig heldig 
i næsten altid at attrapere ham . Ja , hun forsmåede 
ikke at hjælpe på sin hukommelse med 
tal for at være à jour med , om  « tilfældet »  var 
i til- eller aftagende . 
Med Bruns helbred gik det så la la , men den 
fortrinlige pleje , han nød , holdt ham endnu nogenlunde 
i balance . Blev han en dag mere end 
almindelig upasselig , straks fik han de mest indtrængende 
advarsler om , ikke endnu at tænke på 
at forlade hende og barnet , da hun endnu ikke 
kunne være uden sin Jonas , noget , hun for resten 
antog , at Vorherre måtte kunne sé , for så langt 
var da himlen endelig ikke borte . Kunne vi elendige 
kryb , som vi til hobe vare ! sé himlen , så 
måtte han sagtens kunne sé os i al vor kvide 
— den var der såmænd rundelig af ! 
Thorvald vidste god besked om Melitta , for 
så vidt som nogen i hjemmet vidste det . At 
hun ikke efter bestemmelsen kom hjem i julen , 
var for hendes familje , mest for Thorvald , en 

65 
uventet skuffelse . I den senere tid havde han 
oftere været til the hos oberstens : den første 
gang underrettede Fru brun ham om , at der næppe 
for ham var noget at komme efter , al den stund 
de havde sendt det bedste , de havde , til svenskerne . 
Efter hendes skøn var der ikke noget 
ved de to unge damer , der vare hjemme , for så 
vidt man kunne sige , at det var at være hjemme , 
hele dagen at flyve om med tasker og mapper 
for at lære alt det , som de ikke havde nået , al 
den tid de gik i store , dyre skoler . Thorvald 
vinkede imidlertid af en gang for alle ved at lade 
den lille kone vide , at han gik dér , hvor han selv 
ville gå , hvad der bragte hende til at tabe en 
terrin i gulvet . Da denne var fuld af sød suppe , 
vel legeret med svesker , kirsebær o . s . v . , blev 
hun nødt til at tage sig af alle disse svømmende , 
små øer , hvad der bortledede opmærksomheden 
fra sønnen og så at sige bragte den sidste skranke 
for frihed og selvstændighed til at falde for ham . 
Brun havde netop en mindre god dag , så der blev 
for hende tilbage kun at mønstre med gulvet . Men 
det fik en overhaling som ikke i mands minde , og 
under den sidste proces hermed lød der alt imellem 
en enkelt , skingrende strofe af salmen :  « forfængeligt 
er alt , hvad verden giver »  , som lod 
formode , at hun atter havde fået sin ligevægt 
tilbage . 
Nogle dage efter julen mødte Thorvald Margrethe 
på vejen hjemad . 


66 
« tænk dem en forskrækkelse , den arme Melitta 
har haft ! »  begyndte hun , og nu folgte en 
beskrivelse af fruens sygdom . 
Hvis Thorvald havde været indbildsk , ville 
han have følt sig smigret over Margrethes måde 
at være på . Det var klart , at hun , uden at lægge 
skjul derpå , viste ham stor fortrolighed . 
Han befandt sig i det omvendte tilfælde , i 
det han opbød alt for at skjule sin varme interesse . 
« går de hjem ? »  spurgte hun . 
« ja , lige hjeml » 
« de skal vel hjem at læse livet af dem , som 
sædvanlig — man sér dem aldrig ! » 
« ingen af delene har de ret i ; for det første 
bevarer jeg livet i bedste velgående , og for det 
andet sér de mig jo daglig ; det er altså ironi ! » 
« så ! det tror de . De sér dårlig ud , rigtig 
forlæst ! »  hun så’ lidt smægtende på ham . 
« jeg forsikrer dem , jeg kender ikke et eneste 
forlæst menneske og véd i alt fald , hvor lidt 
det passer på mig , »  svarede han noget stift . 
« de sér på den senere tid blegere ud end 
før , og blad siger også , at de slider umådelig i 
det ! »  vedblev hun ihærdig . 
« det beviser , at blad ikke véd , hvad han 
siger , eller også véd han ikke , hvad det er at 
læse umådelig ; det véd jeg for resten heller ikke , » 
Svarede han med et let skuldertræk . » 
« jeg har hørt af flere , at de er umådelig 
dygtig ! » 

6 ? 
« atter , umådelig ! »  lo han med slet dulgt 
ærgrelse .  « vær så god at lade min ubetydelige 
person i fred . Hvorfor kom deres søster egentlig 
ikke hjem i julen ? »  så lang en indledning , før 
han vovede sig til sagen . 
« jeg véd ikke , om det alene var ballets skyld ! » 
« hvilket bal ? » 
Hans hjerte bankede . 
« gud ! véd de ikke det ! et uhyre fornemt , et 
adeligt bal på Trolle ljungby ! » 
Uvilkårlig gik han stærkere til og kunne ikke 
bekæmpe en flygtig rødme , som hun dog ikke 
bemærkede , så optagen var hun af at opramse 
alle de fornemme navne . 
« det var noget , som lader sig høre , ikke 
sandt ? » 
De drejede om hjørnet . 
« går de ikke med længere — ned ad alléen ? » 
Spurgte hun næsten bedende og blev stående 
ved hjørnet . 
« tak , i dag ikke ; jeg skal læse sammen med 
en kammerat , »  svarede han og tog hurtig afsked , 
i det han fremkom med nogle almindelige talemåder 
om , at han ikke håbede at være skyld i , 
at hun ikke spaserede videre . 
« hvad går der af dem ? De sér jo ud , som 
om de havde tabt deres sag ! »  spurgte blad , så 
snart Thorvald åbnede døren til sin stue , hvor 
s* 

68 
han til sin ærgrelse fandt løjtnanten magelig 
indkvarteret . Thorvald ønskede ham i almindelighed , 
i dette øjeblik i særdeleshed hen , hvor peberet 
vokser , hvorfor han gav sig god tid med at lægge 
sine bøger til side , hænge overfrakken op , sé til 
kakkelovnen o . s . v . 
« nå , min kære , hvor når løber de af stabelen ? 
Skal de have eksamen , førend de omfavnes 
af den ventende familje ? Genstanden selv venter 
med længsel øjeblikket , det er da tydeligt nok ! » 
Spurgte blad , medens han udsendte den ene røgsky 
efter den anden . 
« jeg véd virkelig ikke , hvad de mener ? Deres 
fantasi er mig alt for høj ! » 
« nej ! véd de hvad ! så triviel skulle de ikke 
være — det er så forslidt ! — det er dog grinagtigt , 
at alle forelskede tro , at de kunne bilde 
verden enhver dumhed ind , fordi de selv miste 
séevnen . » 
« jeg sværger dem til , at jeg er ikke klar 
over meningen . Jeg forstår godt , at de sigter 
til Clausens  ; men hvilken af de tre  ? Hvis de da 
ikke urgerer , at jeg attrår dem alle tre ? »  spurgte 
Thorvald så let , som det var ham muligt . 
« ja , véd de hvad , det sidste var jo ej så 
ilde . » 
Blad tillod sig adskillige friheder , som just 
ikke behagede hans vært . 
« endnu er jeg imidlertid lige klog , »  bemær_ø9 


kede Thorvald , som holdt gode miner til slet spil . 
Blad var nu én gang for alle ikke af hans folk . 
« da jeg er det føjeligste menneske på jorden , 
da jeg afskyr at køre i ring , og da jeg véd , at 
forelskede folk er barnagtige som pattebørn , så 
føjer jeg dem og spørger herved : hvad deres 
gamle — den lille kone , for hun er nok generalen  ! 
Skønt hun nu strengt taget ikke er deres egen 
mama , hvad ? — siger om sin svigerdatter , Margrethe 
Clausen ? » 
Thorvald følte blodet koge i sig . Han var 
rasende over den sidste vending og bundarrig over 
den nonchalence , som pir . Blad viste i omtalen 
af hans moder . 
« allerførst må jeg underrette dem om , hr . 
Lieutenant ! at jeg i alle vigtigere anliggender er 
i overensstemmelse med min moder , den eneste 
jeg har kendt , og beklager lige så meget som 
de eller enhver anden , hvis der kommer en undtagelse 
fra denne regel , og dernæst er de aldeles 
på vildspor . » 
« for fanden ! godt ord igen — så gør det 
mig ondt for pigebarnet »  , svarede blad , som undlod 
at lægge mærke til tilrettevisningen ,  « for hun er 
dødelig skudt i dem . » 
« det er vel dem selv , de mener ? »  spurgte 
Thorvald , som mente , at blad havde ham til 
bedste . 
« de er næppe så uskyldig , som de lader . 
Jeg nægter ikke , at jeg en lille tid kredsede om 

7° 
hende , den tid , da hun sværmede for etaten — 
det er forbi — nej ! jeg skal sige dem , når man 
har Melitta ved siden af de to andre , er man 
ikke i tvivl om , hvem man foretrækker . » 
Brun holdt sig tappert , uagtet et fjernt syn , , 
et tableau fra isen forrige vinter , pludselig stod 
for ham . 
« så har de nok gået rækken igennem , 
efter hvad man siger , »  svarede brun og tændte 
en cigar ,  « men fortsættelsen følger — de går 
vel videre  ?  » 
Blad rystede på hovedet og fortalte brun i 
al venskabelighed , at han en tid havde anset 
ham for en stivstikker , men havde opdaget , at 
han var en rigtig , flink fyr . 
« ja , det så’ jo ud , som om de selv gik i 
bedene — jeg tænker naturligvis på Melitta , » 
Vedblev løjtnanten og kastede det ene ben over 
det andet . Han havde et fint lille , næsvist ansigt , 
var smukt formet og brugte især sine soignerede 
hænder kønt . Hovedstadslivet med et par dusin 
selskaber og baller om måneden havde stoppet 
hans oprindelig gode udvikling og for ham været 
det skær , hvorpå hans videre fremgang til dels 
var strandet . I begyndelsen havde han gjort 
modstand , nu flød han oftest med strømmen , og 
kom måske næppe flot . Han havde tabt sin 
higen og kærlighed til kundskab , nu vare hans 
æmner ganske anderledes lette og små . Digteren 
kr . Arentzen kalder i et af sine digte ministeriernes 

7£_ 
kontorer minotauros , og skriver :  « i disse sørgelige , 
mugne fængsler begraves vore unge håb og 
længsler . »  mon det forslår noget imod alle de , 
som selskabslivet , år ud , år ind , udhuler og 
fordummer ! 
Thorvald hørte til de lykkelige , unge mænd , 
som forstå at begrænse sig , så at hverken interesserne 
eller følelserne lide skibbrud . En lykkelig 
natur og den lille , påpasselige , energiske moder , 
vare de to faktorer , som havde skærmet ham , og 
hvor megen vægt man end vil lægge på den 
første , må man ikke undervurdere den sidste . 
Det stødte ham i høj grad at få Melitta — 
sine tankers hemmelige dronning — draget ind i 
en sådan overfladisk konversation . På den anden 
side vågnede hans skinsyge , og han måtte have 
at vide , hvorledes det stod sig med disse to . 
« i grunden forholder jeg mig kun læsende , » 
Sagde han ,  « man må jo have en ende på dette 
slid , have sin eksamen , så først er der tid til at 
tænke på andet . I øjeblikket er man som en 
pose , hvori der daglig hældes et stort kvantum , 
medens man årvågent må passe på , at intet 
som noget blivende går til bunds , for så er man 
leveret  !  » 
« å hvad ! jeg kender mange , som ikke tage 
sig verden så nær og alligevel komme ypperlig 
med .  » 
« det første kender jeg også , om det sidste 
nærer jeg en del tvivl , »  svarede brun . 

’n 
« jeg er villig til at komme med eksempler . » 
« for min skyld ikke , jeg véd , hvorledes jeg 
selv skal have det . » 
« å pyt ! selv om en læge ikke får bedste 
karakter , kan han jo lige fuldt lappe på folk 
og slå dem ihjel ; men for æren og for familjen ! 
— ja , de er nu sådan en solid fyr , brun , så 
jeg kan nok tænke mig , at de vil møde op med 
det bedste , crème de la crème ! » 
Det lykkedes ikke brun at få noget ud af 
blad angående Melitta , så fortalte han selv om 
det svenske bal og om Fru lutzen . 
« det , som gør Melitta så dejlig ! »  sagde 
blad ,  « er , at hun pynter aldrig på sine stemninger ; 
er hun mut , så er hun mut , er hun arrig , 
så er hun arrig , og hvilken sød pige hun dog er 
i hjemmet — og så fornøjet" jeg mig sådan over 
at se på hendes prægtige hår med alle de 
krøller af naturen , som de andre spilde de utaknemligste 
arbejder på for ufuldkomment at efterligne . » 
Brun bøjede sig over bordet ; vidste nogen alt 
dette og tusinde gange mere , bedre end han ! 
« sid nu ikke og stir på den hjærneskal ! — 
uh ! de læger ! — synes de , at Melitta ligefrem 
er smuk ? » 
— —  « om jeg synes — — »  , det kom ham 
så uventet , at han blev rød . 
« enten er de min salighed alligevel forlibt i 


hende , eller også — — ja , måske distraktionen 
var ægte ! — er Melitta smuk ? » 
« jeg tror , hun vil blive det ! » 
Lieutenanten lo . 
« hun er eller var endnu ikke udviklet , da 
hun rejste ! »  lød svaret , i alt fald ikke fuldt . » 
« j3 , jeg priser så det ikke udviklede . For 
mig har bøgeskoven tabt sin bedste charme , når 
de første , lette dun er forsvundne af bladene — 
sådan et blad er som en pigemund . De holder 
vel sagtens mere af skoven efter st . Hansdag ? » 
« det vil jeg dog ikke sige , om jeg end ganske 
vist finder den skønnest , når bladene er fuldt 
udviklede , så man tillige nyder kølighed og 
skygge . » 
« moden med andre ord — også en gevækst 
skal jo være moden for — lægerne ? » 
«  helsti » 
Efter en lang udtalelse om , at han ikke 
begreb , at nogen , som var ved sine fulde fem , 
ville være læge , det samme som for evig at 
vælge alle livets skyggesider — altid væmmelighed , 
elendighed , nød og kvaler — især skulle 
da fanden vælge en sådan vej , når man , som 
brun , var en rig Hallunk — forlod han omsider 
sin trætte vært . 
Ude ved køkkenvinduet stod den lille Fru 
brun og så’ efter ham ; hun syntes , at han var 
ganske pæn , men hun kunne for sin død ikke 
lide ham , således som han svansede så for den 

74 
ene , så for den anden — akkurat , ligesom obersten , 
ja , sådan var de militære ! 
Thorvald havde nok at tænke på , da han 
var gået , eller rettere , han var så overvældet , 
at han slængte sig på sin chaiselongue ( den lille 
Fru Bruns sidste , meget elegante foræring til 
ham ) , som om han var halvt død . Hvert ord , 
hvert smil , hvert blik han af hende havde oplevet , 
gik forbi hans tanker , og alt mundede ud i ét 
og det samme , hvor vidt han havde håb eller 
ikke . Dette evige kredsløb , som en gang , tidlig 
eller sént , gj en nemleves af individerne ( både af 
de , der tro , og de , der ikke tro ) og fører til et 
resultat af den ene eller den anden beskaffenhed , 
større eller mindre , men altid dog således , at det 
sætter sine egne , enestående mærker i det pågældende 
menneskes sjæl . 
Hos Thorvald samlede sig omsider alle disse 
spekulationer i den ene tanke , at færdig med sit 
studium måtte han skynde sig at blive . Som 
om udfaldet heraf afhang af øjeblikkets flid , sprang 
han op , tændte lampen og fik sine bøger frem . 
Han fik imidlertid at føle , hvad det kostede at 
kalde de spredte tanker til orden . Så tog han 
et koldt omslag om issen for at få bugt med de 
rebelske drømme ; læse måtte og læse skulle han ! 

75 
hos oberstens var det et føleligt savn , at 
Melitta var borte . Det kendes så godt ved fraværelsen , 
hvor meget den tomme plads fylder . 
Således viste det sig hér , at dén , som man så' 
og hørte mindst til , og som , for at bruge et 
vulgært udtryk , aldrig gjorde mindste spræl , var 
langt mere uundværlig end nogen af de andre . 
Obersten havde en hel formiddag vrede øjenbryn , 
da det blev ham meddelt , at Melitta ikke efter 
bestemmelsen kom til julen , og i flere timer 
overlagde han , hvor vidt han i et telegram skulle 
sende hende en skarp ordre til øjeblikkelig at 
rejse hjem , eller ikke . Da der senere indløb meddelelse 
om Fru lutzens sygdom , var han glad 
over at have overvundet sig ; men til Anna og 
Margrethes ærgrelse klagede han hyppig over , at 
kaffen ikke var nær så velsmagende , som den 
Melitta lavede . 
Da nu imidlertid Melittas udførligere brev kom 
med underretning om , hvor uundværlig hun var i 
sit fremmede hjem , trøstede man sig . Familjen 
var dog glad over , hver på sin vis , at hun havde 
fået det fornemme bal med . Den eneste , som 
ligefrem følte beroligelse over at vide Melitta fast 
engageret , var Margrethe , da hun vidste , at det 
var en farlig medbejlerske at have . Fruen og 
Anna diskuterede dette æmne med al den livlighed 
og interesse , som kvinder føle lige over for 
et så delikat ttema , og Margrethes standpunkt 

76 
vare de snart enige om , men hans ? — ja , det 
var meget vanskeligt ! 
Oberstinden , som ikke troede på Bruns følelser , 
begyndte lemfældig til obersten at slå på , 
om ikke Margrethe , som Melitta , havde godt af 
at komme en lille tid ud mellem andre mennesker . 
Men obersten leverede et hovedslag , i det han 
uden betænkning forsikrede , at det var drøjt nok 
at undvære den ene , aldrig i evighed gik han ind 
på at undvære fler på én gang , uden alene for 
den hårde nødvendighed , f . Eks . at de blev gifte . 
Oberstinden anså’ det ikke for klogt at gå videre  ; 
men hun måtte så skærpe tilsynet med Margrethe , 
at hun dog ikke gik for vidt . Det var 
også ærgerligt med blad , som havde changeret ; 
men hvem kunne ane , da de bad denne — denne 
brun , at han skulle komme til at spille en sådan 
rolle . Til sin mand kunne hun ikke tale derom , 
da han øjeblikkelig ville parere af med de ord , 
at det var jo hende selv , som havde bragt dem i 
kast med disse mennesker , disse Stén Juliens folk . . 
Som ung havde han boet til leje hos en tarvelig 
snedkerfamilie , som meget ofte havde barnedåb . 
Ved sådanne lejligheder blev det debatteret , at 
hvis de skulle have vin , så var der en rødvin , 
som héd Stén Julien , der blev brugt af fine folk , 
og den kunne de da byde løjtnanten en glas 
med af . Festdagen kom da stedse den skikkelige 
mand med sin  « Stén Julien »  under armen , et glas 
i hånden og skænkede i for sin højt agtede 

77 
lejer . Heraf tog løjtnanten og hans muntre 
kammerater anledning til at kalde en jævn borgermand 
en  « Stén Juliens mand . » 
Fra denne side altså kunne oberstinden ikke 
vente sig nogen bistand . Situationen forværrede 
sig dog dag for dag , Margrethe blev stadig mere 
lunefuld , utilregnelig og aparte , og oberstinden 
anstillede frugtesløse , men dybt gående betragtninger 
over , hvor vidt det var lettere at have et 
halvt dusin sønner , frem for et ditto antal døtre . 
Men ærgerligt var det , at de yngste børn vare 
sønner , så meget kunne man da forstå , at døtre , 
som havde ældre brødre vare bedre stillede , end 
hvor det omvendte forhold fandt sted  ; desværre 
derved var nu intet at gøre !  : 
blot hun havde haft Melitta hjemme , hun 
havde , mente hun , hendes natur ; de andre vare 
opbrusende og lidenskabelige — — summen af 
fruens betragtninger kunne passende kaldes en 
lang variation på det gamle , evig unge ttema : 
gift dig eller gift dig ikke , begge dele vil du 
fortryde  ! 
Med Fru lutzen gik det småt , én dag frem , 
en anden tilbage . Melitta var den kærligste og 
mest utrættelige sygeplejerske , man kunne tænke 
sig , hvor ved hele situationen mellem personerne i 

_ 78 . 
Husets indre sammenstilling var bleven en anden 
end tilforn . 
En stor del gik igennem den unge piges 
hænder eller man kan sige hoved , for i mange 
retninger blev hun et ledende element . 
« nu forlanger jeg , at de går dem en tur , » 
Sagde lutzen en dag til hende , efter at hun havde 
gjennemvåget — i det mindste for femte gang — 
en halv nat hos den syge , som nu syntes at være 
falden i blund . 
« ja , så vil jeg tage lille Hedvig med mig , » 
Svarede Melitta og gik ud for at hente hende . 
Næppe var hun ude af døren , førend den 
syge , som de troede sov , rejste sig og vinkede 
sin mand hen til sig . 
« jeg føler , at jeg aldrig kommer mig , aldrig 
kommer op mere — nej , afbryd mig ikke ! — nu 
kan jeg få talt , måske kommer en sådan stund 
ikke mere igen — Alfred ! bøj dit hoved herhen ! 
— tag min hånd ! — således ! — Alfred ! — tilgiv 
mig , at jeg giftede mig med dig — — jeg 
kunne alligevel aldrig glemme alléerne på Trolle 
lj ungby — — — » 
Hun græd . 
Han sad alvorlig , men sagde intet . 
« nu går jeg bort — og udsoner med min 
død — bort skal jeg fra Hedvig og fra — dig — » 
« det sidste sørger du vel altså ikke over ? » 
Spurgte han mørk . Hans smukke ansigt var blegt , 

79 
men havde et udtryk , som snarere lignede krænkelse 
end sorg . 
« sig det ikke ! — o , sig det ikke ! »  bad hun 
og så’ ham ind i ansigtet med sine store , stålglinsende 
øjne —  « jeg har lidt så meget — 
meget — husk ! at du , trods alt , ville det således , 
hvad jeg end sagde — » 
« --------------er det over mig , at du har lidt ? » 
Spurgte han og så’ vist på hende . 
« nej ! »  svarede hun og slog øjnene ned — 
« dertil havde jeg heller ingen ret . » 
Hun var så bleg , at det så' ud , som om 
livet var flygtet bort og lige havde fået tid til 
at tillukke de strålende øjne . 
Der kom en krampagtig sitren i hans ansigtsmuskler , 
som bragte hagen og underlæben til at 
dirre . 
•  « Havde du sagt , at du Havde ingen grund , 
i det mindste ikke oprindelig , så var det rigtigere , » 
Svarede han ,  « det var heller ikke mig , som begyndte 
at fjerne mig ; jeg har også — lidt ! » 
« jeg sér nu det hele mere klart end før . » 
Svarede hun med svagere stemme og gjorde sig 
umage for at rejse sig —  « jeg synes , at hvis jeg 
skulle leve længere , ville det hele blive anderledes , 
men måske jeg tager fejl . » 
« tager fejl ? »  spurgte han og så’ vist på 
hende . 
« ja , jeg mener , at det er for sént — — vi 
ere komne så langt bort fra hinanden ! »  svarede 

8o 
hun , og anstrengelse ! ! med at tale bragte feberrødmen 
op i hendes kinder , så at hun med de 
store , brændende øjne så' skuffende blomstrende ud . 
« jeg håber , at du må leve , »  svarede han 
pludselig greben og slog armene omkring hende , 
« det var så godt , om vi kunne optø hinanden ! » 
De forbleve tavse således nogle minutter , 
tårerne trillede ned ad hendes kinder , ned over 
randen af de feberhede øjne , uden tilsyneladende 
at fordunkle eller angribe dem . 
« har frøken Clausen fortalt dig , »  spurgte 
han sagte og med besvær ,  « at  « han »  — baron 
t . — var på ballet og endelig ville danse med 
hende , ligesom vi toge bort ? » 
« ja — hun syntes ikke om ham , »  svarede 
hun underlig bævende . 
« han syntes desto bedre om hende , »  svarede 
han bittert ; men fortrød i samme nu ordene . 
Hun sank ligesom dybere i puden og lukkede 
de skønne øjne . 
« Lovisa ! ved gud ! det var ikke for at krænke 
dig ; men jeg lider ham nu ikke ! » 
Hun åbnede øjnene og smilte til ham ; men 
de følte måske begge , at den flerårige skranke , 
som havde stået imellem dem , på ny var rejst . 
Der var ikke uvenskab , ej heller bitterhed 
eller fjendskab til stede , men der var , om man 
vil , et tomt rum imellem dem , hvor om de gensidig 
savnede den rette kundskab , efter som de 
havde levet hver i sin verden . 

81 
med den lykkelige evne til ikke at støde an , 
som sjældent eller aldrig helt forlader den fuldkomment 
dannede kvinde , eller var det alene i fortidfølelsen 
af , at tiden måtte bruges , begyndte hun 
at tale om deres datter , det absolute felt , hvor 
der ingen misforståelse eller tvivl var til stede 
imellem dem . 
« hvor jeg ville være lykkelig ! »  sagde den 
syge , bestandig svagere ,  « om frøken Clausen ville 
blive hos lille Hedvig , ja , hvor tryg jeg kunne dø . 
Hjælp mig at bede hende derom ! » 
Hun rakte hænderne ud imod ham . 
« hun er så ung , så forfærdelig ung , bedste 
Lovisa ! men lad os ikke tale derom , jeg håber 
vist , at------— » 
« nej ! nej ! nej ! nej ! »  afbrød hun ham så 
ivrig , at stemmen tabte sig i en lav hvisken — 
« lad os bede hende - - bede hende — jeg kommer 
mig ikke — — aldrig — — —  » 
Der kom en pige og meldte , at lægen var 
der . Patientens puls var stegen ; hun begyndte at 
blive urolig og forlangte hele tiden at tale med 
frøken Clausen . 
Lægen gav hende en beroligende medicin , som 
dog ingen virkning havde . Hun begyndte at fantasere . 
Da Melitta og lille Hedvig kom tilbage , kendte 
hun dem ikke . Barnet kom i seng , Melitta blev 
hos hende , til hun sov og gik så ind til den syge . 
Bestandig fantaserede hun om de lange gange 


82 
i Trolle ljungby’s have og kaldte på Birger og 
bad , at han ikke ville forlade hende . Lutzen sad 
i værelset ved siden af og kom af og til hen til 
sengen , for at nøde Melitta til at gå til hvile , 
de havde jo hjælp nok . 
« ikke en eneste , der så gerne vil som jeg ! » 
Bad hun . 
« og deres hustru siger altid , så snart hun 
er ved besindelsen , at hun hellere vil have mig 
end alle andre . » 
Det var ikke godt at sige nej til denne søde , 
bedende stemme , og han beroligede sig med , at 
doktoren overnattede hos dem , når han havde 
tilset nogle patienter i nærheden . 
Melitta tænkte på , hvem denne Birger fra 
Trolle ljungby kunne være — jagtjunkeren var 
det ikke — her , var altså virkelig noget i vejen ! 
Efter midnat blev den syge roligere . Hun 
slog øjnene op og kendte Melitta . Flun gjorde 
tegn , at hun ville drikke . Da Melitta bragte 
hende dette , kunne hun kun med besvær få 
nogle dråber ned ; men hun vinkede til hende , 
at hun ville tale med hende . 
Melitta bøjede sig helt ned til hende — hendes 
stemme var så svag — 
« bliv hos min lille Hedvig , kære ! kære ! » 
Hviskedee hun og med en sidste anstrengelse klappede 
hun Melittas kind . 
Hånden var fugtig og så forunderlig kold . 

83 
Melitta brast i gråd , slog armene om hende og 
lagde sit unge , bedrøvede ansigt på hendes pude . 
« ja , jeg skal nok ! »  hviskedee hun , afbrudt af 
gråd ,  « jeg skal være rigtig , rigtig god imod 
hende — men de må blive rask igen — de 
mål — ellers kan jeg ikke udholde det--------vi 
havde det så yndig sammen — — — 
endelig så' Melitta op . Det forekom hende , 
at fruen så’ så besynderlig ud . 
Gud ! er det at dø ! tænkte hun og blev så 
slagen af rædsel , at alle genstande forsvandt for 
hende . 
Lutzen kom til ; han hørte en lyd , som om 
noget faldt . 
Melitta lå livløs på gulvet , og hans hustru 
i dødskamp . 
Han greb den første i sine arme og bar hende 
ind i den anden stue , hvor han lagde hende på 
en sofa , ringede og befalede at vække lægen . 
Endnu før denne kom , var Melitta kommen 
til sig selv , åndelig og legemlig sund som hun 
var . Hun fattede nu det hele . 
Ud ad morgenstunden stillede dødskampen af , 
og den syge udåndede , uden at have talt eller 
kendt nogen mere . 
Fru brun var atter ved jalousiet og studerede 
oberstens vindue lige så ihærdig som i gamle 

84 
dage . Mer end nogensinde glødede pletten på 
den lille næse , af og til strøede hun lidt mel på 
den , når farven forekom hende alt for skrigende . 
Melitta var kommen hjem , sørgeklædt , med 
en dejlig , lille pige . 
At dette skulle ske nu , netop nul den lille 
kone var lige ved at blive gal ! 
For fjorten dage siden havde hendes Jonas 
igen haft et anfald . Vel var han atter oppe og 
i funktion , men hun så’ nok , at han næppe mere 
ville komme i sin gamle kraft , og at det , når 
der næste gang  « kom bud »  , så’ galt ud for ham , 
men endnu galere for hende , som ikke kunne leve 
ham foruden . Hun ville nok ønske , at Vorherre 
ikke ville sætte hende på den hårde prøve , for 
hun troede ingenlunde , at hun magtede den ! 
Endvidere var Thorvald til eksamen , midt i 
denne varme — for det var en varme , så en 
ravn måtte gabe ! — men det var endnu ikke 
nok ! hun derovre var tillige kommen uventet 
hjem ; meget hensyn kunne man aldrig vente af 
sine medmennesker ! men ! dette var næsten for 
galt . At Thorvald havde været sær , lige siden 
hun rejste , det var afgjort ; men gud måtte nu 
vide , hvorledes hun var , efter at have været i 
svenskernes vold . Fruen derovre var lige død , 
og så kommer  « hun »  hjem med hans svenske 
barn i — 
man må tilstå , at hun havde fået nok at 
tænke på . Jonas var for svag til , at hun turde 

j5_ 
vove sig til at tale med ham , og Thorvald , når 
han hørte , hvem der var kommen hjem ! — ja , 
mangen én var gået fra samlingen for mindre end 
det ! 
Rigtig sikker på , at han vidste det , da han 
gik , var hun ikke , så forstyrret han var ! — hvem 
kunne han desuden ikke på vejen komme til at 
møde , så fuld som verden var af sladderhanke— , 
du gode gud ! med alle de Ramser han nu gik 
med i sit hoved  ! 
Ikke ét minut ad gangen kunne hun forblive 
rolig på sted . Det hele hus var , som det var 
bonet . Boeufstegen var lavet til , færdig til at sættes 
over gassen , suppen lige så . Lavkage og 
kransekage , en flaske portvin  ;— Bruns yndlingsvin 
— , to flasker champagne — for hun ville 
ved gud i himlen ikke stikke op for nogen , som 
gav sig af med at gøre examensgilde — og en 
flaske kirsebærvin , den eneste hun selv med velbehag 
kunne nyde , alt var parat til at modtage 
den nybagte kandidat ! så snart han drejede om 
hjørnet , skulle der tages fat . 
Jonas , den kære sjæl ! var i sit ministerium , 
så der var ikke én til at gå hende i vejen ; men 
det var en gyselig dag . Et øjeblik nød hun hele 
salighedens triumf ved at tænke sig , hvor Thorvald 
skulle komme sejrrig hjem , som den første 
af dem alle , en Napoleon i medicinen — Napoleon 
var hendes helt —  ; men i næste skælvede hun 
af skræk for , at et eller andet uforudsét skulle 

86 
komme over ham , så at han gik fra det . Der 
fandtes ikke en hændelse , lige fra snigmord — 
så galt havde man hørt før ! — til et sønderrevet 
spænde , en nødvendig tabt knap etc . , som hendes 
fantasi ikke foregøglede hende muligheden af . 
Klokken var tre . 
Du gode gud ! så åndelig forjaget , som hun 
dog var ! selv Jonas ! Himlen tilgive hende ! trådte 
i disse kvalfulde timer lidt i baggrunden . Det 
var jo ene for hans søns skyld , ja og hendes — 
uden betænkning ville hun for enhver have svoret 
på , at Thorvald var hendes egen , af"hende personlig 
fødte søn , om nogen skulle have vovet sig 
til at ytre en tvivl herom . Den lille plet på 
næsen var luerød , og sveden sprak ud af hver en 
pore på hende . Hun vidste nu , hvad eksamen var , 
lige så godt , som om hun havde siddet ved det 
grønne bord , og der fandtes ikke en eksaminerende 
professor , som hun ikke kunne have banket i dette 
examensdelirium . 
« så — ål »  hun var lige ved at dåne ! hendes 
yndlingslirekasse , den med : erindrer de , det 
var i kongens have eller den lille rataplan , begyndte 
nok så rørende nede fra den fejede , pyntede , 
flagbehængte lille gård at sekondere hendes 
stormfulde tanker . Hun havde rent glemt , at det 
var hans dag . 
Vinduet kom op , og en blank krone — hun 
ville nu kun have spenderet en halvtres øre  ; 
men hvad ! — faldt ned til den forbavsede spillegr 

-utga 
« 7 
mand .  « kom med den igen ! »  tordnede hun udad 
det åbne vindue , så sank hun om på køkkenstolen 
og henflød i tårer af spænding , overanstrengelse 
og vemod . 
I samme øjeblik holdt en drosche ude i alléen , 
og Thorvald sprang glædedrukken ud . 
Han havde fået et glimrende laud . 
Det var en aftale , at han skulle komme kørende 
hjem , at hans moder kunne høre ham allerede 
fra omdrejningen af den stille vej . Men 
Thorvald havde pludselig et syn , som bragte ham 
til at glemme alt andet på jorden . 
Han så’ Melitta spasere i alléen , alene , med 
en lille pige . 
Hun var aldeles yndig , indhyllet fra top til 
tå i noget klart , blødt , sort tøj , garneret med 
en mængde kniplinger af samme farve . Alverden 
så’ efter hende , medens hun gik , som om hun 
ikke bemærkede en eneste uden den lille pige , 
som holdt hende i hånden , og med hvem hun 
samtalede . 
At hun skulle være den første , han skulle 
få øje på ! han var som beruset af fryd ! 
Hvorfor skulle han ikke følge sit hjertes indskydelse , 
flyve ud ad vognen og ile hende i møde ! 
Aller helst kaste sig for hendes fødder . F'or hans 
skyld gjorde det intet . Han brød sig ikke det 

88 
mindste om , at hele verden troede , at han var 
gal ; men for hendes — hans unge , sørgeklædte 
dronnings skyld — måtte han måske opføre sig 
ædruelig . 
Det var aller bedst at flyve hen til hende , 
gribe hende og bære hende hjem ! hjem ! 
Det var til at tabe hovedet over ! 
« de skal have tre kroner tilbage ! »  råbte 
kusken efter ham . Væk var han ! og væk hastede 
kusken ! det var en ordentlig fortjeneste ! 
« frk . Clausen ! velkommen tilbage ! hvilken 
glæde at sé dem igen ! » 
« student brun ! » 
Hun rødmede lige op til hårrødderne . 
Blev hun forskrækket ? Han kom også sådan 
busende . 
« om forladelse , at jeg kommer således farende , 
men jeg er så glad , så glad ! » 
Hun gav ham hånden , uden at sige et ord . 
Han så’ igen disse øjne , som mindede ham 
om det vekslende , farverige hav , ja , han så’ og så’ ! 
De ord , de havde vekslet i dette liv , vare 
snart talte , men hvor godt han dog kendte hende 
alligevel , tænkte han , da hun endelig igen tog sin 
hånd til sig . • 
» Hvad hedder han ? »  spurgte pludselig lille 
Hedvig og trængte sig ind til Melitta , som om 
hun ville hindre ham i at komme hende nær . 
« student brun ! » 
« ikke mere , cand . Brun ! lykønsk mig — aller » 9_ 


først »  , bad han ømt ,  « jeg kommer jo lige fra eksamen 
nu ! » 
« men — »  — nu så’ hun jo , hvilken festivitas , 
der var over ham------- « jeg lykønsker dem ! » 
Og der gik en solglans hen over hendes ansigt . 
« til lykke ! til lykke , Thorvald brun ! »  lød 
det i det samme næsten skingrende omkring dem , 
og Melitta trådte noget sky tilbage . 
Det var Anna og Margrethe , som kom fra 
deres evige kursus , løbende imod dem . Der gik 
en underlig sky hen over det klare solskin i hans 
sjæl . Han havde en fornemmelse , som om han 
skulle kvæles . Den brusende , sejrsstolte fryd over 
at sé Melitta , være hilst af hende , uden alle vidner 
i dette øjeblik , ville altid for ham stå som 
den højeste belønning for hans flid og møje . Hvad 
havde alt det , som nu kunne bydes ham af alle 
andre , at sige herimod ? 
Derfor kan det ikke nytte at nægte det , tomme 
og intetsigende forekom ham de to søstres varme 
lykønskninger og meget levende spørgen om de 
specielle detailler i de forløbne timer . 
Han havde kun øje for Melitta , som gik aldeles 
tavs og med nedslagne øjne , tilsyneladende 
kun med deltagelse for den lille Hedvig , som usurperede 
hende aldeles , så at Thorvald følte en 
hæftig , stikkende skinsyge mod barnet . 
De drejede om hjørnet . 
Obersten med frue og lieutenant blad kom 
imod dem . Margrethe greb uden videre Thorvalds 

90 
hånd og præsenterede den unge udmærkede 
kandidat for selskabet . Der var to , som dette afgjort 
mishagede , kandidaten selv og — Melitta . 
Den første stred imod , så meget som høfligheden 
tillod  ; den anden rødmede dybt , vendte sig 
bort og gik lige hjem med Hedvig . 
Brun så’ ikke hendes mishag , han opdagede 
kun , at hun kold og udeltagende gik hjem , uden 
så meget som at tilnikke ham farvel . 
Da blad så’ hende gå ind ad lågen , fulgte 
han , så snart han havde aflagt sin lykønskning , 
hurtig bag efter hende . 
Bruns hjerte våndede sig . 
Kunne så få minutter rumme en sådan fryd 
og en sådan — kval ? 
Den unge kandidat havde noget så nobelt 
over sig , at endog obersten blev slået deraf , så 
at han i sin begejstring udbrød : 
« lad os følge kandidaten i triumf og bringe 
hans forældre vor lykønskning ! » 
Imellem himmel og jord fandtes der i dette 
øjeblik intet , som var helten mere imod  ; men herved 
var intet at gøre . 
Han ringede på . 
Den lille Fru brun var midt i sin tårestrøm 
over den lille rataplan . 
Hun for op , da hun hørte klokken . 

9i 
sønnen kunne det ikke være ; han kom jo kørende , 
det var et ord . 
Det måtte være Jonas , som naturligvis ikke 
havde ro til at blive sin tid ud på kontoret . 
Den lille kone begav sig ud i entréen . 
Hun beholdt det store , hvide køkkenforklæde 
og de store klædessko på , som hun gik med ude 
i køkkenet . Inden hun lukkede op , tørrede hun 
sine øjne med snippen af forklædet , men forgrædt 
så' hun ud . Næppe var døren åben , før de mest 
stormende lykønskninger brusede ind imod hende . 
Margrethe greb hendes hænder , og obersten 
holdt en lille passende lovtale . 
Hverken moder eller søn kunne nå til hinanden . 
Den første vidste ikke ret eksamens udfald , 
den anden endnu mindre grunden til hendes 
bedrøvelse , mais que faire ! 
Kun ét begreb den lille kone , og det var , at 
Thorvald måtte være gået hen med det samme 
og — forlovet sig . Formodentlig med hende som 
var så kærlig , og — det var aldeles ikke efter 
hendes kogebog . Hun kunne ikke lide hende . 
» Må jeg bede dem om at træde ind ! »  sagde 
endelig Thorvald , da det blev ham muligt at komme 
til orde og nå fremad . Med rædsel så’ han , at 
det hos den lille moder trak op til uvejr . Der 
var kun en eneste udvej mulig ; og skønt han 
krympede sig ved således at trænge sig frem , tog 
han sin moder om livet og sagde forceret : 

9^ 
« her er jeg da , lille mo'er , og det er gået 
godt — udmærket godt — over al forventning ! » 
« nå gud ske lov min dreng ! men der er 
dog vel ikke mere ? »  spurgte hun og så' med meget 
sigende blikke fra ham til de unge damer . 
Obersten blev rasende og trak sine øjenbryn 
sammen . Han var alt for stor en kender , når 
der var den mindste erotik i farvandet , til ikke 
straks at opfatte det . Da alle de andre derimod 
lo , indså’ han , at det var rigtigst at gemme sin 
harme . 
« jo , der er tillige det ! »  svarede Thorvald som 
før ,  .efter at have fået dem alle bugserede ind 
foran stuedøren , som han lukkede op ,  « at obersten , 
fruen og frøknerne gøre os den ære at 
ville drikke et glas med os i anledning af min — 
den lille kone var lige ved at kvæles . 
« hvad for en , Thorvald ! »  spurgte hun inkvisitorisk . 
« eksamen naturligvis ! »  brølede obersten . 
« kunne de et øjeblik tro , at det ikke skulle 
være gået deres søn godt , kunne de virkelig ? » 
Spurgte Margrethe , som var alt for forelsket til at 
lægge mærke til situationens farlighed . 
Thorvald , den stille , tilbageholdne Thorvald , 
fløj omkring som en raket for at bortlede opmærksomheden 
fra moderen . 
Endelig fik han hvisket til hende : 
« kom endelig med vin og kager , så er det 
— forbi ! » 

93 
« kan jeg stole på det ? »  spurgte hun og 
målte ham med et spejderblik ,  « at der ikke kommer 
— mere ! » 
« på ære , nej ! » 
Så forsvandt hun . 
Thorvald åndede atter . 
Obersten sagde temmelig højt , at det var 
bedst , de forføjede sig herfra . 
Men de unge damer lod til at have en anden 
mening . De indrettede sig på at blive , undersøgte 
alt med barnlig naivetet og fandt det yndig , 
et ord , som susede for Thorvalds øren , så at han 
var lige ved at blive rasende . 
« det forekommer mig , at deres moder var 
bedrøvet , havde grædt , «  sagde oberstinden sagte 
til Thorvald . 
« å , jeg antager , at det har været lidt sindsbevægelse . 
Der har været meget for moder , i den 
senere tid , da fader nylig har været alvorlig 
syg ! » 
Der var noget så trofast og inderligt over 
Thorvald , når han var alvorlig , som ikke kunne 
andet end stemme én sympattisk for ham . 
Selv obersten blev formildet og spurgte deltagende , 
hvorledes det nu var . 
Anna foreslog at hente Melitta , som ikke 
kunne vide , hvor de blev af , noget obersten 
bestemt satte sig imod , uagtet dagens helt sendte 
ham et par bønfaldende ord . 
I det samme sejlede Fru brun ind med en 


kolossal bakke . Det hvide forklæde og de store 
sko vare forsvundne . Når man undtog den røde 
plet på enden af næsen , var hun min tro en 
fiks , lille kone , tænkte obersten . Champagneflaskerne 
blødgjorde meget hans hjerte , især da 
han med en glad forundring genkendte mærket , 
hvad der for øvrigt viste sig at være overflødigt , 
eftersom den lille værtinde uden betænkning lod 
dem vide prisen på varerne . 
Thorvalds skål blev proklameret af obersten 
med en sådan aplomb , at den lille kone i sin 
begejstring udbrød : 
« ja , jeg har gud ske lov ikke for ingen ting 
korrekset ham , medens tid var ! » 
Medens selskabet istemmede en høj latter , 
som hun selv levende deltog i , gik Thorvald — 
som ikke tillod , at nogen skulle misforstå hans 
stilling til denne lille , måske lidt besynderlige 
model' — hen og tog hende om livet , og med 
glasset i hånden udbragte han hendes skål så 
varmt , at hun brast i den hæftigste gråd af rørelse 
og begejstring , for så meget havde hun 
aldrig tiltroet sin søn — at tænke sig , at Jonas 
skulle være gået glip deraf , for han skulle dog 
også tilkommet noget . 
Lidt efter toge oberstens afsked , fulgt til 
døren af den lille kone , som var kommen i en 
sand feststemning og indtrængende pålagde dem 
alle at sende frøken Melitta over , enten i dag 

95 
eller en anden dag , dog helst i dag , da hun 
havde så mange gode ting i huset ! 
Melitta sad på sit værelse , og blads ivrige 
spaseren i haven havde været forgæves . Hun 
kom ikke ned . 
Da Margrethe ivrig berettede hende , hvorledes 
besøget var løbet af , svarede hun koldt : 
« jeg er glad , at jeg ikke var med til den 
forestilling , og jeg begriber ikke , at det kunne 
falde især fader ind . I komme jo ellers ikke hos 
Bruns , og så en sådan dag , i et sådant øjeblik ! 
— en examensdag er jo en mærkedag , lige 
som en bryllupsdag eller enhver anden sjælden 
festdag , og så skal man ikke trænge sig ind på 
nogen , uden ligefrem særlig indbydelse — — — » 
Margrethe slog med nakken og lo ad hende ; 
når papa havde foreslået det , måtte det være 
rigtigt , og det var hende nok , og ellers brød hun 
sig ikke om Melittas opdragen . 
Hedvig rakte armene ud imod Melitta og bad 
om , at de måtte rejse hjem til papa ; hun forstod , 
at de vare uenige . 
« ja ! rejs blot ! »  svarede Margrethe ,  « der ovre 
fører du vel herredømmet ! » 
« hvem har sagt det ? »  spurgte Melitta . 
« det må man da formode , siden du ikke en 
gang kom hjem i julen ; selv Fru brun sagde til 

96 
mig , at du blev note en hel svensker . Studenten , 
kandidaten ville jeg sige , havde nemlig fortalt , 
at vi ventede dig hjem ! » 
Melitta svarede intet . 
« men så hørte vi jo om det fine bal med 
alle de grever og baroner . Fru brun sagde , at 
nu forstod hun nok grunden , det samme gjorde 
vel sønnen , for han sagde ikke et muk ! » 
« når du kommer så meget hos Bruns , som 
det lader ,  »  svarede endelig Melitta ,  « tager jeg mine 
ord tilbage . De ventede dig da måske ? » 
« jeg har i alt fald ingen følelse af , at jeg 
var dem uvelkommen , »  svarede Margrethe , som 
alt for gerne ville tale herom , og som nu af sig 
selv meddelte , at Fru brun havde grædt , at brun 
havde været syg , kort alt , hvad hun vidste , stadig 
ledsaget med små kommentarer om kandidaten , 
således at det for Melitta så’ ud , som om Margrethe 
havde næsten alt tilsammen med disse mennesker . 
Således gik tiden til middag . 
Melitta sad ved siden af blad , som gjorde , 
hvad unge damer kalde , stormende kur til hende . 
« skønt jeg ærgrer mig over at sé nogen , 
selv7 et barn , lægge beslag på dem og deres 
omhu som denne lille fortryllende tøs , er jeg 
fuld af beundring over , hvor megen ny skønhed 
vort nabolands pligter har givet dem , som i forvejen 
var så rig ! »  forsikrede blad , da de rejste 

97 
sig , og Melitta tog sig af sin protegé . Melitta 
værdigede ham intet svar , men så’ træt ud . 
« han bliver kaptajn i denne måned , det er 
bestemt ! Papa har sagt det ! »  hviskedee Margrethe 
til hende . 
Melitta gjorde en grimace , som ikke var til 
at tage fejl af . 
Blad fulgte hende utrættelig , og Melitta måtte 
finde sig i alle dronningers skæbne , ikke at kunne 
undgå opmærksomhed . Dette prærogativ er en 
arvelod til enkelte kvinder , ikke altid betinget af 
skønhed eller fremherskende fortrin . Strængt 
taget var Margrethe nok den smukkeste og Anna 
ganske sikkert den mest begavede , under alle omstændigheder 
var Melitta den mindst tilgængelige ; 
men faktum var det , at kun få herrer lagde 
mærke til de to første , når den sidste var nærværende . 
Mænd give ikke en fyldestgørende forklaring 
på disse fænomener , og kvinder forstå 
dem ofte aldeles ikke , da de undertiden slet ikke 
dele denne smag , ja stundom finde den ubegribelig . 
Om det end langt fra i dette tilfælde gik til 
denne yderlighed , er det vist , at mange kvinder 
fornemlig foretrak Anna af disse tre søstre . 
I de fjorten dage , Melitta havde været hjemme , 
vare søstrene atter blevne mindede om det faktum , 
hvis de under adskillelsen havde forglemt det , at 
alle unge mænd — og for den sags skyld gamle 
med — flokkede sig om Melitta . Den frisindede , 
udmærkede bestræbelse , som et stort parti arbejder 

98 
hen imod , at unge kvinder må komme til at stå 
uafhængige , for at den indbyrdes jagt efter at behage , 
tage sig ud o . s . v . ikke må spille den store , 
traditionelle rolle i deres liv , havde ikke fået 
indpas hos de to ældste af de unge damer . Både 
Anna og Margrethe følte sig distancerede af Melitta 
og fandt det alt andet end behageligt ; men 
— ikke alt på denne jord kan læres , og så 
længe verden står , vil der være feer , som skænke 
særegne vuggegaver ! 
« de kan nu ikke længere undgå mig . Frøken 
Melitta — det er kun et tidsspørgsmål  !  »  sagde 
blad , da han i et hjørne af haven endelig fandt 
hende og anbragte sig ved siden af hende . Hedvig 
sov , og familjen samt gæsterne vare engagerede 
dels ved fortepianoet , dels ved skak- og whistborde . 
« de skulle lade mig med fred ! »  svarede 
hun koldt . 
« de véd godt , at jeg elsker dem ! »  begyndte 
han i sin almindelige tone .  « med dem ved min 
side havde jeg så at sige alle muligheder til 
virkelig at blive , hvad jeg én gang drømte , men 
som de senere år alligevel have bragt mig en 
del bort fra . » 
« den slags erklæringer har jeg læst om , » 
Svarede Melitta med dirrende , næsten arrig stemme , 
« men jeg forsikrer dem , at jeg har ikke trot på 
dem , fordi jeg ikke fatter , at nogen mand vil 
vælte et sådant ansvar over på en kvinde . 

99 
ville de , at jeg skulle gifte mig med dem af 
medlidenhed for at bringe dem op ? — kan jeg 
ikke gøre det frivillig , uden at forbinde anden 
hensigt dermed , end den , at — -- — at jeg er 
nødt til at handle således , skulle de bede himlen 
bevare dem for mig  !  » 
« jeg er vis på , at en mand , som har bedt 
sin udkårede om hendes hånd , måske aldrig 
har fået et lignende svar — ikke desto mindre 
er det et svar , som aldeles passer for dem , eller 
rettere , som kun de , trods deres store ungdom , 
kunne give . » 
« jeg véd ikke , hvad de mener ; men jeg føler 
godt , at jeg måske ikke ved høj , lys dag kunne 
have svaret dem så oprigtig 1 »  svarede hun naivt . 
« det kan der måske være noget i , »  svarede 
han med en lille , lav latter ,  « og jeg vil så gøre 
gjengjæld med at sige dem , at jeg en tid lang 
troede , de foretrak brun for nogen anden ; men 
nu , da det vel kun er et tidsspørgsmål med 
ham og Margrethe , har jeg forandret mening . » 
Melitta havde god grund til at ønske sig til 
lykke med mørket , og det var ikke første gang , 
at hun havde lejlighed til at øve sig i selvbeherskelse . 
Denne dag skulle for hende , ligesom for 
Thorvald blive imellem de dage , som hun skulle 
komme til at mindes . Blodet luede i hendes kinder , 
bankede oppe i tindingerne , og det var , som 
om noget fordunklede hendes syn . 
« jeg er ude af stand til at kunne følge dem 
7 

i oo 
i alle deres forskellige slutninger , jeg kan kun 
svare for ét tilfælde , nemlig mig selv ! »  sagde hun 
og rejste sig . 
« bliv ! — de tager da ingen skade af at høre 
mig — »  udbrød han og tvang hende til atter at 
sætte sig .  « de kan ikke forestille dem , som jeg 
er fortryllet af dem . Jeg véd ikke , om det er 
fraværelsen eller — nej  ! — der er kommen en 
sådan ynde over dem , noget så ubeskriveligt , 
at de gør mig rént forrykt ! kort og godt : de 
har virkelig i én forstand min fremtid i deres 
hånd , og jeg føler , at jeg har evne til at elske 
dem , således som de fortjener at elskes . » 
« fortjener at elskes ! og så måske om lidt 
kortere eller længere forsmås — al ting i dette 
liv trænger jo til fornyelse ! — det har jeg hørt 
af én , som jeg satte højt , meget højt , hører de ! 
— nej ! jeg håber , at jeg stedse vil have de 
samme tanker , som nu , og så gifter jeg mig 
aldrig ! » 
Med unaturlig ro havde hun udtalt disse ord , 
og alligevel var det svært at få dem til at glide 
ud over læberne — dette minde om den første 
mundfuld af kundskabens træ . 
« hvem har været så lav at tale således til 
dem , de , en ung pige på atten år ? Ved gud , 
det skal de sige mig ! — å ! det er vel næppe 
en landsmand , måske en eller anden herre fra 
udlandet ! » 
« det var aldeles ingen udlænding , og det var 

ioi 
endnu mindre nogen elsker , lieutenant , og det er 
ligegyldigt for dem , hvem det var , men ikke for 
mig »  . 
« de skal sige mig det , Melitta ! og give mig 
ret til at våge over dem  ! giv mig — — 
« at de kan vedblive at trygle så ! ikke kunne 
jeg gøre dem det efter . Hvad vil de med én , 
som ikke elsker dem , og jeg gør det ikke ! » 
Hun rejste sig , bestemt på , at denne samtale 
skulle være forbi . 
« sæt mig på prøve ! mange gøre ------------- » 
Hun begyndte at gå . 
« elsker de én af de fremmede herrer i Sverige ? » 
Spurgte han . 
« nej  ! » 
« og — ikke brun ? » 
« lieutenant blad ! De prøver min tålmodighed ! » 
Og hun tog en formelig flugt , bort fra ham . 
Thorvalds stilling var ikke lettere . 
Han måtte opbyde alle sine kræfter på at 
synes glad , et tilfælde hvori de fleste kvinder er 
mændenes mestere . 
Til lykke for ham , blev hans fader efter 
bordet en del upasselig , hvad der bortdrog den 
lille kones opmærksomhed fra ham selv . Uden 
nogen streng nødvendighed fik han sin fader bragt 
til hvile på en chaiselongue ! denne erklærede be102 


stemt , at det kun var glæden , som gjorde ham så 
mat . Han havde oplevet , at ministeren havde givet 
ham hånd og gratuleret ham , og skønt hans 
ægtemage var færdig at revne af stolthed derover , 
erklærede hun dog , at om det så var kongen 
selv , ville det ikke have forbavset hende , aldenstund 
han jo alligevel ikke var mere end et menneske , 
og ministerens fader havde såmænd været 
en jævn borgermand , der havde lavet kar og baller , 
akkurat som Jonas en gang havde fabrikeret 
kringler , og Thorvald kunne vel nok måle sig 
med enhver , hvad skabelonen angik , og lærdommen , 
den , havde han jo nu godtgjort , at han var 
mester i ! 
Thorvald hørte på alt , som om det ikke angik 
ham . Hver gang en lyd af fodtrin nåde til 
ham , var han ikke langt fra at fare sammen ; det 
kunne jo muligt være hende ! 
Da det endelig , langt om længe , var aften , 
mærkede han først , med hvor stort et håb han 
havde hengivet sig i denne drøm . 
Således hengik denne mærkedag i hans liv ! 
Det var dagen før Melittas afrejse . 
Der var kommet brev fra Sverige om , at jagtjunkeren 
ikke efter bestemmelsen kunne hente Melitta 
og den lille pige , da han havde forkølet sig 

io3 
ved at tage et strandbad og pådraget sig en 
lungebetændelse . 
Frk . Løve , en gammel tante , som efter fruens 
død var i huset , bad Melitta om at vende tilbage 
med barnet . Jagtjunkeren skulle , når han blev 
rask , gøre en rejse til Stockholm og ville således 
næppe nå at besøge Danmark før langt senere . 
Melitta betragtede dette som et vink om , at 
hun skulle og burde vende sig mod alt det fremmede , 
da alle forholdene i hjemmet trykkede 
hende . 
Søstrenes , især Margrethes jalousi pinte hende . 
Idelig hørte hun besværlige spørsmål om blad , 
og Margrethe talte tidlig og sildig om brun , ja , 
lagde ligefrem an på at møde ham , tale med ham 
etc . Fra hendes side var denne forelskelse gået 
over til en sådan betagenhed , at Fru Clausen i 
sin vånde endog begyndte at tale derom til Melitta . 
Hendes moderlige klarsynethed var omtåget 
i denne sag , formodentlig en følge af de dimensioner , 
som Margrethes forelskelse havde antaget . 
Det var således en befrielse for Melitta , at dette 
budskab fra Sverige kom , og trods alle mulige 
argumenter stod hun urokkelig på sin afrejse . 
Margrethe , som straks ved et af sine tilfældige 
møder med brun , fik dette fortalt , opnåede at 
gøre ham så skinsyg , at situationen næsten blev 
ham uudholdelig . 
Alle de forsøg , han gjorde på at træffe me104 


litta , løb aldeles fortvivlet uheldig af . Til sidst var 
han vis på , at hun undgik ham . 
Det gik heller ikke længere med at skuffe den 
lille Fru Bruns spejderøjne ; hun havde i samfulde 
fire dage haft en bakke lavet til , udtrykkelig for 
Melitta , når hun kom og gratulerede . Og himlen 
skal vide , at der intet manglede på denne bakke , 
som kunne være tiltalende for en ung slikmund . 
Medens Thorvald blev mere og mere sorgfuld , 
blev den lille kone mere og mere rasende på Melitta , 
som var bleven sådan én , der satte næsen 
til vejrs ! på søstrene , som havde forsømt at tage 
hende med og på obersten , som vågede således 
over sine døtre , at han sendte den bedste ud af 
landet , til et folk , som intet kunne lære hende , 
andet end unoder . 
« han ! »  sagde hun til Jonas ,  « som er forlibt 
i ethvert skørt , han sér , kan jo begribeligvis ikke 
have tid til at tage sig af sit eget kød og blod , 
dertil har han såmænd for meget i sit gamle 
hoved  !  » 
En eneste gang indvendte Jonas ganske beskedent , 
at så måtte Fru Clausen virkelig selv 
våge over dem . 
« herre , du min gud ! Jonas ! når en kone har 
hen ved en snes børn , så er hun lovlig undskyldt , 
om hun ikke kan overkomme det med dem alle . 
Obersten skulle selv en gang have prøvet , det 
hun har prøvet  ; man skulle have fået det at høre  ! — 
men så havde han vel slået af på sine elskerierb 

io ? 
Der spillede et lille , humoristisk smil omkring 
jonas's mund . Det var så fristende at gøre en 
lille hentydning til , at hun jo heller ikke havde 
prøvet det ; men han indså’ , at en sådan indiskretion 
let ville blive optaget så personlig , at følgerne 
ikke ville være uden fare for ham . 
Imidlertid havde Fru brun hørt , at nu ville 
hun rejse . Bakken blev uden redning tømt , og 
hendes sind kom i et sådant oprør , at endog 
Thorvald fortrak ind til byen . 
Op ad formiddagen ringede det . 
Fru brun fløj ud og rev døren op ; dér stod 
Melitta med den lille Hedvig . 
Hvad var det , som afvæbnede den lille kone , 
at hun blev from som et lam ? 
Lad hvem der kan forklare det ! 
Et ungt , yndigt ansigt med et par store , 
klare , alvorlige øjne — ja , så alvorlige , at det 
så' ud , som svømmede de på et hav af tårer ! 
— fæstede sig vist på hendes ansigt , og så lød 
følgende akkurat lige så alvorlig udtalte ord : 
« de har altid i gamle dage ! »  — hun talte 
om gamle dage , dette unge barn —  « nikket så 
mildt og venlig til mig , derfor ville jeg lykønske 
dem og sige dem farvel , forinden jeg rejser bort 
igen ! » 
Således kom hun ind . Den lille kone følte 
grusomme samvittighedsnag over sin bakke . 
Jeg siger tusinde tak ! men vil de rejse bort 
igen ? Er det også ret kære , lille frøken ? » 

io6 
« ja , jeg har lovet denne lille piges moder at 
være god imod hende og blive hos hende »  , svarede 
Melitta ,  « og hjemme er de jo nok foruden 
mig  !  » 
« gud ! det er en dejlig , lille pige ! »  sagde Fru 
brun med uskrømtet beundring ,  « jeg synes , hun 
ligner dem ! » 
» Det tror jeg dog ikke  !  »  svarede Melitta med 
et smil . 
« er hun nu »  — Fru brun var lige ved at 
kvæles —  « svensk ? » 
« hendes moder var svensk , hendes fader er 
jo dansk ! »  svarede Melitta . 
« er han-------------er han — dansk ? Det var en 
ganske anden sag ! »  der faldt en sten fra hendes 
hjærte .  « det er dog mærkeligt , at jeg ikke før 
har hørt det ! » 
Fru brun ville gå — hun tænkte uafbrudt 
på sin bakke . 
Melitta rejste sig også . 
« vi forstyrre dem ! men jeg skal hjem og 
pakke ind ! » 
« gud ! ikke det mindste ! men vi må min tro 
drikke kandidatens skål . Skade ! at han ikke er 
hjemme ! det vil blive en grulig sorg for ham ! — 
jeg har sådan en dejlig kirsebærvin — champagnen 
er nu drukken »  . Væk var hun ! men væk var 
også han ! 
Da Melitta stod udenfor , mente hun , at 
hun ønskede , at Thorvald ikke var hjemme , nu , 

io ; 
ville hun nok have sét ham , talt med ham , kun 
én eneste gang ! en underlig trykkende fornemmelse 
havde hun af , at dette var en afsked for 
lang , lang tid . Ja , gid han dog havde været 
hjemme ! 
« du har tårer i øjnene ? »  spurgte den lille , 
sørgeklædte pige ,  » Du må ikke ! Du må ikke ! » 
« jeg græder heller ikke , Hedvig , hvad skulle 
jeg græde over ? »  spurgte hun og betvang sig . 
Fru brun kom ind , strålende som en sol , 
med en bakke , som bugnede under indholdet . 
Den lille frue blev så oplivet af den søde , 
unge piges visit , at hun stødte sit glas imod hendes 
og sagde : 
« skål ! ja , deres skål ! Gud ! en sød svigerdatter 
de kunne være for enhver , var det så en 
prinsesse ! » 
Melitta rødmede op til hårrødderne . 
« men de skal snart komme hjem , hører de ! 
Bliv for himlens skyld ikke hos svenskerne ! ja , 
det er jo sandt , de er hos en dansk ! er det en 
ung mand ? » 
« hvor gammel er din fader , Hedvig ? »  spurgte 
Melitta . 
« Pappa er treti seks ! »  svarede barnet . 
Ikke mere , ikke mere ! »  udbrød Fru brun . Da 
var det , sagde hun senere , som om noget kom 
som bly og satte sig i hendes ben .  « gud ! tag 
dem i agt ! tag dem i agt ! » 
Melitta blev ubehagelig berørt . 

io8 
forgæves opbød Fru brun hele sin kunst for 
at få hende til at blive længer . Hun fyldte den 
lille piges lomme med Gotter og sagde , at hun 
ville sende frøkenen en kurv med kager til 
rejsen . 
Så tog Melitta afsked . 
Uden at hun senere kunne forklare sig fænomenet , 
lagde hun sin arm om halsen på den 
lille kone , som smækkede hende et Kys på 
kinden , idet hun udbrød : 
« var de min datter , skulle de kønt få 
lov at blive hjemme , jeg kunne ikke afse dem . 
Deres søstre er som nichts ved siden af dem , 
siger jeg ! kom rigtig snart hjem og bliv så 
hjemme ! der var nok nogen , som ville blive glad ! 
Nå ! — jeg siger ingen ting ! » 
Da Melitta halvt fortumlet kom ud , gik hun 
villaerne forbi lidt ud i Alleen , hvor hun løb bus 
på Thorvald , som kom fra byen . 
Da fik hun den superbe idé — af to grunde 
— at distancere ham . Den første grund var den , 
at hun elskede ham , og selv om han — hvad han 
jo ikke gjorde — havde gjengjældt denne f'ølelse , 
så ville hun netop trække sig tilbage , for skulle 
man gifte sig , så var det dog ikke så slemt at 
blive skuffet — når der trængtes til fornyelse — 
af den , man elskede , som af den , man holdt langt 
mindre af . Imidlertid tillod den anden grund 
hende at blive aldeles fri for den første , efter som 

109 
hendes søster og Thorvald efter alle julemærker 
skulle have hinanden . 
Var hun dog aldrig kommen ud i denne allé ! 
Det var en egen sag at være ene med ham , selv 
om det var under himlens tag . Det fik hun at 
føle , en sådan hjærtebanken havde hun ! 
« så har jeg dog en eneste gang lykken 
med mig , at jeg træffer dem , frøken Melitta ! 
Gud véd , at jeg tit er bleven skuffet . Er det 
virkelig sandt — uigjenkaldeligt— , at de rejser ? » 
Hans ansigt strålede af glæde over at sé 
hende , og man måtte fra top til tå være indhyllet 
i sin fortræffelige , selvlavede filosofi for ikke 
at se og forstå det . De største fortrædeligheder 
og forviklinger i livet , bereder et menneske ofte 
sig selv . 
« ja , det er uigenkaldeligt ! »  svarede hun kort , 
hvad hun var nødt til for at vinde herredømme 
over sig selv . 
Der gik en uheldsvanger , mørk skygge hen 
over hans træk . 
Hvad havde ikke Margrethe fortalt ham om 
Melittas indesluttethed , hendes Iver efter at vende 
tilbage til Sverige , om det fine bal og hundrede 
andre ting , som hver for sig vare lige så mange 
nåle , der stak ham i hjertet og lod ham være 
opmærksom på den mindste bevægelse , det mindste 
ord af Melitta . 
Hun så' op og mødte et skarpt , spejdende , 
men tillige så underlig brændende blik . 

i Io 
hvad gik der af ham ? 
« lad os vende om ! »  sagde hun . 
« som de vil , »  svarede han , som om han var 
træt .  « jeg er bedrøvet over , »  sagde han , medens 
de uden at tænke derover alligevel vedblev at gå 
længere ud ,  « at — at de rejser så pludselig . 
Jeg har sét dem så lidt og har dog tænkt så 
meget på dem ! » 
Hans tone virkede på hende som magneten 
på stålet , og hun tænkte , at det var intet under , 
om Margrethe var indtagen i ham . Mama sagde , 
at hun til hende havde sagt , at hun døde , hvis 
hun ikke fik ham . Alene af denne grund — — 
hun kunne ikke fuldende tanken . 
Hedvig klinede sig op ad hende , så hun 
næsten ikke kunne gå . Barnet var åbenbart 
skinsyg på ham . 
» Jagtjunkeren er og har især været meget syg 
og ønsker at sé os , »  sagde hun . 
« og dette ønske føjer de øjeblikkelig på 
bekostning af alle andres ? »  spurgte han .  « hvis 
ønskerne kunne vejes på en guldvægt , kom jagtjunkeren 
denne gang til kort ! » 
« ikke , hvis pligten kom med ned i skålen , 
min pligt nemlig at vende tilbage med hans datter  ! » 
Hun så’ et øjeblik op , vendte så om med 
barnet . Der var noget for ham trøstesløst i denne 
bevægelse . 
« hvorledes skal dette forstås ? »  spurgte han . 
« er pligten deres , eller kan ikke enhver anden 

111 
vende tilbage med dette barn ? »  ville f . Eks . ikke 
jeg kunne udføre dette hverv for dem ? » 
« nej ! hverken de eller nogen anden ; jeg er 
bunden ved et løfte ! » 
Hun tænkte på , hvad hun havde lovet den 
døende moder , og ikke faldt det hende ind , at der 
i hendes ord kunne lægges nogen særegen betydning . 
Barnet brast i gråd og råbte , at Melitta 
måtte ikke tage fra hende . Hun skulle med 
hjem til den søde Pappa . 
« der sér de selv , at endog barnet véd det ! » 
Svarede Melitta og gav sig til at trøste og tale for 
den lille . 
« at endog barnet véd det ? »  gentog han aldeles 
mekanisk . 
« at jeg er bunden ved mit ord både til den 
døde og den levende , at jeg nemlig ikke vil forlade 
barnet , »  svarede Melitta , i det hun rejste sig 
fra den halvt knælende stilling , hvori hun havde 
trøstet den lille pige . 
« gælder dette løfte for en begrænset tid , 
frk . Clausen , eller — en gang for alle ? »  spurgte 
han åndeløs . 
Melitta så’ op . Hendes øjne fordybede sig 
et øjeblik i hans og hun følte noget , der lige som 
løftede hende opad . 
Han stod på nippet til at gribe hendes hånd 
for at afæske hende et svar på sit brændende 
spørgsmål , men pludselig slog hun øjnene ned . 

i 12 
hun fik igen sin meget høje idé , at det var lettere 
en gang at vige for en afløsning , dersom hjertet 
ikke havde været indsatsen . Og som skyer , der 
jage hverandre over en stormfuld himmel , gled det 
ene billede hen over det andet . Hun så’ for sin 
sjæl ballet der hjemme , hørte sin egen faders 
letsindige tale . Derefter billedet af sin forelskede 
søster , som erklærede , at hun døde , dersom hun 
ikke fik brun . Der var i alt dette noget , som 
knuste hende og ikke kunne bevæge hende til atter 
at løfte blikket . Øjenlågene hang ned som et 
dække af bly . Havde hun set det fortrukne , 
blege ansigt , som var foran hende , ventende på 
at høre sin dom , da havde vel hendes kærlighed 
fået bugt med de filosofiske tanker . 
« foreløbig gælder det for lang — ubestemt 
tid , »  svarede hun og vendte sig koldt fra ham . 
Endnu en gang formåede han at bede . Hans 
tanker hang ved hendes blik fra før , som sagde 
langt mere end hendes kolde ord . 
« vend dem ikke bort fra mig . De kan ikke 
være uvidende om min — kærlighed . Sig blot , 
at det ikke er for bestandig , de tager bort . Det 
er svært at vente , men jeg kan lære at finde mig 
deri , jeg kan vente , vente ! — — ikke sandt , det 
er ikke for bestandigt ? » 
« måske dog ! »  svarede hun og gik hurtig til . 
Pludselig standsede hun , rakte ham sin hånd , 
og uden at løfte øjnene sagde hun  : 
« farvel , kandidat brun . Jeg kan ikke binde 

113 
mig — der er andre , som står imellem os . Lev 
vel  ! » 
Han tog sin hånd . Hendes røst var usikker ; 
men hendes ord indeholdt for ham den mest 
kvælende skinsyge . Hvad havde ikke Margrethe 
fortalt ! 
Hun vendte sig endnu en gang og hilste ham 
til afsked , i det hendes blik strejfede hen over 
hans ansigt . Det var , som om solen faldt ham i 
øjnene og pressede vand op i dem . Måske 
håbede hun i sin sjæl , at han end ikke skulle 
give fortabt ; men nu kunne kun den varmeste imødekommen 
fra hendes side have dulmet og overvundet 
hans skinsyge . Hurtig hilste han og vendte 
sig bort ; jorden brændte ham der , hvor han stod . 
Når Melitta senere atter og atter genkaldte 
sig denne time i erindringen , søgte hun mod sin 
bedre overbevisning at indbilde sig , at hun trådte 
opofrende tilbage for sin søster , medens hendes 
tilbagetrukkethed ene skyldtes hendes personlige 
jegs frygt og bæven , og så disse ophøjede 
filosofiske betragtninger , som aldeles intet have 
at skaffe med kærligheden . 


114 
sneen lå som et lagen , tykt og blødt , og 
når det var gråvejr , prægede der sig noget 
ubeskrivelig dødt og ensomt over den hele egn . 
Det gamle Trolle ljungby fik med sine høje grå 
stenmure noget skrækindjagende som et uhyre 
spøgelse ved dag og nat . 
Med hensyn til sagn og fortidsminder spiller 
næppe noget herresæde i Norden en rolle som 
denne gamle gård .  « ljungby horn og fipa »  er 
navnkundige i Sverige og blive af enhver fremmed , 
som kommer til slottet , taget i øjesyn . Talrige 
afbildninger findes af disse tvende genstande . 
Ifølge sagnet , en juleaften efter nogle 1490 , 
efter andre 1554 , medens en energisk adelsfrue , 
enkefru sidsela Ulfstand , ejede og selv styrede 
Trolle ljungby , lod hun en af sine staldkarle røve 
disse genstande fra troldene , som holdt gilde 
under maglestenen1 . Da karlen kom til stenen , 
beretter sagnet , trådte to puslinger frem og rakte 
ham horn og fløjte . Det første skulle han drikke 
af , den anden fløjte i . Men pludselig så’ han ved 
den anden side af hesten en ung bjærgtagen 
kristenpige , som han kendte . Hun hviskedee til 
1 troldene så’ i skovtrakterne den første kirke rejse sig 
i ahus . Da tog to jættedøtre , som boede i gemshøj , to store 
sten , bandt dem i deres hårbånd og slyngede dem mod 
kirken for at knuse den . Men stenene nåde kun til ljungby 
mark . Den største , maglestenen , 10 alen høj , 15 alen lang , 
12 alen bred , rejses hver juleaften på pæle af troldene , 
medens der holdes gilde derunder . 

115 
ham : drik ikke 1 rid bort ! men over de pløjede 
agre ! Karlen lod , som om han drak , men kastede 
hornets indhold bag ved sig . Nogle dråber , som 
faldt på hestens ryg , afsved straks hårene . Så 
satte han sporerne i hestens sider og galopperede 
ind over de pløjede agre med både horn og 
fløjte . Troldene , som måtte om ad landevejen , 
bleve noget tilbage , men ved slottet vare de i 
hælene på ham . Fru sidsela modtog ham med 
alle sine folk ved porten , hvor vindebroen straks 
blev trukken op foran troldene . Da begyndte en 
trold at råbe , at han fra sin konge skulle hente 
horn og fløjte , og om Fru sidsela ville give ham 
dem , da skulle ikke hendes slægt uddø , men blive 
den rigeste , fornemste og ypperste i Danmark . 
Fru sidsela bad ham at rejse ad helvede til , der 
han hørte hjemme , aldrig skulle han få nogen af 
delene tilbage . Da råbte trolden , at hendes 
slægt ikke skulle leve til niende led , at borgen 
skulle komme i fremmede hænder , brænde tre 
gange , og om nogen af Fru sidselas efterkommere 
førte hornet bort fra ljungby , skulle han blive 
den ulykkeligste mand under solen . 
Tre dage efter døde karlen . Hesten var 
styrtet dagen forud . 
Senere , da Fru Øllegård gyllenstjerne anden 
gang blev gift med Danmarks rigeste og skønneste 
adelsmand , Kaj lykke , om hvem sangen lød : 
enhver skøn jomfru hun ønsker sig : 
gud give Kaj lykke ville have mig ! 
8* 

i ï6 
tog hendes ægtefælle både horn og fløjte 
med sig til Danmark . Men gården gik fra sidsela 
Ulfstands slægt , og Kaj lykke blev vanæret 
og ulykkelig . År 1525 blev Trolle ljungby 
brændt af Søren nordby’s løjtnant , Otto Stisen ; 
1678 brændte snaphanerne ladegården , og 1710 
blev gården plyndret af de danske . Den iste 
maj 1691 hjemførte coycts frue , Elisabeth gyllen stjerne 
både horn og fløjte til ljungby , hvor 
de bestandig siden er opbevarede . De ligge i en 
glasmontre og forevises fremmede’ . Brunier skriver 
herom blandt andet i sine konstanteckninger , 
side 684 : 
mærkeligt er det , at man ikke har været i 
stand til at udfinde , af hvilket materiale hornet 
er fabrikeret . C . v . Linné har — som flere andre 
— undersøgt det , men overlader til fremtidens 
naturforskeres søgen at bestemme , hvoraf det består . 
Efter arbejdets stil har man ment at kunne 
henføre det til år 1300 . Fløjten er af ganske 
rent snit , synes ligeledes at være af høj alder , 
og skal man dømme efter lyden , synes det , som 
den kan have været bestemt for jagten . Den er 
af elfenben og holder 4 tommer i ret længde . 
Den forestiller en drage og kan blæses fra begge 
ender . 
1 til dels taGet efter fr . Richardt oG G . ljuuGGrcns værk  : 
de skånske herregårde . 

1 {7 
Melitta fordybede sig i disse gamle sagn og 
samlede så flittig sammen på dem , at lutzen 
drillede hende med , at hun formodentlig var literær . 
I sit stille sind havde hun besluttet , at hun juleaften 
ville gøre en tur til maglestenen , medens 
aftenklokkerne ringede julen ind . 
Det var juleaftens formiddag . 
Endnu mindre end forrige jul tænkte hun på 
at drage hjem , skønt længslen derefter var stor . 
I sidste brev havde hendes moder fortalt , at 
Bruns fader var meget syg , at den lille kone var 
utrøstelig , at sønnen plejede ham exempelløst , og 
at Margrethe ofte var der . 
Det sidste punktum umuliggjorde hende enhver 
hjemrejse . 
Juleaftens dæmring var allerede begyndt at 
indhylle naturen i sit dunkle slør , og menneskene 
beredte sig til at samles i de hyggelige 
boliger , hvorfra julelysene skulle kaste deres skin , 
fra borgen som fra den mindste hytte , og vidne 
om , at der overalt var fest og glæde — ti på 
landet i Sverige som i Danmark breder julefesten 
sig til den mindste Vrå . 
Frøken løve , den hyggeligste gamle tante , 
jorden kunne eje , var i den travleste aktivitet . 
På vejen ind til juletræet — et sandt pragteksemplar , 
som jagtjunkeren selv havde udsøgt — ville 
hun gøre et lille sving ind til frøken Clausen 

1x8 
for at sé , om hun var i færd med at omklæde 
sig , da den lille pige længe forgæves havde sukket 
efter hende . 
Men hun var intet sted at finde . 
Efter længe at have tænkt efter , gik det 
pludselig op for hende , at Melitta endnu i går 
havde talt om denne maglesten . Gud forbarme sig ! 
Pigebarnet måtte være gået dertil — og nu den 
megen sne ! — ja , hvor der er ungdom , der er 
der uglspilstreger  ! sagde hun hovedrystende . Blot 
aftenen ikke faldt på ! hvad skulle man gøre ? 
Lutzen , som for et par timer siden var kørt 
ned til byen for at uddele nogle julesager , var 
endnu ikke kommet tilbage , måske kom han hjem 
ad den kant . 
Hun spurgte kusken , han mente nej  ; men 
som de forhandlede herom , svingede jagtjunkeren 
ind på gården . 
Han var alene . 
« hvor kan det falde hende ind ! »  udbrød han 
hæftig , så snart han hørte herom .  « sæt at hun 
er gået om ad iføsjøn , som ligger aldeles tildækket 
af sne ! » 
Og uden et øjebliks betænkning vendte han 
vognen og for af sted , ikke ænsende kuskens 
spørgsmål , om han dog ikke skulle følge med . 
« gud forbarme sig ! Iføsjøn , det har jeg rent 
forglemt ! »  skreg frøken løve og slog hænderne 
sammen . 

ïi9 
i samme stund , som juleklokkerne ringede 
højtiden ind , udåndede Jonas brun . 
Aldeles afmægtig af sorg var den lille , forvågede 
kone . 
Thorvald bar hende bort fra dødslejet og 
lagde hende på sin seng , hvor han gav sygeplejersken , 
som han i det sidste døgn havde engageret , 
ordre til at blive hos hende , men kalde 
på ham , hvis hun blev urolig eller alt for fortabt 
i sin sorg . Så gik han tilbage til det stille 
værelse og tog de mange opstablede puder bort 
fra den dødes hoved . 
Da han ville tildække ligets ansigt , blev 
han så mægtig grebet af en flnsomhedsfølelse , 
hvortil han aldrig havde kendt noget lignende — 
måske er ikke døden selv så ensom som livet 
stundom — . Han satte sig på kanten af sengen 
og bedækkede sit ansigt med hænderne . Ikke 
en eneste gang erindrede han at have været i 
uoverensstemmelse med sin fader . Han så’ sig 
selv som lille dreng , hvorledes han stod på vagt 
for at sé , når hans fader med den store portefeuille 
i hånden drejede om hjørnet , og han aldeles 
jublende fløj ham i møde — , hvorledes han 
blev løftet op mod loftet , så snart han var 
kommen inden for . Senere , da han kom i skole , 
var det altid til sin fader , han tyede , når noget 
var gået galt . Hvor havde han ikke altid taget 
ethvert stød af for ham hos den lille , iltre moder . 
Da han blev student , ak ! hvor havde ikke disse 

120 
kærlige øjne strålet af stolthed og stille glæde , 
da han tog ham i favn og sagde : det var ret , 
min søn ! Rigdom kan være meget god , men 
kundskab er bedre . Det véd jeg , som altid har 
savnet det bedste ! så kom valget af studiet . 
Den lille moder sværmede for , at han skulle være 
præst , men var det ikke netop hensynet til hans 
fader , som bestemte ham . Med sønlig kærlighed 
tænkte han , at han ville studere medicin og samtidig 
faderens sygdom — nu var dette problem 
løst og al menneskelig kunst omsonst ! — og endelig 
disse sidste år var der kommet noget andet 
ind i hans tilværelse , som lys , solskin og som 
vårens blomster var det kommet til ham — men 
var det ikke alt dræbt af livets frost og kulde ? 
— Melitta ! Melitta ! — — — — — — — 
han bebrejdede sig , at han endog i den sidste 
tid havde været fraværende med sine tanker og 
trukket sig ind i sin hjærtesorg . Bevidst som 
ubevidst kommer der ved de store sorger en trang 
til at gøre sine store regnskaber op . Således 
sad han længe , så ringede det . 
Thorvald sprang op , tørrede sine forgrædte 
øjne og lagde et klæde hen over faderens ansigt . 
I døren mødte han sygeplejersken og sagde , 
at han skulle nok lukke op , formodentlig var det 
et bud fra hospitalet , som skulle tale med ham . 
Han gik hen og tændte gassen , så lukkede han op . 

121 
ind trådte Margrethe med et lille , nydeligt 
juletræ , som hun og hendes moder havde pyntet 
til den — syge . 
Obersten havde dagen i forvejen hørt til 
brun , da var det bedre . Samme morgen endnu 
havde tilstanden været ganske lovende . Først 
henad middag fik han åndenød og udåndede 
uden synderlig dødskamp . 
« fader er død ! »  svarede han , og hans stemme 
lød så kold og brudt i Margrethes øren . 
« hvad siger de ! »  udbrød hun bestyrtet og 
satte træet fra sig på et lille bord .  « men hvornår ? 
— vi troede , at det var ganske godt ! » 
Hendes dybe medfølelse var så inderlig , og 
han var endnu ikke kommen længere bort fra sin 
kjærlighedsdrøm — i hvor håbløs den end stod — 
end at han følte en egen kvægende trøst i , at 
hun dog stod hans elskede så nær , at det i øjeblikket 
var , som et pust umiddelbart fra hende 
selv . Måske havde hun endnu i denne aften 
skrevet ! det var jo juleaften ! måske var der en 
hilsen til ham selv ! måske havde hun spurgt til 
hans fader og tog del med i deres sorg ! eller 
— — var hun selv kommen — 
Margrethe stirrede sig næsten blind på hans 
bevægede ansigt , hvor alle disse tanker lige som 
malende droge forbi , og med et sind så bevæget 
som hendes brændende kærlighed gjorde det , var 
hun------hvorledes gik det til ? — tæt henne hos 

122 
ham og havde hovedet hældet mod hans skulder . 
Hun kunne høre hans hjerte slå . 
« er de meget , meget bedrøvet ? »  hviskedee hun . 
« ja meget ! »  svarede han uden at røre sig af 
stedet . 
Denne passivitet gjorde hende ædru . 
Blussende rød trak hun sig tilbage , så langt 
ind i skyggen hun kunne komme , rystende , som 
om hun havde feber . Hun var i det mindste lige 
så ulykkelig som han . 
Emdelig tog han sig sammen , gik hen til hende 
og rakte hende sin hånd : 
« tak for deres deltagelse , som både er mig 
dyrebar og — uforglemmelig , og for det smukke 
træ ; jeg kan desværre ikke føre dem ind til moder , 
da jeg har fået hende til ro , hun er så 
betaget af sorg »  . 
Ikke et ord kunne hun fremføre , tænderne 
klaprede i munden på hende . 
« må jeg følge dem over ? De er syg ? »  spurgte 
han og trådte hen til hende . 
« nej ! »  svarede hun og så’ op på ham med 
sine smukke , bønfaldende øjne . 
« de kan altid stole på mig ! »  sagde han til 
hende for at berolige hende , da hun smuttede ud . 
Han stod et øjeblik forstenet . 
Hvorfor — hvorfor , spurgte han sig selv , 
denne fligen efter , hvad jeg vel aldrig kan nå — 
således stod jeg altså i sommer overfor hende . 
Han gik ind i dagligstuen . 

123 
i ivilke stormende længsler , der dog korn over 
ham , svimmel , forvåget og fortumlet af sorg som 
han var . Urolig gik han op og ned . 
Blot glemsel gjaldt det om , glemsel over for 
Melitta — ti , hvor mange ord havde han ret 
egentlig vekslet med hende , når det kom højt ! — 
medens kærligheden , lidenskaben , lykken ventede 
ham — en snes trin borte . Skulle han være 
så hård , så uridderlig at overgive .hende , som 
havde delt mange af hans og hans moders sorgfulde 
timer , til samme , utilfredsstillede længsel , 
som den han selv våndede sig under ? 
Han erindrede træet og gik ud og hentede det . 
Ind på bordet satte han det . En nydelig , 
lille svovlstiksæske malet med roser og lilier til 
hans - fader , askekopper med åkander , hans 
yndlingsblomst , til ham selv , lampebakke til hans 
moder , alt sammen nydeligt og eget arbejde . Han 
satte sig ved bordet og lagde hovedet derpå 
hans fader ! det gjorde formelig godt at vende 
tilbage til sorgen og fordybe sig deri . 
Lidt senere gled døren op , og Fru brun trådte 
ind . Han hørte hende ikke . 
« Thorvald ! min dreng ! — forsmå mig nu 
ikke ganske ! »  — bad hun og rakte armene ydmyg 
ud imod ham . 
«  moder  !  » 

124 
med et eneste Spring var han oppe og havde 
hende i sine arme . Han satte hende ved siden 
af sig på sofaen , lagde sit hoved på hendes 
skulder og sørgede med hende . 
« vil du vel forsmå mig , lille valle ? — for 
hans skyld , vel ? Nu , da han er — borte ! » 
Hun kunne næsten ikke få det sagt for gråd . 
« hvor kan det falde dig ind moder at spørge 
om sligt ? Jeg trænger lige så meget som altid 
til din omhu , ja mere nu , da vi ikke har fader . 
Vi ville trøste hinanden , og gid jeg må blive dig 
en så trofast søn , som fader havde al grund til 
vente af mig ! » 
« ja , men alt var dog hans — og jeg — — 
ja , selv du er jo — ikke — — »  hun kvaltes næsten 
aldeles af gråd . 
« stakkels , lille  jeg har jo aldrig 
kendt nogen anden , nogen bedre end du ! » 
Således måtte han vedblive at trøste hende . 
Hun havde rent opgivet sig selv og var som 
et hjælpeløst barn , nu da denne store mand var 
borte , som hun havde styret i en sy tråd . 
Da han nogenlunde troede at have fået hende 
talt til rette , begyndte hun at jamre sig over , at 
hun ikke havde været god imod sin Jonas , sin 
engel af en mand . Dette var for Thorvald en 
sværere prøve , når han i sin erindring så’ så 
mangen en scene fra svundne dage , hvor hun med 
et jærnscepter havde ført kommandoen . Men hans 
medfødte godhed udholdt denne prøve , eller måhans 

inderlige medlidenhed med hendes utrøstelige 
sorg tog det alene op , efter som han også 
vidste , at hans faders hengivenhed for hende var 
usvækket til det sidste . 
Alene måden , hvori han her mødtes med 
hende i en fælles sorg var nok til at udslette enhver 
ublid erindring , selv om han ikke fuldt ud vidste , 
at hun af hjertet ville det , hun selv anså’ for 
det bedste . Til sidst hang hun om hans Hals og 
takkede ham på det mest rørende . 
« der kan du sé , lille valle , at du kunne ikke 
frelse ham , om også du blev doktor ! — havde 
du nu været præst , kunne du have talt over ham . 
Hvem har vi nu uden ham med den lange næse , 
han taler så meget om helvede det var bedre 
nu at høre noget om himmerig — så 
græd hun , som hendes hjerte skulle 
briste . 
Endelig fik han hende til ro og gav hende 
en beroligende mikstur . 
Men juletræet eller overbringersken optog 
ikke mere hans tanker . 
Kærligheden er som vinden , den blæser , hvorhen 
den vil ! 
Jagtjunkeren behøvede ikke at bruge pisken 
til sine prægtige køreheste . Den ene nappede 
den anden i øret , og det så’ ud , som de ville 

i2ø 
vise ham , hvor de kunne bruge deres respektive 
otte bén , siden de vare blevne narrede for stalden . 
I strygende galop var han ved maglestenen . Hestene , 
som gensidig havde ophidset hinanden , stod 
i ét skum , og da han med et ryk betydede dem 
at stå stille , stod der en lang sky af damp ud 
af deres næsebor . Månen , som var i første 
kvartér , stod blank og klar på den rene himmel , 
der endnu i vest havde en lille svag afglans fra 
solens sidste farvel . 
Lutzen var i en tilstand af vrede og angst , 
som grænsede til feber , men skønt blodet bankede 
i hans tindinger og bragte hans puls i uregelmæssig 
fart , var han ligbleg . 
Vejen slog en halvbue omkring stenen , og 
under kj ørselen havde han sét , at hun ikke var 
der ; alligevel sprang han af vognen og råbte på 
hende en , to , tre gange , men end ikke det svageste 
Echo gav ham svar . Så bandt han tommerne 
til vognen og begyndte at undersøge sneen , 
den var fuld af fodtrin helt rundt om stenen ; 
frem og tilbage og så et spor , bort derfra ned 
ad søen til . Han var overbevist om , at hun ikke 
under snelaget kunne bestemme søens beliggenhed , 
og der var ikke tale om , at isen kunne bære . 
Hestene stampede af utålmodighed , han kastede 
sig atter på vognen , og de fik lov at hale 
ud . Ved søen var der mennesketomt . Pludselig , 
noget borte viste der sig to skikkelser , som hastede 
henimod denne og mod ham . Langsomt 

127 
måtte han køre rundt over det ujævne jordsmon . 
Det var to mænd , de kom nærmere . 
Med ét stod de stille , og han hørte tydelig , at 
de råbte ; men han var ved en grøft , hvor over 
der ikke var tale om at komme med vogn . Han 
holdt stille , sprang af vognen for at sé , om det 
var muligt at komme videre . Den ene mand var 
da i fuld fart , om en halv snes minutter ville 
han være nået til ham . 
« plusbond ! »  — det var hans egen kusk og 
en staldkarl , som vare gåde ud for at møde ham . 
« er hun — frøkenen — kommen hjem ? » 
Han kunne næsten ikke få ordene frem . 
« vi gik lidt efter , at jagtjunkeren var kørt , 
og da var frøkenen ikke kommen ; men herhenne 
er det et hul i isen med mange . Fodtrin — som 
om nogen er sluppen igennem . » 
« spænd hestene fra ! »  — skreg han —  « vi 
ride derhen . » 
Det var et øjebliks sag for de to mænd . 
Lutzen sprang op på den ene hest , kusken på 
den anden . Lutzen tænkte ikke på grøften , ikke 
på piesten , hvor voveligt det var . Over kom han . 
Han tænkte ikke på at sé sig tilbage efter kusken , 
som måtte gøre en omvej , da han ikke dristede 
sig til at vove hesten . 
Hvorledes kom han dertil ? 
Vidste han det ? 
Hvad så’ han ? 

128 
et stort , gabende hul i den usikre is , fodtrin 
lige dertil — og — intet mere . 
Alting var tyst — jorden lå som et uhyre 
lig i nattens trøstesløse tavshed . Månen skinnede 
hen over det hele ; havde den været det eneste 
vidne i julenattens stilhed ? 
Liitzen formåede ikke at fremføre et ord . 
Han havde en uklar forestilling om , at hvis den 
unge ham betroede pige var gleden ned igennem 
det kolde , metalglimrende svælg , da måtte han 
der ned efter hende . Som en beruset ravede han 
op på hesten og sansede intet om kuskens 
spørgsmål angående vognen . 
Ethvert håb syntes ham næsten umuligt . 
Han hverken så’ eller hørte . 
Han forekom sig som et genfærd , der hastede 
rastløs , gennem tid og rum og følte sig på én 
gang kold og hed . Heldigvis fik kusken det 
kloge indfald at følge efter på den anden hest , 
som var urolig , stampede og vrinskede for at komme 
med sin kammerat . Staldkarlen fulgte til fods for 
at hente et par andre heste til at køre vognen 
hjem , og nogle flere folk — nu , da troldene vare 
i fuld gang med deres Dans og lystighed . 

129 
da lutzen , fulgt i hælene af kusken , red ind 
på gården , kom en vogn imod dem , fuldt besat 
med gårdens folk forsynede med stige , stænger 
og reb . 
I det de fløj dem forbi , råbte de : 
« til iføsjøn at trække den druknede op ! » 
Lutzen besvimede på hesten og skulle lige 
til at styrte af den , da kusken greb ham og med 
et par tililende piger bar ham ind . 
« gud forbarme sig ! hvilken juleaften 1  »  udbrød 
frk . Løve .  « skulle man ikke tro , at alle troldene 
fra maglestenen vare slupne ud og dreve deres 
spil .  » 
Kusken mente , at de også vare det . 
Jagtjunkeren lå på en sofa i kontoret , og 
frøkenen ilede ud efter koldt vand . Lidt efter 
gled døren sagte op for en skikkelse , som satte 
sig ved den syges hoved . 
Kusken , som rettede lidt ved lampen , før 
han ville forlade stuen , vendte sig , og med et 
forbavselsens udbrud tumlede han ud af stuen . 
Han havde en fornemmelse , som om troldene 
vare i hælene på ham , og da han kom ud , 
gjorde han korsets tegn til alle fire verdenshjørner . 


130 
frk . Løve kom tilbage , stænkede vand i ansigtet 
på lutzen og gav ham et koldt omslag om 
hovedet . 
Han slog øjnene op og rejste sig halvt op , 
men faldt atter straks tilbage med lukkede øjne . 
« hvorledes har du det ? Kom dog endelig til 
dig selv ! »  sagde frk . Løve , men ilede ud , da hun 
hørte Hedvig ved døren , hun ville ikke have 
barnet ind , førend han var kommen sig . 
Han lukkede atter øjnene op . 
— —  « — tilgiv mig al denne forstyrrelse , 
— — jeg anede ikke ! — — hvorledes har de 
det ? — » 
« de lever ! »  skreg han , rejste sig med et sæt 
og sluttede hende i sine arme , så sank han atter 
tilbage overvældet af det stærke indtryk . Han var 
næsten hvid i ansigtet , og en forfærdelig angst 
gennemrystede Melitta . 
« de er dog ikke syg ? »  spurgte hun og bøjede 
sig med ømhed over ham . Som det skønneste 
og frydefuldeste , han i sit liv havde hørt , lød 
hendes ord til ham , og han havde en følelse , 
som om hans egentlige tilværelse nu først tog sin 
begyndelse — en opvågnen så liflig , at han 
frygtede det skulle være forbi , når han atter 
åbnede sine øjne — 
« ikke mere ! nu , da de lever ! »  svarede han 
sagte ,  « men jeg har gennemgået rædsler af angst 
for dem , rædsler , som jeg ikke kan beskrive ! » 
« jeg blev også så forfærdet , at jeg næppe 

131 
kan forvinde det — — »  svarede hun og holdt 
hånden for øjnene . 
Han så’ forbavset op og kom i et nu på 
benene , greb begge hendes hænder og stirrede 
på hende med glødende øjne . 
« de blev rystet ? »  spurgte han —  « var de 
da — uh ! jeg kan næsten ikke udtale det ! — var 
de da på den rædsomme iføsjø — ? » 
« nej — ikke jeg ; men jeg så’ ham — som 
blev borte — » 
« som blev borte ? »  spurgte han og knugede 
hendes hænder i sine . 
« ja en mand , som druknede , og jeg kunne 
jo kun skrige om hjælp , »  svarede hun og brast i 
gråd . 
Han tog hende i sine arme , satte hende 
på sofaen ved siden af sig og spurgte hende 
med ømhed , om hun kunne tåle at fortælle ham 
det hele . 
I det samme kom  « tante løve »  , som hun 
kaldtes , ind med en forstærkning koldt vand . 
Simpelt og naturlig fortalte Melitta , at hun , 
da hun var gået rundt om magi estenen , uden at 
sé det mindste , blev uhyggelig til mode over , at 
det alt var aften , og ville derfor skrå over markerne 
— 
« gør det aldrig mere , uden at jeg eller én , 
som kender egnen , er med dem ! »  sagde lutzen 
strengt . 
Da hun havde gået lidt , så’ hun en mand 
9* 

forude ; men pludselig , da hun syntes , at hun 
måtte være i nærheden af ham , forsvandt han 
aldeles , og hun hørte en dump , tung , skvulpende 
lyd . Et øjeblik blev hun greben af overtroisk 
rædsel og ønskede , at hun måtte høre en lyd 
af et menneskeligt væsen . Da hørte hun to gange 
skrig om hjælp . Forfærdet stod hun stille og 
så’ sig om . Månen skinnede klart , og hun fik 
frimodighed til atter at gå frem . Da opdagede 
hun søen — få øjeblikke efter det dybe hul , 
som var i urolig bevægelse . Hun stod som forstenet 
i nogle minutter , uden at iagttage andet , 
end at bevægelsen lagde sig . Så snart hun blev 
herre over sin stemme , råbte hun om hjælp og 
løb , alt hvad hun formåede hjemad , hvor man 
var i den hæftigste uro over hende og straks fik 
en vogn med folk af sted hen til søen . 
« de er altså løben til højre , medens mine 
folk gik til venstre ad maglestenen til , »  sagde 
lutzen , som hele tiden havde siddet med sin arm 
slynget om hende .  « men dette menneske ! — 
stakkels , lille barn ! — tror de , at de har sét 
rigtig ? » 
Endnu medens de talte herom og indbyrdes 
søgte at trøste hverandre , indløb der en melding 
med rygtet om , at røgteren på Trolle ljungby 
sporløst , i beruset tilstand , var forsvunden . 
Ud på aftenen stadfæstede dette rygte sig , 
og da lutzens folk kom hjem , havde de i nær133 


heden af det åbne hul fundet en hat og et klæde , 
som tilhørte den forulykkede . 
Juleaftenens fred var brudt , alle sindene havde 
været så heftig bevægede , og man gik tidlig hver 
til sit ; enhver havde fået nok at tænke over . 
Kun i borgestuen talte folkene til langt ud 
på natten , og der var ikke én , som ikke havde 
haft en mere eller mindre påfaldende vision om , 
hvad der havde tildraget sig . Alle havde de sét 
bølgerne  « koge »  , selv om det var blikstille . Og 
nede på bunden havde en af staldkarlene , lige før 
snefaldet , sét troldenes slot med alle de forgyldte 
kupler og vejrhaner . 
Nogle dage efter , da tante løve kom ind 
til Melitta , var denne forgrædt . 
Melitta havde fået brev om Bruns død , om 
Margrethes juletræ og hendes stadige sværmeri for 
Thorvald . Den skikkelige løve savnede den nærmere 
sagkundskab for Melittas tilfælde , og af naturen 
var hun mærkelig nok ikke videre sagkyndig 
i erotiske sager . 
« de må endelig være lidt glad ! »  sagde hun , 
« for lutzen går og piner sig med , at de måske 
hellere ville have været hjemme , eller at de ikke 
kan forvinde deres skræk fra juleaften , og han 
tåler ikke så videre meget ! » 

134 
« er han da svag , synes de ? »  spurgte Melitta , 
som havde hans afmagt og bleghed i frisk minde . 
« svag ! — måske ikke ; men sart er han . 
Det skriver sig fra bedstemoderen , den gamle komtesse 
M . , soM fik lov at ægte hans bedstefader , 
der kun var landmand , fordi hun var forsynet 
med en stor pukkel — men en forskrækkelig 
mængde penge ! jeg kunne nok unde ham lidt 
lykke , stakkel ! »  endte frk . Løve med en forbeholden 
mine . 
« det var tungt , at fruen døde »  , sagde Melitta . 
« jeg kunne så godt lide hende og tænker ofte 
på hende . Undertiden var hun så trist ; men det 
betød måske ikke videre ? » 
« jo , de kan tro , at det betød noget ! »  svarede 
tante løve , i det hun tog sine briller af og tørrede 
glassene . Hun havde et godmodigt , gammelt ansigt 
med en lang , spids næse og store blågrå 
øjne . Hun var høj og tynd og havde , som alle 
gamle damer , naturligvis været smuk i sin ungdom . 
Men hun var flittig og rettænkende og 
forstod til gavns den smukke livets kunst at opofre 
sig for andre og glemme sig selv . 
« å fortæl mig lidt »  , bad Melitta ,  « Fru lutzen 
har imellem berørt flere ting , som jeg ikke 
forstod , og jeg syntes ikke , at jeg turde spørge 
hende . » 
« jeg skal sige dem , Fru lutzen havde været 
dejlig , fuldendt smuk og kom ganske ung som 

135 
lærerinde til Trolle ljungby , hvor hun blev hemmelig 
forlovet med en ven af den unge baron . » 
« ham jeg så’ på ballet ? »  udbrød Melitta 
åndeløs .  « tænk , hun blev heftig over , at jeg 
sagde noget om , at jeg ikke kunne lide ham — 
lige før hun blev syg ! » 
« netop ham ! men det kom til en katastrofe 
i den adelsstolte slægt . Fru lutzen tog derfra . 
Et halvt år efter var hun gift med min Neveu , 
som nylig havde købt denne gård , og var aldeles 
 « førtjust »  over hende . » 
«  her lige ved siden af , hvor kunne hun leve 
her ! »  sagde Melitta tankefuldt . 
« så vidt jeg véd , var han første gang efter 
hin begivenhed på ljungby forrige år til det 
store bal . Han er næsten altid i udlandet , diplomat 
tror jeg ! » 
« glemte hun ham ? Nej ! det gjorde hun vel 
ikke ? »  spurgte Melitta sælsomt bevæget . 
Frk . Løve trak på skuldrene . 
« glemme og glemme er to ting . En sådan 
hemmelig kærlighed er en hydra , hvorpå vel 
hovedet vokser ud , hvor ofte man kapper det . 
Fruen , véd jeg intet nærmere om , hun sygnede jo 
hen ; men han har forandret sig uhyre . Som ung 
var han munter , strålende livsglad , nu er han jo 
en stille mand og sér i grunden ud , synes jeg , 
som om han gik og bar på en eller anden 
sygdom . » 

136 
« hvorfor tror de dog det ? » 
« måske er det indbildning ; gud kender det ! 
— oh ! lille frk . Clausen , stundom synes jeg nok , 
at det er trist sit hele liv at være énsom — man 
er , som man ingen steder havde rod — ; men 
man er fri for mange , mange sorger . Slægterne 
have naturligvis sin store , evige betydning , medens 
den ensomme er som et vildt skud uden egentlig 
betydning for det hele ; men så står man heller 
ikke så fast i verden , når man skal forlade den , 
og det hul , man efterlader , føles ikke . Man virker , 
hvad man formår , medens man lever , og man 
forvolder ingen sorg , når man går . Der hører 
resignation , stor resignation til , inden man til 
fulde lærer dette — derfor gift dem , kære frk . 
Clausen , når de kan få en god mand . 
Der kom en pige ind og skulle hilse fra jagtjunkeren 
og spørge om damerne ikke ville gøre 
en kanetur , han skulle på en længere tur . 
« tag de med , mit barn ! både Hedvig og 
jeg er forkølede , og hvis vi alle tage med , stod 
han måske bag på , hvor han forkøler sig »  , sagde 
tante løve overtalende . 
« å nej ! ikke alene — endelig ikke alene ! » 
Sagde Melitta . 
« jeg kan så dårlig nu — nej , tag de med , 
ellers bliver han ked og trist , og det er så fornøjeligt 
at køre i kane i det nydelige vejr ! » 

137 
« egentlig skulle jeg hen at sé på et par 
køreheste i nærheden af de store skove ved ekefors »  , 
sagde jagtjunkeren til Melitta , da de fore af 
sted i den elegante kane , som var forspændt med 
hans prægtige , sorte hopper ;  « men jeg frygter , 
det bliver for langt , og vi kunne så tage over til 
Svensson , han påtager sig med fornøjelse ulejligheden ! » 
Hun havde aldrig før ret længe ad gangen 
talt med ham og var lige straks meget beklemt 
om hjertet ved tanken om en meget lang solo 
med ham . Men det henrivende vejr i forbindelse 
med den kongelige fornøjelse at fare fort i dette 
komfortable køretøj oplivede hende således , at 
hun glemte alle mulige små bekymringer og udbrød 
i en jublende tone : 
« å ! men ved ekefors er der jo så prægtigt ! 
Er der virkelig så langt dertil ? » 
« vel ! så køre vi til ekefors ! »  svarede han 
smilende . 
« tak ! det skal blive dejligt ! når blot lille 
Hedvig havde været med , og den slemme løve , 
som er forkølet ! » 
« de gør mig uendelig lykkelig med den 
måde , hvorpå de tager dem af min datter — 
ja , men hun havde bedst af i dag at blive hjemme »  , 
svarede han . 
« det er jo kun min pligt , det eneste jeg har 
at udrette at tage mig af hende — en meget let 

'3s 
pligt , så sød hun er »  , svarede Melitta skamfuld 
over denne , som hun syntes , ufortjente Ros . 
« man kan udrette sin pligt på mange måder , » 
Svarede han . 
« pligt er her et tosset ord , det er jo en ligefrem 
glæde for mig . Jeg har små søskende og 
holder så meget af børn , »  svarede hun næsten 
afvisende . 
« de skal få lov at få det sidste ord ! » 
Svarede han med lune . 
Hun vidste ikke , hvad hun skulle svare , men 
instinktsmæssig følte hun , at det var bedre at tale 
end at tie ; så beskrev hun sine små søskende , 
og dette stof gjorde hende på den naturligste 
måde veltalende . 
Lutzen havde som mange mænd en snild 
måde at spørge på , uden at det havde udseende 
deraf . Melitta kom derved lidt efter lidt ud over 
alle betænkeligheder og følte kun oplivelse og 
glæde . Snart havde de kørt et par mil og så’ 
i horisonten en uhyre bue af skove . Da de 
kom nærmere , blev hun forbavset over det udmærkede 
syn af en uhyre granskov med slanke , 
pyntelige birketræer på et terræn , som afvekslede 
med bakker og dybe , snævre Dale , overalt oversået 
med den blændende sne og rimens milliarder 
af diamanter i vintersolens glans . Endnu vidunderligere 
var det , da de kom ind i disse tætte , 
stille skove , noget så alvorsfuldt og højtideligt 
havde hun i sit liv ikke sét . 

139 
lutzen vendte pisken , og med skaftet tog 
han fat i nogle nedhængende birkegrene , og i et 
nu vare de overpudrede med rim . 
« vi må døbes ! »  sagde han . 
« hvor det er morsomt ! jeg er glad , at jeg 
kom med . Er dette ekefors ? » 
« nej ! dette er en af Sveriges endeløse skove , 
som de så ofte har talt om , der er langt til 
ekefors . » 
Hun så' så yndig ud i sin snævre kåbe 
med de mørke kanter af skind . På hovedet 
havde hun en fløjlshue med tilsvarende kant og 
et lille næsesløi’ med hvide pletter , som lod den 
nydelige mund fri . Frostluften havde yderligere 
smykket hendes i forvejen friske teint , og hendes 
mørke øjne strålede . Det var , som om vinterdagens 
lys og solskin have taget al sorg bort af 
hendes tanker . Lutzen lænede sig ofte tilbage , 
så kunne han så udmærket betragte hende . Hun 
havde en skikkelse , som ikke syntes at trænge til 
støtte , altid rank , enten hun arbejdede eller var 
ledig . Solen legede rundt omkring dem og kastede 
lange stråler hen over hendes gyldne hår , som 
med en koralpil var hæftet op i en tung knude , 
nedenfor huen . 
« jeg tror aldrig , jeg har sét nogen , der så 
uforbeholdent kan lægge sin glæde for dagen , som 
de , »  sagde han lidt efter . 
En gang havde han selv haft så meget af 
dette glade , nøjsomme sind , som livet dog alle140 


rede havde tæret tungt på og lige som holdt nede 
med en fjeder af stål . Nu kom der et mægtigt 
minde herom op i hans sjæl , som rebellerede her 
imod . En mand afryster lettere sjælelige tryk 
end en kvinde , måske er ikke sporene så dybe , 
eller måske hans mere bevægede liv koncentrerer 
dem mindre . Hans bemærkning mindede Melitta 
om , hvor langt hun havde været borte fra sine 
tankers idelige kredsløb , og han så' med forundring , 
hvor alvorlig hun blev ; men hun var så 
uendelig ung og barnlig , at han ikke tillagde det 
nogen vægt . 
« har de lyst at køre lidt ? »  spurgte han . 
« ja ! å ja ! »  udbrød hun . Han forstod at holde 
hende i ånde . 
Han standsede hestene og sprang ud af kanen . 
« vil de så flytte dem over på min plads , 
og kan de holde tømmen , medens jeg pakker 
fodposen bedre om dem ? »  sagde han og gav 
hende den . 
« men hvorfor så megen ulejlighed ? »  stammede 
hun ,  « hvorfor står de af ? » 
« mine heste holde lige som jeg af det reglementerede , » 
Svarede han med et smil  « kusken 
skal sidde på sin rette plads , og de skal lære at 
holde tømmerne ordentlig . » 
Straks efter var han oppe , men hestene , som 
øjeblikkelig følte , at de havde skiftet herre , benyttede 
lejligheden til at gøre nogle uventede 
kabrioler . Hurtig snappede han tømmen , rejste 

141 
sig og gav dem et par velmente snært af pisken , 
som bragte dem først til at stejle og derpå i 
nogle minutter til at galoppere af sted over stok 
og Stén , forinden de atter kom i ro og besluttede 
sig til at optage det dem betydede tempo . 
Melitta var umådelig optaget af situationen , 
især over den afstraffelse , som blev hans yndlinge 
til del , så at hun råbte : 
« å nej ! å nej dog , hr . Jagtjunker , slå 
dem ikke ! » 
« så ! »  sagde han en lille tid efter og lagde 
tømmen i hendes hænder ,  « nu kan de køre , de tage 
sig nok i agt for at komme igen med de kunster .  » 
« hvad er det for en stribe den ene har der ? » 
Spurgte Melitta noget efter og pegede på ryggen 
af den ene hest , hvor der var en lang valk hen 
ad huden . 
« det er af pisken , naturligvis ! »  svarede han . 
« fra nu ? »  udbrød hun med afsky —  « det 
kan jeg ikke lide — det er — grimt ! » 
Det var lutzens svage side , at han var en 
del pirrelig ; Melitta kendte ham godt nok til at 
vide , at dette udbrud absolut stødte ham , alligevel 
kunne hun ikke holde det tilbage . 
« ville de hellere , »  spurgte han i en barsk 
tone ,  « at de skulle løbe med os ? Her er fuldt 
af jøler1 , hvis is man lige så lidt kan lide på 
som på iføsjøns , og »  — tilføjede han mildere — 
1 damme . 

'42 
« jeg har jo lige nylig betalt dyre lærepenge for 
dem .  » 
Han så’ stift på hende , og hun blev rød 
over at mindes hans omhu fra juleaften . 
« de kan vist ikke lide , at jeg kører , »  sagde 
hun og gjorde mine til at tilbagegive tømmen . 
« det var jo mig selv , som tilbød det ; men 
måske det allerede keder dem ? Det er en anden 
sag  !  » 
« det er langt fra — tværtimod i — men jeg — » 
« men jeg , »  svarede han og lagde sin hånd 
hen over hendes ,  « jeg er vred over den vel fortjente 
stribe , ikke sandt ? » 
Hun bøjede hovedet , det var forbavsende , at 
han tog det så elskværdigt ; når alt kom til alt , 
var det jo hans egne heste . 
Han lo . 
« nej , de må holde tømmerne smukt — således ! 
— og så pisken ! nej i ikke som en flagstang , 
lige i vejret ! således ! »  der var noget at 
korrigere , og han måtte tit tage fat på de små 
hænder og lægge pisk og tømme til rette i dem . 
Hun var så ivrig , at hun endog en gang uden 
at tænke over det , slog ham over hånden og 
sagde  ; 
« det var jo rigtigt , aldeles rigtigt ! netop som 
de har sagt ! » 
Atter lo han . Hans fromhed kendte virkelig 
ingen grænser . 
« hvor længe varer dog denne skov ? Det er 

143 
lige som et eventyr , lige som vi kørte ud — bort 
— i den vide verden . » 
Klokkernes melodiske ringen gjorde også sit . 
« den varer meget længe ! jeg sagde dem jo , 
at det var en af de endeløse skove — vi kunne 
nu alligevel ikke nå til ekefors ! »  sagde han og 
så' på sit ur . 
« å — å — ! » 
« der er endnu et par mil i det mindste ad 
den smukke vej her , igennem alle dalstrøgene . 
Vi skulle have været tidligere ud ! » 
Hun var så opfyldt af den mageløse fornøjelse 
at tumle de to prægtige heste . 
« ja , ja da ! »  svarede hun med et lille suk . 
« det er jo ved ekefors , at de store vandfald 
findes ? » 
« de skal helst til ekefors om sommeren , først 
på våren , når skovbunden og engene er hvide 
og blå af liljekonvaller og forglemmigej — det 
er et syn , som Sverige kan være stolt af ! » 
« kan en sommerdag være skønnere end 
dette ? »  spurgte hun og så’ sig omkring . 
« ja , her er jo ganske kønt , »  svarede han lidt 
blaseret . 
« nej ! her er  « førtjusande vakkert »  , at jagtjunkeren 
véd det ! »  svarede hun spøgende . 
« jagtjunkeren kan de godt lade blive hjemme ,  » 
Svarede han og trykkede spøgende hendes hånd . 
« hører de det ! men nu dreje vi til højre , her 
ligger en meget ordentlig kro , som kalder sig 

i 
144 
gæstgivergård , desuden har tante pakket en 
lille madkurv , som står under sædet . » 
« vil herskabet stige af vognen 1 » 
« ja vel ! »  svarede lutzen , som havde måttet 
styre ind forbi gårdens hjørne , efter som Melitta 
ytrede tilbøjelighed til at rette kursen ind gennem 
et vindue i gavlen . Under spøg og latter kom 
de ind i det  « størsta rummet »  . Melitta måtte 
udpakke kurvens indhold , som kun var kager og 
vin . Lutzen bestilte middagsmad , efter flere gange 
at have fået det svar på sine rekvisitioner : det 
finnas ikke ! 
Derefter gik han ud og så’ , om staldkarlen 
passede hestene ; senere hentede han Melitta ud 
på en lille spaseretur ned i dalen til et vandfald , 
som drev to Møller og efter hendes danske begreber 
var stort og imponerende . 
« hvor der er smukt i Sverige ! »  udbrød hun , 
« jeg havde ikke forestillet mig det . Alene sådanne 
to vandmøller eksisterer vist ikke i Danmark 
— i sådanne omgivelser som her ? » 
Hun håbede , at han skulle sige hende imod  ; 
men hans hjem var nu én gang i Sverige , og 
han kunne netop lide , at hun havde øje for denne 
fremmede skønhed . 
« det er der vist næppe ! »  svarede han ,  « her 
er mange steder overordentlig smukt . Til sommer 
skal jeg vise dem jønkøping og Stockholm , så 
skal de få at sé ! » 

145 
« der er dog pænere hjemme ! »  svarede hun i 
et barns tone , der vil føjes . 
« en smagssag , »  svarede han og trak på 
skuldrene .  « jeg tænkte en gang som de ; men 
nu sér jeg med uhildede øjne og har Sverige lige 
så kær . » 
« ikke lige så kær ! »  svarede hun misbilligende . 
« jeg kunne have det lige så kært , dersom 
— ja dersom jeg var rigtig lykkelig ! »  føjede han til . 
I samme sekund tænkte Melitta på hans afdøde 
hustru og følte stor medlidenhed med ham , 
og hun var vred på sig selv , at hun så egenkærlig 
kun havde tænkt på sin egen glæde , 
næsten ikke på lille Hedvig , endnu mindre på 
den afdøde — måske havde han været her med 
hende . 
« har de været her før med deres hustru ? » 
Spurgte hun frimodig . 
« aldrig her , men på ekefors ! »  svarede han 
kort , og Melitta tænkte , at måske derfor kom de 
ikke til dette sted . 
De gik tilbage til gjæstgiverstedet . 
Den lille opvartningsjomfru spurgte , om den 
unge  « frue »  ønskede bordet dækket her eller uti 
det mindre rum ? 
Melitta blev så rød som blod og var ude af 
stand til at fremføre et ord . 
« dæk de kun her ! vi ville forblive her ! » 
Svarede lutzen . Han kunne ikke få sine øjne 
fra Melitta , og de fik en dybere glans ved at sé 


146 
hendes forvirring . Da jomfruen gik , satte han 
sig borte ved vinduet for at give hende tid til 
at summe sig . 
Melitta tænkte , at hun ville sige til jomfruen , 
at hun var ikke — — — men hun kunne ikke 
få det over læberne . Hendes trøst var det , at 
han sad der afsides ; han var naturligvis krænket , 
og det skulle han være . At tænke sig en så 
latterlig fejltagelse ; hun kunne snarere have sagt 
hendes fader — hun var nitten år , og han var 
syv og tredive — — hvis det ikke var så forfærdelig 
flovt , kunne hun have lét . Ham , hun 
skulle have , om hun nogensinde skulle have nogen , 
måtte sé ganske anderledes ud , og uvilkårlig så’ 
hun for sine øjne den unge , strålende kandidat 
hjemme fra alléen , og hvor længe hun stred imod , 
det var ikke således til at fordrive . De ophøjede 
filosofiske betragtninger rnåtte træde i baggrunden . 
Lutzen sad således , at han i et spejl over 
sofaen kunne iagttage hendes vekslende ansigtstræk , 
uheldigvis gave de ingen tro refleks af hendes 
hjærtes stemninger , eller — han var foi' optaget 
til at tyde ret . Med den højre albue på vindueskarmen 
og den smukke , velformede hånd begravet 
i det mørke hår , ansigtet blegt og alt livet 
ligesom koncentreret i de mere end sædvanlig lysende 
mørke øjne måtte enhver , som så’ ham , synes , 
at han var en endog ualmindelig' smuk mand . 
Desuden , kærligheden forskønner . Hos alle dyrearter , 
selv hos en ubetydelig hundestejle , véd man , 

147 
at liv og farver tiltager hos den , når den drager 
igennem bølgerne på frieri ; intet under da , at 
et menneskes træk af kærligheden må forlenes 
med en særegen ynde . Der var noget beåndet 
over jagtjunkeren , da han med et klædeligt galanteri 
sprang op , bød Melitta armen og førte 
hende til bords , spøgende over maden og den hele 
tillstællning . Karbonaden havde en sådan tilsætning 
af kryderi , at den smagte som en dansk 
rullepølse , og æblegrøden var så tæt , at man 
kunne gå på den med træsko ; men der var 
fortrinlig  « grædde » 1 til den , og deres egen vin og 
kager dannede en velsmagende dessert . 
Måltidet var yderst animeret , uagtet den lille 
jomfru endnu to gange sagde  « fïuen »  . Den 
første gang tabte jagtjunkeren sin serviet og blev 
så længe under bordet efter den , at Melitta trøstede 
sig med , at han ikke havde hørt det ; den 
anden gang væltede jomfruen et helt glas portvin 
ud over dugen og en del af æblegrøden , og det 
vakte en overordentlig forstyrrelse atter at få 
orden i tingene . 
Da kanen var forspændt , og lutzen hjalp 
Melitta kåben på , hyllede han hende uden videre 
ind i en plaid , således at armene vare fri , for 
1 fløde . 
I o* 

148 
når de kom ud på den rigtige vej , ville hun 
igen gerne være kusk . 
« nå ! vil de så igen fungere , eller er det 
ikke for koldt ? »  spurgte han , så snart de vare 
på landevejen . 
« nej ! på ingen måde ! » 
« vent så lidt ! »  vedblev han , i det han standsede 
hestene og trak sine kjørehandsker af .  « disse 
må de trække uden på deres egne handsker ; 
jeg så’ , at deres hænder inden i vare røde af 
tømmerne . » 
Rigtignok vare de for store , men det hjalp 
ikke , hun skulle have dem på . 
« har jagtjunkeren da andre handsker med ? » 
« ja , jagtjunkeren har , men nu holder han sig 
skadesløs med deres muffe . »  så skiftede de 
plads , og sporten fra før kun med den forskel , 
at hestene denne gang mindskede deres munterhed , 
så at afstraffelsen kun beløb sig til nogle kommanderende 
ord , tog sin begyndelse . 
Da hun havde kørt lidt , begyndte solen at 
formørkes , der kom nogle korte vindstød , som 
hvirvlede sneen op og rundt i tætte masser og 
tog den højtidsfulde festivitas af landskabet . 
« vi få snevejr og må køre til . Klokken er 
tre , om mindre end halvanden time er det mørkt , 
og vi bruge tre timer til at køre hjem herfra ! » 
Sagde lutzen . Han viste hende , hvorledes hun 
skulle holde tømmerne , at hestene kunne hale ud , 
alt hvad de ville . Plaiden fløj op om ørene på 

ï49 
hende , især på højre side , så hun kunne ikke 
sé . Hun ville have den af . 
« derom er der ikke tale ! »  svarede han kort 
og myndig . Han bøjede sig bag ved hende og 
stoppede den ned , men atter og atter førte vinden 
den tilbage . Så lagde han sin arm om livet 
på hende og holdt den genstridige flig nede . 
« det må de ikke ! »  sagde hun aldeles naturlig 
— hun havde nok at stille med hestene — , 
« de generer mig og bliver selv kold . » 
« hverken det ene eller det andet , »  svarede 
han og forandrede lidt på stillingen ,  « er det nu 
godt ? » 
« nej  ! De bliver kold på den højre arm — 
så vil jeg aldeles ikke køre , »  svarede hun resolut . 
« vel , »  svarede han lige så , lagde hånden 
på tømmen og standsede . 
Solen brød atter frem gennem skyen , og 
det så' ud , som det atter skulle blive smukt vejr . 
Hun ville så nok køre igen . Kærligheden 
gør opfindsom . Han huskede , at han havde en 
løs snor om livet på sin Pels ; den kom af og 
blev anbragt omkring den genstridige plaid . 
Så gik det igen en lille tid . 
Samtalen var bleven alvorligere . 
De talte om forrige jul og om hans hustrus 
sygdom . Melitta havde , som tidligere fortalt , den 
gode egenskab , at hun kunne tale lige så naturlig 
med herrer som med damer , måske én alene 

iso 
undtaget , når intet uregelmæssigt , således som 
f . Eks . dette før om  « fruen »  trådte til . 
« jeg savner hende så tit , »  svarede Melitta 
hjertelig .  « Hedvig og jeg tale daglig om hende , 
for jeg vil ikke have , at hun må glemme hende . » 
« det er både smukt og rigtig tænkt af dem ; 
men hun vil ikke kunne vedblive at erindre hende .  » 
Herom disputerede de en tid . 
« man skulle næsten tro , »  sagde Melitta til sidst 
fortrydelig , at de mener , at alt bliver glemt  !  » 
« tildels mener jeg det ! »  svarede han mørk , 
« det vil sige alt , også erindring , falder eller stiger 
— det går fra trin til trin , gradvis — måske 
er der også kun lidt , som fuldt ud er værd at 
erindre .  » 
« jeg er så angst altid for at glemme noget ,  » 
Sagde hun naivt ,  « undtagen — » 
« jeg tror , at vi må være glade ved at kunne 
glemme , »  svarede han uden at lægge nogen vægt 
på hendes sidste bemærkning . Jeg har læst hos 
draper om en kalif i Spanien , abderhaman hed 
han , som havde en lang og sjældent lykkelig kegjering . 
Da han blev gammel , satte han sig for 
at beregne de fuldkomment lykkelige dage , han 
havde haft , og der var kun fjorten , og han udbrød : 
 « 0 , menneske ! sæt ikke din lid til den 
nærværende verden ! »  — -— der er efter dette 
ikke meget i et menneskeliv efter min erfaring , 
som giver udelt glæde , været at erindre ! » 

i5j 
« det vil jeg ikke tro , uden for den hårde 
nødvendighed , »  svarede Melitta . 
« gid de sent må blive nødt dertil , »  svarede 
han sørgmodig ,  « aldeles fri kan de vel ikke blive . 
Livet bringer så mange skuffelser . » 
« kan man da aldrig tro på , hvad man sér 
for sine øjne ? »  spurgte hun pludselig , stærkt interesseret 
 . 
« det tør jeg ikke påstå , hvem siger så ? » 
Spurgte han forundret . 
« ein gang , »  sagde hun ,  « hørte jeg en sådan 
ytring om noget , som jeg troede fast på , af én , 
som er mig meget kær ! » 
« vil de ikke sige mig om hvad og af hvem ? » 
Spurgte han og trak vejret dybt og tungt , medens 
der var noget så blødt bedende i hans stemme , 
som slog så sælsomt an hos hende , fordi hun i 
dette nu tænkte , at han var en ældre , erfaren 
mand , og dog ung nok til at forstå hende — 
måske kunne han allerbedst borttage hendes"tvivl . 
Så fortalte hun ham her , under åben himmel , 
hvad hun havde hørt hjemme på ballet , kun med 
fortielse af faderens navn . 
« enten har det været en ung , blaseret laban 
eller — — » 
« ti stille ! ti endelig stille ! »  råbte hun angst , 
« det var min — fader ! » 
« å , en spøg kun ! »  svarede han , en spøg , 
som de — et rent barn — har taget alt for tungt 
på ! » 

han følte sig befriet over , at hun havde afbrudt 
ham . 
« nej ! det var ingen spøg ! jeg kender nok 
papas spøg ; men dette var ikke spøg ! » 
« er der da noget alvorligt i vejen — hjemme ? » 
Spurgte han forsigtig . 
« nej ! ikke det , jeg véd ! »  svarede hun frejdig ; 
« men efter den tid — stundom — har jeg dog 
syntes , at mama havde det — ja , jeg véd ikke 
— noget trangt — noget — å , jeg véd ikke 
noget bestemt ; men måske kan man ingen ting 
tro på ! » 
Nu kører de i grøften ! »  sagde han i en 
underlig rolig , dæmpet tone og tog tømmen 
lempelig fra hende .  « jeg véd noget , som de skal 
blive nødt til at tro på ! »  vedblev han og sprang 
ud , for at hun kunne bytte plads med ham , men 
først pakkede han hende til med en omhu , som 
ligefrem var genial . 
Hun havde før , indtil stikleri hørt om , at han 
kun brød sig om sig selv , så hun var rørt over 
hans omhu og følte sig tryg . Han var virkelig 
som en fader imod hende , og det havde forunderlig 
lettet hende at få talt ud en gang til én , som 
kendte livet . 
Hun blev stemt for , at han måske havde ret , 
hun havde taget for tungt på den sag . 
« vil de svare mig fuldkomment sandt på et 
spørgsmål ? »  spurgte han , da de atter vare i 
orden , medens han lod hestene have slappe tøjler . 

153 
« ja , om jeg kan ! » 
« forekom det dem , at min hustru og jeg 
vare ulykkelige ? » 
« nej ! »  svarede hun forundret og bestemt . 
« vi vare det heller ikke , om end ingen af os 
vare så lykkelige , som vi kunne være . » 
Hun sagde intet . 
« det undrer dem , men lad mig også tale ud . 
Min hustru kunne aldrig glemme en ungdomskærlighed , 
som for resten ikke i mindste måde 
fortjente hendes troskab , og jeg har i virkeligheden 
levet af — smuler . De kan tro , at det var 
ikke altid let , og det er også svært nok at sé 
tilbage på ! » 
Melitta blev pludselig meget bleg og så tung , 
så tung i sindet ; hun havde på én gang stor 
medlidenhed med den døde og med den — levende . 
« nogle år gik hen ! »  fortsatte lutzen stærkt 
bevæget ,  « med en fra min side higende attrå og 
længsel efter hélt og holdent at vinde hende — 
jeg kunne det ikke — så forsøgte jeg det ikke 
mere . » 
Atter tav han stille . 
« det var uhyre tomt , da hun var borte . Havde 
ikke de været , var jeg rejst bort fra alt dette hér , 
enten til Amerika , Australien eller Rusland , ikke 
desto mindre var jeg også skinsyg på dem , ti 
selv min datter — mit eneste — tog de fra mig — 
« hr . Jagtjunker ! » 
Det var hende ikke muligt at fremføre et ord 

'54 
mere , eller at søge at standse ham — hvad der 
nu også var lige så umuligt , som at hindre åen 
i at søge til havet . 
« da de var i Danmark , og jeg blev syg , havde 
jeg en brændende længsel efter dem — begge . 
De kom og lige som udfyldte det hele hus , og 
nu så’ jeg med fryd , hvorledes min datter hængte 
ved dem . Når de kom , blev der solskin i den 
fjærneste krog , når de gik , forsvandt lyset . — 
juleaften , da jeg troede dem tabt , ja , jeg tåler 
næsten endnu ikke at tænke derpå , var jeg fast 
besluttet på , at jeg ville have fulgt dem , dersom 
— — Melitta ! jeg elsker dem ! »  han strøg sit 
hoved ind mod hendes skulder og så' hende ind 
i ansigtet . 
Hun græd . 
« de må ikke ! o ! De må ikke tale mere 
nu ! »  bad hun . 
« hvis jeg blot har håb , skal jeg tie — men 
prøv mig ikke alt for hårdt ! »  bad han . 
« jeg kan ikke samle mig nu ! » 
« sig blot et eneste , at de vil svare mig , så 
snart de kan , sig det ! »  bad han . 
Det begyndte at mørkne og at sne stærkt . 
« ja ! »  hviskedee hun ,  « jeg vil ! — jeg skal ! .ubeskrivelige 
vare hendes følelser . 
Havde han dag for dag , ja time for time 
udgrundet Melittas karakter , hendes handle- og 
tankesæt , kunne han ikke have fremsat sit frieri 
på en for sig heldigere måde , ved i forvejen at 

i55 
fortælle om sit liv og der igennem appellere til 
hendes medlidenhed , eller om man vil højmodighedsfølelse . 
Hun , der allerede med en forunderlig 
stridig resignation lige som havde pålagt sig ikke 
at følge sit hjertes første tilbøjelighed , måtte 
særlig føle sig tiltalt af at begive sig ind i forhold , 
hvor hun mente at kunne gøre noget stort eller 
højmodigt ved at være alt for ham , som var så 
prøvet af livet , medens hun da samtidig opnåede 
at betvinge sig selv . Der gives ganske unge kvinder , 
som have en lige så stor trang til det eksperimenterende 
på de sjælelige områder som s . 
Kierkegård . 
Havde lutzen ikke i forvejen talt oplysende 
om sin stilling til sin hustru , som hun selv havde 
sét dø , ville hun måske nu have følt afsky for 
ham , at han allerede nu havde glemt hende . Men 
varmt og bedende med en romantisk vemodighed 
over sit hele væsen talte han , brændende og dæmpet 
i kærlighedens tungemål om sine længsler , 
sine savn . Hans hustrus ytringer på dødslejet 
sammenholdte med den gamle tantes og hans 
egne udtalelser , tillod hende ikke at tvivle om 
sandheden . Og hans datter ! det var en sandhed , 
at hun elskede hende . 
Sneen piskede dem i ansigtet . 
« har de ikke noget at tage over hovedet ? 
Spurgte han . 
« det behøves ikke , jeg fryser ikke ! 
Hurtig løste han et silketørklæde , han havde 

j 56 
om halsen , medens han holdt tømmen med den 
ene hånd . 
« hvad tænker de på ! »  udbrød hun .  « det 
er meget bedre , at de får denne plaid tilbage ! » 
« stille ! »  svarede han med denne myndige 
stemme , hun havde hørt før , og som alligevel var 
næsten kærtegnende .  « jeg kan knappe pelskraven 
tættere sammen . Kan de selv ? » 
« de trænger meget mere til tørklædet selv 
end jeg , som er så stærk ! » 
« ikke således med dette tørklæde , at jeg 
ikke kan øjne dem  !  »  sagde han og bøjede det lidt 
bort fra hendes kind .  « og så må jeg passe 
på vejen ! » 
Det var efterhånden bleven mørkt , og sneen 
piskede dem i øjnene , fin og stikkende som flyvesand . 
Melitta måtte beundre hans færdighed i 
at køre , hun begreb ikke , hvorledes han kunne 
finde vej . Hun kunne kun holde øjnene på klem 
og så’ intet uden de hvirvlende , susende snefnug , 
som nåde fra jorden til himlen og fortættede 
synskredsen aldeles . 
« er de bange ? »  spurgte han , da de længe 
havde siddet tavse . 
« det kunne ikke falde mig ind—jeg har det 
jo bedre end de , som må lodse os igennem disse 
hvirvlende tåger . I byen har man ingen forestilling 
om et sådant snevejr i åben mark . Hvad 
tror de , klokken er ? » 

j 57 
« klokken ? » 
Med stor besvær fik ban uret op og holdt 
det tæt op til øjnene . 
« ja — a — hvad er den nu ? Kan de se ? » 
Ved forenede bestræbelser udfandt de , at den 
var seks . 
« jeg frygter , at vi er kørte galt ! »  sagde han . 
Vi burde have været hjemme , og jeg er ikke aldeles 
klog på den høj dér forude ! » 
Han holdt stille . Melitta havde en fornemmelse , 
som om de vare ude på det vildende hav . 
Han stod ud af kanen for at sé sig lidt om . 
« vær endelig ikke bange ! » 
« skal jeg også stå ud ? »  spurgte hun . 
« nej ! endelig ikke ! » 
« lad mig dog holde tømmen for dem ! » 
Hestene prustede og slog med halerne for 
at befri sig for de hvirvlende snemasser . 
« nej ! jeg tør ikke ! »  svarede han . 
« å hvad ! å hvad ! jeg skal holde efter alle 
regler , så kan de bedre sé dem om ! » 
Situationen opdrog hende og gjorde hende erfaren . 
De små hænder omklamrede uden videre 
tømmen . 
« kære ! jeg tør ikke ! » 
« jeg kan godt ! å hvad ? » 
Han slap og gik nogle skridt frem for at 
orientere sig . Noget forude skimtede han et lys , 
det måtte være fra Trolle ljungby . 

158 
i det samme han vendte om , sprang hestene 
til , ind over grøften i en snedrive , og kanen væltede . 
« frk . Clausen ! Melitta ! Melitta ! »  skreg han 
og havde et øjeblik efter tag i tømmen . 
« tænk blot på hestene ! »  råbte hun ,  « jeg 
fejler intetl » 
« er de vis på , at de ikke har stødt dem ? 
— dér kan de sé ! — uforsigtige pige ! slemme , 
lille tigger ! » 
« kun min venstre arm lidt — på en Stén 
— ganske lidt ! »  svarede hun . 
I et øjeblik fik han kanen vendt , fik hende 
op , greb tømmerne og pisken , og fik snart igen 
alt på ret køl , som søfolkene sige . 
Utallige vare hans spørgsmål til hendes arm , 
heldigvis kunne han ikke sé , hvor hendes ansigt 
forvred sig af smerte . 
Lysene hidrørte fra Trolle ljungby , og kort 
efter vare de hjemme , hvor tante løve modtog 
dem på det festligste i anledning af deres lange 
fraværelse , som dog var begyndt at ængste hende lidt . 
Lille Hedvig var til sengs , hun havde p'eber , 
og Melittas arm var således , at en del af hendes 
tøj måtte klippes af armen ; hun léd meget . 
Jagtjunkeren fløj , trods alle bønner om at 
hvile sig ud , selv af sted efter læge . 
« de må ikke skrive hjem , at min arm er 
brækket — jeg forlanger det ! »  sagde Melitta da259 


gen efter til lutzen , så snart lægen var borte , og 
han ledsaget af tanten fik lo ir at sé hende henne 
fra døren . 
« ja , men jeg tør det ikke ! — det er dog min 
pligt , tænk om måske en eller anden af deres 
slægt ville sé til dem ! » 
« nej ! De må ikke ! De må ikke ! om nogle 
dage allerede kan jeg komme op , når det stød 
af stenen er lægt ! » 
« jeg er utrøstelig over dette uheld ! »  sagde 
han ,  « og skal vel vogte mig for en anden gang 
at lade dem få deres vilje ! » 
« det har intet at betyde og vil snart være 
godt ! »  råbte hun med munter stemme , skønt 
hun fortrak ansigtet af smerte , hvad han var for 
langt borte til at kunne sé . 
« var det dog ikke rigtigt , mit søde barn , at 
han skrev hjem ? »  spurgte tanten , da han var gået . 
« på ingen måde , hvad skulle moder have 
den ængstelse for . De må også love mig ikke 
at sige jagtjunkeren , at det gør ondt . Han gør 
sådant væsen deraf , og det var min egen skyld . 
Jeg ville have min arm ud af den store plaid , og 
kom derved til at daske flestene med tømmen , 
så de sprang til , og armen , som kun var halvt 
ude af plaiden , var i en forkert stilling , da kanen 
væltede , ellers kunne den aldrig være blevet brækket 
af det smule stød . » 
« men nu skulderen , min bedste ? » 

i6o 
« ja , det var alt sammen , fordi armen ikke var 
hverken inde eller ude af den plaid ; det kom jo 
så pludselig alt sammen ! og så ville uheldet , at 
jeg faldt med skulderen mod en af de evige , store , 
svenske sten . Lige straks gjorde det skrækkelig 
ondt , og på vejen hjem sad jeg og bed i tørklædet , 
jeg havde om hovedet , for ikke at klage 
mig højt ! » 
« tænk , om de var falden med hovedet på 
den sten . Du forbarmende gud ! jeg tør ikke 
tænke derpå ! » 
« det skal de heller ikke »  , svarede Melitta tørt , 
« for det gik jo ikke så galt , som det kunne ! — 
tænk , om det nu var halsen i stedet for armen , 
eller om hestene vare løbne ! » 
« nå , ja ! det er intet under , at lutzen er 
rent tummelumsk , for sandt at sige véd jeg næsten 
ikke , hvad jeg skal gøre ved ham ! »  var svaret . 
« jeg tilgiver dem aldrig , hvis de siger , at det 
gør ondt , hører de ! for jeg kan tydelig mærke , 
at det nu er langt bedre ! » 
« gud give det var så ! men jeg tænker nok , 
at lægen besørger eller rettere sparer mig for at 
sige noget . » 
« tror de ? Det er en skrækkelig fisk at sé 
på ! Hvad siger han om Hedvig ? » 
« ja — a — i grunden intet andet , end hvad 
vi vide , at hun er så sart , så sart og må altid 
passes på ! om dem sagde han , at de var snæll , 
de klagede dem ikke ! » 

16i 
« jeg længes så forfærdelig efter lille Hedvig ! » 
Sagde Melitta . 
« hun lige så ! Skulle vi flytte hendes seng 
herind ? » 
« nej ! nej ! hendes fader ser vel tit til hende ! » 
Sagde Melitta forskrækket . Som sagerne stod , 
var hun næsten lykkelig over denne frist , hun 
havde fået til at tænke over i . 
Det var skrækkelige dage for den lille Fru 
brun , da begravelsen var forbi . Når Thorvald 
om morgenen gik hjemme fra og først kom hjem 
til en sildig middag , var det for hende , som hun 
var alene på jorden . Hendes mission var til 
ende , hun begreb ikke , hvad hun skulle være her 
efter . Når der var hengået et par timer , klædte 
hun sig i sin sørgedragt og gik — hvis hun ikke 
havde sén middagsmad ud på kirkegården , hvor 
hun samtalede med sin Jonas , medens tårerne 
løb ned ad hendes kinder , indtil den lille plet på 
næsen var rød som en brændende ild . Tænderne 
klaprede i munden på hende , og hun var ude af 
sig selv over at tænke på , hvor koldt han måtte 
have det i den frosne jord .  « du holdt så meget 
af sommeren og varmen , lille Jonas ! men måtte 
netop af sted i frost og i kulde . » 
Grædende gik hun hjem , afførte sig sine fine 

162 
klæder og begyndte på middagsmaden , som  « han » 
Nu ikke mere skulle smage . 
Når middagen kom , var hun så træt , at 
hun næppe kunne stå på benene  ; men når 
Thorvald sagde , at nu ville de holde en pige , for 
således måtte det ikke være , så rejste hun sig 
og bad , at hun måtte være fri for endnu en 
lidelse , hvad skulle hun , om hun ikke en gang 
havde den smule mad at tænke på . Herregud , 
det var jo Jonas ,  « som sad i hendes ben »  , så 
det blev ikke bedre , fordi hun fik en ny plage , et 
kors i pluset . Men måske han nu ikke mere 
syntes om den mad , hun lavede , men hellere ville 
spise ude i byen på et fint sted , på et hotel , 
hvor han traf glade mennesker — penge havde de 
jo nok af , om de kunne have kaldt Jonas tilbage ! 
— hun ville så slet ikke mere lave varm mad , 
hvad skulle hun med varm mad ? Kold kunne 
være lige så god ! Jonas fik hverken kold eller 
varm mad mere , så det var ikke været , at hun 
alene sad tilbage og frådsede deri . 
Thorvald havde nok sin faders hjærtensgodhed , 
men tillige hele den begavede læges resoluthed . 
« så , du lille mor ! nu må du se at være 
fornuftig , ellers kommer du i kur og bliver behandlet 
som patient . Vi kunne nu ikke få fader 
tilbage , men vi må sørge over ham på en sømmelig 
måde . Du véd godt , at din mad smager mig 
bedre end nogen som helst anden mad , og at jeg 

163 
kommer hjem , så snart og så ofte jeg kan , altid 
hellere hjem end noget andet sted . » 
Så kastede hun sig i hans arme , græd og 
klagede sin nød og bad som et barn , at han 
måtte ikke være vred på hende . 
« hvis du bliver ved at gentage dette , får 
du mig virkelig vred , »  svarede han kort — så 
blev hun lidt efter lidt roligere . 
En dag sagde hun til Thorvald : 
« man kan sé , hvad venskab , især fine folks 
venskab har at sige . Dige siden salig jonas’ død 
har såmænd frøken Margrethe ikke været her — 
før løb hun her så tit , at jeg begyndte for alvor 
at tro , at det var efter dig , lille valle — skønt 
hun langt fra er mig behagelig som-----------men 
hvad går der af dig ? » 
Han sænkede sit hoved dybt , men sagde 
intet -- denne bemærkning kom aldeles bag på 
ham . 
Den lille kone vidste ikke , hvad hun skulle 
tro . Hun opdagede pludselig , at hendes sorg aldeles 
havde standset hende i alle observationer , 
og hun fik et indtrængende vink fra himlen om , 
at endnu var hendes mission ikke aldeles afsluttet . 
« gudl »  sagde hun senere , når hun udmalede 
dette øjeblik ,  « det var som salig Jonas satte sig i 
mit hoved og hviskedee mig i øret , at det var 
godt for de unge at have nogen at støtte sig til , 
fader eller moder . Så nikkede jeg blot , for han 
vidste , den kære sjæl , hvad det betød  ; han kendte 
11 

164 
mig ud og ind ! »  og fra den dag tog hun så 
trøstig fat igen , siden det nu skulle sådan være- . 
Og det hjalp , syntes hun , for menneskene leve 
ikke alene af brød , de må leve  « sammen med 
deres forstand »  , når man da har nogen . De 
stakler , som ingen have ! 
« mon jeg skulle tro , at hun er fornærmet ! 
— juletræet7 ! — ja , lille Thorvald ! det var vel 
passende , at jeg hilste på hende til tak for hendes 
opmærksomhed — herregud , Jonas ! salig Jonas 
fik andet at tænke på end at modtage julegaver ; 
men det kan hun jo ikke gøre for . Og jeg har 
været så  « komfuse »  , at jeg rent havde glemt det 
træ , lige indtil nu , vi tale herom ! » 
Thorvald var meget rød , men han svarede 
intet . 
« er du vred herover , lille valle ? »  spurgte 
hun . 
« over hvad ? » 
« ja , over at jeg ikke har hilst på frøken 
Margrethe . » 
« det kunne ikke falde mig ind . For min 
skyld må du ingen ulejlighed gøre dig , men 
vil du selv ? » 
« ja , jeg vil sandelig ! — for så megen levemåde 
må obersten ( hun adresserede ordene som 
en udfordring til familjens hoved ) være overbevist 
om , at jeg har — slemt og værst for ham , 
om han tvivler derom ! — desuden er det omtrent 

i_65 
den eneste måde , jeg kan få noget at høre om 
den anden på ! » 
« hvilken anden ? »  spurgte Thorvald uforsigtig . 
« herregud , Thorvald ! Frøken Melitta —hun 
er , trods det , at hun bliver hos svenskerne , en 
yndig ung dame , jeg kan ikke glemme hende , så 
sød hun er ! Du skulle have sét dig rigtig for 
og ikke ladet hende rejse sidste gang , stemmer 
jeg for ! » 
« moder ! Du må fritage mig ! »  sagde han 
og rejste sig med hæftighed . 
« når jeg siger , at hun er sød , kan du lide 
derpå . Mig narrer ingen fixfaxerier . Hun er 
det bedste i oberstens hus , og jeg undrer mig 
over , at han kan være hendes fader , sådan en 
forlibt Hallunk han er ! derfor ligner hun også sin 
moder , gør hun — men frøken Margrethe , det 
er faderen op ad dage , meget pæn , det er synd 
at sige andet ; men hun har aldeles faderens glinsende 
øjne — farlige øjne ! » 
Thorvald fik nu de samme monologer , som i 
forrige tider blev serverede for salig Jonas . Kun 
var strømmen til ham mere overvældende , fordi 
hun til ham måtte tage tiden ganske anderledes 
i agt , da Thorvald næsten altid havde travlt . 
Når først Jonas var kommen hjem , så måtte 
han holde her . Havde hun været æsttetisk anlagt , 
kunne hun have suppleret de berømte gardinprædikener 
med en nyere , aldeles sandfærdig ud166 


gave , ti det var langt fra , at dagen altid slog til 
for hende . 
Thorvald var ved denne lejlighed så forpint , 
at han tog det parti at forsvinde . 
« hvad går der af ham ? »  sagde hun til sig 
selv .  « der er noget i vejen , men hvad ? Kære 
Jonas ! ( når hun var alene , samtalede hun stundom 
aldeles højt med ham ) tro mig , jeg skal , ja jeg 
skal passe på ham , dit eget hjærtebarn — og 
mit — at han kan blive lykkelig ! » 
Thorvalds værelse var et sted , som var fredlyst . 
Den lille kone kom der sjældent , og aldrig 
når hun vidste , at han trak sig tilbage . 
Hun havde også , især siden Jonas døde , 
aversion for at sé de hjærneskaller , benrade og 
lignende sager , hvoraf han — den velhavende , unge 
mand — havde fuldt op . Undertiden fik hun 
gyselige anfald af angst over , at nogen skulle 
grave hendes Jonas op for at stjæle ham , for han 
var jo sådan en stor , smuk og velvoksen mand , 
som man kunne søge længe om at finde magen 
til . En eneste gang havde hun betroet sønnen 
denne sin angst , men han var bleven så vred , 
at hun ikke mere vovede at tale derom . Hun 
måtte så bære denne bekymring alene . En grund 
for hende til så ofte , hun kunne , at besøge kirkegården , 
for på graven kunne hun da sé , om 

i6y 
nogen fræk hånd havde rørt den , desuden graveren 
måtte idelig ses på fingrene , ellers forsømte 
han al ting . 
« du er her ! Gud ske lov , at du er her , 
siden du nu skal være i dette stille , mørke rum ! » 
Sagde hun , når hun tog plads ved graven — 
« men blomster skal du få til sommer , både 
pinseliljer , som du elskede , gyldenlak , lavendler 
og krusemynte , så alle dine naboer skulle misunde 
dig ! dersom de kunne , Jonas ! dersom de 
kunne , og jeg tror , at de kunne , lige som jeg 
også tror , at du kan sé — somme tider ! — 
både til mig og til Thorvald . » 
Imidlertid gik den unge doktor op og  .ned i 
sin stue . Denne tilstand , aldrig at kunne få 
noget positivt at vide om Melitta , var ham n'æsten 
uudholdelig . 
Skulle han skrive til hende ? Han havde jo 
sagt , at han kunne vente , vente , vente ! 
Uden egentlig at kunne forklare det , kunne 
han ikke komme bort fra , at hendes afslag ikke 
var uigenkaldeligt . Kunne ikke dette pinagtige 
forhold med søsteren være bleven opfattet og 
misforstået af Melitta ? Det var næsten en lindring 
at tænke det . 
Denne ungdomskærlighed var bleven til lidenskab 
hos ham . Ikke som mange af sine unge 
kammerater havde han haft evige , små forelskelser , 
derfor var denne kærlighed bleven ham så mægtig , 
at den ret egentlig sad ham i blodet , trofast som 
han af natur var efter sin fader . 

168 
døren gik op , og kaptajn blad trådte ind . 
Så ubehagelig Thorvald i reglen fandt ham og 
hans besøg , kærkomment var det ham nu — 
kaptejnen vidste dog altid noget . 
« de sér ikke stort mere munter ud end deres 
kadavere , doktor ! — har de modgang ? » 
« ikke specielt , med mindre de skulle forvolde 
mig nogen , og jeg så på forhånd----------- » 
» Å lad mig være fri ! jeg har mere end nok 
at stille med mig selv ! » 
« de har jo alt på hånden ! »  sagde Thorvald , 
« en strålende , ny uniform , feteret hvor de 
kommer hen , sundhed og et godt humør ! » 
« det sidste er så la , la ! »  svarede blad .  « den 
tvivlsomme lykke i salonerne , som de taler om , 
kan man også blive træt af . I grunden er jeg 
led og ked af det hele ! » 
Thorvald havde sine grunde for ikke at begynde 
at spørge , desuden vidste han af erfaring , 
at efter et par minutters samtale ville blad komme 
ind på sit yndlingsemne , damerne . I den henseende 
var han en ægte frankmand , eller han 
kunne have sunget med anakreon  : 
ak 1 men bestandig Eros 
mit hjerte har til rede , 
en amorette duner , 
en anden er i ægget , 
en ikkun halvt udruget o . s . v .1 
1 dr . Meislings oversættelse . 

i6ç 
og virkelig efter forskellige tilløb kom talen 
på oberstens . 
« hvor længe vil de pine frøken Margrethe , 
doktor ? Snurrig nok , jeg troede aldeles ikke , de 
var så sej , sådan en pæn , dannet fyr , de er ! » 
« jeg har vist før gjort dem opmærksom på , 
at jeg ikke var den mand , der ville gå dem i 
vejen .  » 
« for tiden , »  svarede blad ,  « er jeg kommen 
tilbage til mit udgangspunkt at sværme for frøken 
Anna . Hun er den , som vil volde sin mand mindst 
bekymring . Hun er så rolig og holder så meget 
af at brodere . » 
« det sidste er jeg aldeles ikke med på ? 
Spurgte brun . 
« jeg har lagt mærke til , at kunstbroderi er 
for damer en lige så gavnlig sport som en ridehest 
for en mand . Hun kan vedligeholde interessen 
flere timer ad gangen — det er en mageløs 
ting ! » 
« jeg erindrer , at jeg før har hørt dem sige , 
at deres frue skulle ikke have andre interesser 
end de . De har dog ikke i sinde at ombytte 
sværdet med nålen ? » 
« for fanden ! hvem taler om den sne , som 
faldt i fjor ! — de , som uafladelig studerer stofskiftet , 
er det ikke sådan det hedder ? De kan 
vel nok begribe , at smagen skifter med det samme , 
undtagen på sådanne dydshelte — de skal jo 

virkelig være det ! — som de og deres lige , der 
ere , som de vare , og blive , som de er ! » 
« de er så pirrelig ! » 
« de begyndte iøvrigt selv , min gode mand , 
med Melitta — — klogt gjorde de , at de changerede , 
inden de brændte dem , for nu er den 
potte ude ! » 
« så ? » 
Han holdt sig tappert . 
« ja , i går aftes , ovre hos oberstens , var 
der en jagtjunker lutzen — hendes principal ! ha ! 
Hal — han er manden , siger jeg dem ! » 
Blad så’ af gode grunde ud af vinduet , da 
han talte om Melitta , så han bemærkede ikke , 
hvor afficeret Thorvald blev . 
« er det virkelig sandt ? »  spurgte han så ligegyldig , 
han formåede . Ikke desto mindre var der 
omkring hans mund en skælven , som strakte sig 
ud i spidsen af hans moustacher og gav hans 
røst et tonefald , som bragte blad til at vende 
sig om og sé på ham . 
« jeg har en gang før sagt , at jeg havde dem 
mistænkt ! »  udbrød blad og rejste sig , det var ret 
behageligt for ham , at han kunne vælte skinnet 
fra sig selv .  « nu begynder jeg at tage denne 
tråd op igen . De er en snild fyr , min gode 
doktor ! aha ! nå , derfor bliver det ikke til noget 
med Margrethe , hvor sterbende forlibt hun end er ! » 
« de har unægtelig en meget livlig fantasi ! » 

j7l 
svarede brun , som nu havde fået herredømme 
over sig ,  « og jeg skal ikke modsige dem ! » 
« de indrømmer ? » 
«  naturligvis  !  » 
« de er et af de mest udspekulerede mennesker , 
jeg har kendt . Jeg ville ønske , at jeg 
kunne føle dem på pulsen . » 
« der er min hånd ! » 
« desværre kan jeg ikke ; men vis mig rigtig , 
hvordan det er , »  sagde blad . 
Brun tog fat på hans håndled , og i det han 
beskrev ham pulsårens gang og normale slag etc . , 
spurgte han : 
« men denne svenske jægermester , fortæl ! » 
« en elegant mand , sort hår ! Moustacher , 
fornem bleghed og profil , soigneret , mørke øjne , 
sart — måske kan hun blive enke ! — kort , en 
ægte romanhelt , for en damenovelle især ! » 
« det var jo en hel del ! » 
« naturligvis en stor sportsmand , jæger , rytter , 
kusk , fisker og danser ! » 
« er det klappet og klart ? » 
« ikke officielt ; men de skulle have sét , hvor 
obersten nød denne jægermester . Hvad fanden 
skulle han ellers her for på denne årstid , akkurat 
ved sørgeårets udgang . » 
« deres puls er ikke normal ! »  sagde Thorvald 
tørt . 
« de skal få en ulykke ! »  svarede han og 
rev hånden til sig . 

172 
endnu ét fik brun at vide , nemlig at Margrethe 
var syg , man så’ hende ikke , men fruen 
var bekymret . 
Så talte de om almindelige sager . 
Blad spurgte blandt andet brun om , hvad han 
nu ville foretage sig , om han virkelig ville praktisere , 
trods alle de penge , han måtte have , nu 
den gamle var død . 
Lidt mere respekt i private forhold absque 
omni exceptione , vil jeg anbefale dem ! »  svarede 
brun , som følte sig stødt , mere end han ville lade 
sig mærke med . 
« om forladelse , »  svarede den anden ganske 
godmodig ,  « det er ikke min hensigt at ville fornærme 
dem . I grunden er de en prægtig fyr , 
som jeg har den største estime for , men de er 
så uhyre koldblodig , trods alt det , de sidder inde 
med  !  » 
« alt det ? Hvad mening kan de have derom ? » 
Jo , véd de hvad , en mening derom kan jeg 
dog have , selv om min mening altså er noget 
individuelt — desværre at pengene også er det ! » 
Svarede blad med et suk . 
Han havde kun sin gage  ! 
Da Thorvald blev alene , gennemgik han alt , 
og han kom til det resultat , at en forandring 
måtte der ske . I denne skikkelse udholdt han ikke 

jll 
livet . Havde ikke hans moder været , var han 
taget bort til en anden verdensdel , lige meget 
hvilken . En læge er der så mange steder brug 
for , og var der ingen brug for ham , vel ! så kunne 
han undvære den . 
Men denne lille moder — tarvelig og sær i 
verdens øjne , var for ham hovedbetingelsen for 
al arv ; hende måtte han især tage hensyn til . 
Han , som tidlig og sildig så’ livet på vrangsiden , 
kunne i sin stilling mattematisk nøjagtig 
udregne , hvad han skyldte hende — hvor meget 
han så end ville skrive på en gennem mange 
generationer god naturs regning . Forlade hende 
for bestandig kunne han ikke , men han måtte ud 
i nogen tid , og så lemfældig som han kunne , 
forberedte han hende herpå . 
Som han ventede , blev hun utrøstelig og påkaldte 
sin Jonas . Men begyndelsen var gjort , 
bort ville han ! 
Både Melitta og Hedvig vare atter oppe . 
Den sidste mat og bleg , den første med armen i 
bind . Melitta var bleven plejet med samme omhu 
som barnet , det vil sige med alt , hvad det var 
muligt at præstere . 
Hver gang jagtjunkeren kom ind , var hans 
første spørgsmål om hende . Lille Hedvig hang 
om halsen på hende , og tante løve opbød hele 

j74_ 
sin koge- og bagekunst — og ingen af dem var 
ringe — for at overraske og styrke patienterne . 
Melitta var en del bleg og havde uro over 
sig . Så snart lutzen var borte , tænkte hun med 
skræk på , når han kom igen — var han nærværende , 
så’ hun dog med en vis ro på hans 
stilfærdige væsen , som han åbenbart beflittede 
sig på at bibeholde — ja , der var øjeblikke , hvor 
hun tænkte , at hun havde drømt om hans frieri , 
og hvis det blot forholdt sig så , var hun tilfreds . 
I de første dage hun var oppe , var han meget 
hjemme ; men så kom der en fjorten dagstid , 
hvor hun næsten kun så’ ham ved måltiderne , 
ikke en gang altid her , da han ofte var fraværende 
i langvarige forretninger . Årsdagen 
efter hans hustrus død så’ hun ham aldeles ikke , 
og hun var glad derover . 
Fra hjemmet fik hun underlige efterretninger 
om , at Margrethe var syg , og hendes moder skrev , 
at hun vidste nok , hvor optaget hun var af en 
eneste tanke , og om Bruns skrev hun , at de toge 
sig Bruns død meget nær . Det hele var således , 
at Melitta forstod det , som om Margrethe var ét 
med Bruns og sørgede sammen med dem , og hun 
følte , at hjem kunne hun ikke udholde at komme , 
så måtte det gå , hvordan det ville . Men hun 
måtte passe på sig selv , en så hyldet person 
hun var , især tante løve holdt skarpt udkig med 
hendes humør . Kun nætterne var hun ubemærket , 
og da hun brugte dem til at gruble i , var det 

i75 
ikke så underligt , at lægen fandt , at der var et 
misforhold mellem hendes alder og sundhed og 
hendes lille appetit og blege farve . 
« vi må have hende ud at more sig , »  sagde 
han til lutzen i hendes nærværelse .  « jagtjunkeren 
må køre ud med hende — helst uden at vælte — 
og når armen bliver stærkere , skulle de lære 
hende at ride , det vil hun have udmærket godt af !  » 
Det oplivede hende . 
Samme aften var frøken løve nede i byen 
at sé til en veninde , og lille Hedvig var i seng . 
Melitta , som troede , at lutzen var borte , sad og 
bladede i hans album , som Hedvig havde taget 
fra hans stue . Pludselig trådte han ind og satte 
sig hos hende . 
« jeg har ikke taget det ! »  sagde hun og blev 
rød af flovhed . 
« desværre , nej ! »  svarede han smilende ,  « det 
tror jeg så gerne . De er ikke så ubeskeden ! » 
« altså var det dog ubeskedent ? » 
« efter deres mening , ikke efter min ! » 
« de kan dog ikke lide , at nogen rører — » 
« nej ! »  sagde han og tog begge hendes hænder 
i sine ,  « jeg kan ikke lide , at nogen rører noget 
i min stue , undtagen én — som må tage alt ! » 
Hun sænkede hovedet . 
« vil de så svare mig ? — som de har lovet ! » 
Hviskedee han ømt . Jeg har lidt meget i al denne 
tid for deres skyld over dette store uheld , har 

1^6 
ikke villet tale om mig selv , men nu kan jeg ikke 
længere holde det ud ! » 
Som i et spejl så’ hun det hele fra kaneturen , 
derefter hans ømhed i hjemmet , og dog ! 
— hun så’ et andet billede i sin sjæl , lifligere 
end alle andre og hørte en røst , god og trofast , 
som forsikrede : jeg vil vente , vente , vente ! — men 
Margrethe ! nej ! det var umuligt . 
« Melitta ! dyrebare Melitta ! svar mig ; jeg kan 
ikke længere bære denne uvished ! — » 
« Melitta ! »  gentog han . 
« der er noget , »  begyndte hun endelig ,  « som 
jeg vil sige . Der er — én hjemme i Danmark , 
som holder , har holdt af mig , som jeg — vil 
sé at glemme ! — » 
Der gik et sorgfuldt udtryk hen over hans 
ansigt . Atter stod han i sit dybeste forhold 
overfor et genfærd af en anden . Ordsproget siger , 
at brændt barn skyr ilden ; men sandheden er , 
at brændt barn ofte atter kommer i ilden . Erfaringen 
viser , hvorledes netop den samme situation 
ofte gentager sig i det enkelte menneskeliv . Det 
er ingen opfindelse af romanen , men livets virkelighed 
er ofte tusendfold mærkeligere end romanen . 
Imidlertid , han elskede Melitta om også ganske 
vist sig selv ; så han spurgte ikke , om hun kunne , 
men om hun ville glemme . 
« jeg vil ! »  svarede hun med bævende læber . 
Han sluttede hende i sine arme , og der var 
ingen ende på hans lykkelige udtalelser . 

i77 
hun ville ikke hjem , og han ville helst , at 
hun blev . 
Så aftalte de , eller rettere han foreslog , og 
hun gik ind derpå , at han en af de første dage 
tog til København for at hilse på hendes familie 
og ordne , hvad der skulle ordnes . Så snart han 
kom tilbage med de befalede papirer , ville de 
holde bryllup og gøre en udflugt til Stockholm 
på en månedstid eller to , som det behagede dem . 
En gang kun , spurgte han hende , hvem han 
var , hun ville glemme . 
« skulle vi nogensinde mødes , skal jeg sige 
det — men bed mig så aldrig mere ! »  sagde hun . 
Flan kyssede hendes øjne og svarede : 
« jeg skal elske dig , så du skal glemme ham 
— og , om det er uundgåeligt , også tåle at se 
ham  !  » 
Forynget og fornyet kom jagtjunkeren tilbage 
fra København . Han var bleven godkendt på 
det kærligste og mest smigrende af Melittas slægt . 
Oberstinden var en del bekymret for Margrethe , 
som han ikke så’ , da hun var syg . 
Melitta havde meget at spørge om , undtagen 
det ene , som lå hende på hjerte , noget om 
Bruns . Han havde åbenbart ikke hørt dem nævne , 
ellers måtte han være gået i en eller anden af 
de små fælder , som Melitta med en ægte evadatters 
snille stillede op for ham . 


u* 
aldeles storartet havde han husket at overraske 
hende med alle mulige ting , allermest dog 
med en mørkegrøn fløjls ridedragt og en allerkæreste 
lille isabellafarvet pony . 
Dette sidste bragte virkelig hendes nittenårige 
hjærte til en lille tid at glemme den hele verden , 
akkurat som hendes fæstemand glemte den over 
hende . 
Hvis han , som hin kalif , nogensinde skulle 
finde på at tælle sit livs fuldkommen lykkelige 
dage , da ville han nævne disse fire à fem inden 
vielsen . 
Et par dage efter sit første forsøg optog 
Thorvald igen planen med at rejse . 
Denne gang valgte han en mettode , som 
han ellers forsmåede , den nemlig at anføre , at 
andre , heldigere stillede end han , anså en rejse 
eller et ophold i udlandet for at være af udmærket 
virkning for en læges fremtid . 
Kun meget få gange i sit liv havde han 
tyet til denne udvej , derfor faldt det ikke den 
lille kone et øjeblik ind at være på sin post , 
ikke en gang da han kendelig generede sig for 
denne form , opdagede hun ham . Tværtimod , hun 
tog det for en aldeles overdreven beskedenhed . 
« når alle have godt deraf , skulle så ikke 
du , lille valle , have denne fordel ? Du behøver 
gud ske lov ikke at stå tilbage for nogen , ikke 

•79 
en gang ministerens søn — han har såmænd 
hverken helt eller halvt , hvad du har ! — det har 
Jonas , min egen Jonas , sørget for . Du siral rejse . 
Rejse de andre til Berlin , så rejser du til Paris , 
ja til Babylon , til Jerusalem , om det skal være ! 
Nu ville Thorvald ikke kunne undgå at tage 
af sted , Fru brun var lige som stridshesten , når 
trompeten kalder den . 
Samme dag optog hun det nøjagtigste eftersyn 
over hans i forvejen vel forsynede undertøj . 
Denne undersøgelse førte alligevel til , mærkelig 
nok , at hun begav sig til byen til forskellige hofleverandører , 
der som sædvanlig fik at føle , hvem 
tie havde for sig . 
« gud ! »  sagde hun til en sådan stormand , 
« hvad bryder jeg mig om , at den har kongens 
bifald , derfor har den sandelig ikke mit . Kongen 
ser vist ikke selv sine skjorter efter , det gør vel 
en kammertjener , som ikke er halvt så klog 
herpå som jeg , ti jeg lader mig ikke prakke noget 
på , som der er den mindste hage ved . » 
Denne fart , dette , om man så må sige , 
sammenstød på ny med verden stivede hende 
mærkværdig op . Thorvald kunne nu næsten ikke 
komme hastig nok af sted . 
Aftenen før hans afrejse sagde de alene i spisestuen . 
Hun ved det beskrevne fag overfor oberstens 
villa , ivrig beskæftiget med at sy navn på 
hans sidste tøj , som hun var  « frygterlig »  angst for , 
at han skulle få forbyttet med andres juks . 
12* 

i8o 
Fru brun så' ud over jalousiet og opdagede 
Margrethe i vinduet , bleg og sygelig . 
« gud fader , hvor den unge Fige har skæmmet 
sig ! hvor ser hun dog ud ! » 
« Thorvald kastede et ængsteligt blik derover 
og tumlede næsten tilbage , i samme øjeblik som 
oberstinden kom og fik hende bort fra vinduet . 
Hans tilstand var så lidende , at den ikke 
kunne undgå Fru brun , som tavs og forbavset 
betragtede ham . 
Der påfulgte en næsten stormende scene . 
Så alvorlig trængte hun ind på ham , at han 
til sidst , næsten imod sin vilje , havde afsløret for 
hende sine følelser overfor — Melitta . Om Margrethe 
talte han ikke . Det var ham umuligt uden 
at berøre hendes forhold juleaften  ; for ham en 
ubrødelig hemmelighed . Han antog nu ved synet 
af hende , at dette måtte have en del i hendes 
sygdom , og han' forfærdedes derover . Men en 
anden , om muligt smerteligere tanke bemægtigede 
sig ham , den , om Melitta , vidende om søsterens 
følelser , af den grund kunne have trukket sig tilbage 
— og denne mistanke steg og faldt afvekslende 
i hans sjæl . Men hvad nyttede det , hans hænder 
vare bundne , især nu med denne jagtjunker — det 
var til at blive forrykt over , men han kunne kun 
afvente begivenhedernes gang . 
O o 
og af det meste , som kan hændes en ung , 
forelsket mand , er ikke noget mere pinagtigt end 
at afvente , når der . er en medbejler med i spillet . 

i8i 
de ældre år rose sig ofte af at have lært kunsten  : 
at vente . Mon det ikke mangen gang kun er at 
søge i , at de stormende ungdomslængsler er 
sagtnede af imod livets ubarmhjærtige brydninger , 
lige som pulsen aftager , når årene tiltage ? 
Så optaget var Thorvald , at han glemte , 
hvad hans moder måtte tænke ; nu , da hans mund 
endelig var begyndt at tale , blev der åbnet for 
hans følelsers mængde og styrke . 
Aldeles betaget sad den lille kone og hørte 
efter . Havde hun haft hundrede øjne og øren , 
ville hun have brugt dem i dette sit livs højeste 
spændings øjeblikke , — ti hun så’ ind i en flunkende 
ny , hende ubekendt verden . Da hun selv 
i ungdommen var i ilden , inklusive den i bagerovnen , 
var hendes roman alligevel af en roligere 
Art , båren frem som den blev af hendes lille 
persons ubøjelige jærnvilje . 
Men hvad var dette ? 
På én vis følte hun sig til mode , som om 
hun lyttede til sin yndlingsmelodi på sit yndlingsinstrument , 
på én måde var hun næsten rasende . 
Hvorfor havde han — hendes søn — ladet fuglen 
flyve ? 
Ak , for første gang i sit liv følte hun , at 
hendes søn var han ikke , han ville da anderledes 
have forstået at lægge sit budget . 
Men at tænke sig , at alt dette var undgået 
hendes vågende øjne . Syg til døden måtte i 
sandhed salig Jonas have været , at hun havde 

i82 
været så engageret . Havde hun været en eller 
anden stor filosof eller feltherre , ville hun have 
draget mindeværdige udtog af det farlige i at 
sammentrænge sin kraft for meget på et enkelt 
punkt uden at tage de tilbørlige hensyn til de 
nærmeste fænomener . Hun så’ med fortrydelse 
og bæven , at hun havde begået en umådelig 
dumhed . Thorvalds meddelelser lagde formelig 
beslag på hendes , om man må sige , strategiske 
begavelse . 
« men gud fri mig ! »  sagde hun endelig , da 
hendes øren vare mættede lige til randen ,  « så 
rejs sporenstregs til Sverige — det er et dejligt 
land , må jeg sige ! — og få hende hentet hjem ; 
vi har , gud ske lov , nok både til hende og en 
hel familie — en uhyre familie ! , 
Thorvald , som havde sagt a , så’ til sin forfærdelse , 
at han også måtte sige b , hvor meget 
det end pinte ham , han måtte ud med historien 
om jagtjunkeren . 
Ganske sagte rejste hun sig , gik hen og 
klappede ham på skulderen ; hun havde fået en 
stor idé , og hun følte sig personlig angreben . 
« valle , »  sagde hun ,  « vil du gerne have dig 
en titel , så går jeg til — kongen ! » 
Flun var aldeles bleg på nær den røde plet 
ude på spidsen af næsen , der lyste som om den 
var et tredje årvågent øje i en fremskudt stilling , 
lige som på visse dyrs følehorn . 
« jeg har jo en titel , den bedste af alle ! » 

i83 
svarede han forfærdet , da han så’ , at han til det 
yderste måtte være på sin post overfor dette 
forfærdelige træk . Han vidste , at dersom han 
ikke fik hende overbevist , udførte hun sin beslutning , 
og han så’ i ånden hele sin prestige ødelagt , 
når det hele , lille land , hvor alle vide besked 
om hverandre , havde erfaret , at han søgte 
eller fiskede efter en titel . 
« hvad er det for en ? »  spurgte hun . 
«  doktor naturligvis  !  » 
« doktor , pyt ! det er ikke nogen titel , sådan 
som kammerråd , kammerassessor , kammerjunker 
eller kammerherre ! det lyder så net ! bedre endnu 
end jagtJunker — Junker er der såmænd ingen 
stads ved  !  » 
« jeg tror du vil ! — han fik et lyst indfald 
« véd du ikke , at ved festlige lejligheder få professorer 
og meget berømte mænd en doktortitel , 
fordi — det er så anset at hedde — doktor ! » 
Han greb et universitetsprogram og viste 
hende sort på hvidt for , hvorledes højt betitlede 
mænd vare promoverede til doctores . 
Ja —• så måtte hun jo tro det — mirabile 
dictu ! 
« hvad vil du da ? » 
« rejse , »  svarede han ,  « men jeg har en bøn 
at gøre dig , lille moder , og du skal love mig 
det — for faders skyld ! — nemlig ikke at tale 
herom til mig , så lidt naturligvis som til noget 
andet menneske . 

184 
efter adskillige indvendinger måtte hun love det , 
men så snedig var hun , at hun tænkte , hun havde 
ikke lovet at tale til Melitta selv , som om denne 
ikke hørte ind under rubriken : alle . 
Så rejste han den næste morgen med mange 
formaninger om at passe på sit tøj og på — 
sig selv , bevare begge dele for pletter , både de 
man så’ , og de man ikke så’ , at hun i himlen 
kunne være Jonas ansvarlig for ham , til han kom 
hjem , for så skulle hun nok igen selv ! 
Melitta var i begreb med at ombytte sin 
brudedragt med en elegant rejsedragt . Vielsen 
var foregået i Trolle ljungby kirke under stor 
tilslutning fra den hele egn . 
Da brudeparret agtede straks at tiltræde en 
bryllupsrejse , foretrak hendes familie at opsætte 
at besøge dem indtil eftersommeren . Alle vare 
enige i , at det ældgamle Trolle ljungby ikke 
gennem flere generationer havde sét et mere 
vakkert par og en nydeligere brud . 
Der var ikke mindre charme over den unge 
kone , da hun rejseklædt skulle tage afsked med 
gårdens besætning , som pyntede stod opstillede 
efter rangklassens strengeste love , de kvindelige 
på den ene og de mandlige individer på den 
anden side . Da hun kom , trådte gartneren med 
den belevenhed , som så mærkelig udmærker den 

£8 5 
svenske nation , gennem alle samfundslag , frem 
og overrakte hende på besætningens vegne en 
buket , sammenbunden med røde og hvide silke bånd , 
hvor efter de istemmede deres korte , rungende 
hurraer 
det smukke , festlige optog mildnede på 
afskeden fra Hedvig , som i følge sin faders bestemte 
vilje skulle blive hjemme hos tante løve . 
Som de skulle stige i vognen , svingede posten 
ind på gården og afleverede til Herren og til 
« fruen »  flere breve , som de i hast fik med , da de 
måtte ile til jærnbanen . Melitta gemte sine breve . 
Hun ville først åbne dem i jønkøping , hvor de 
ville gøre et par dages ophold . Flun var alt for 
febrilsk til at kunne læse breve , og desuden , hvad 
kunne de ikke indeholde ! 
Så brat var denne store forandring — den 
største , mest gennemgribende i en kvindes liv — 
kommet , at hun ligesom tvivlede om sig selv eller 
var kommen bort for sig selv ; hvad var hun selv ? 
Var hun måske ikke en tilbedt , misundelsesværdig , 
ung kone ! 
Havde hun ikke selv givet ham sit ord ? 
Flavde hun ham ikke kærest af alle mennesker 
på jorden ? 
Hun så’ undselig op til ham — han strålede 
af lykke og glæde . 
« nu er du min for alle , alle dage ! »  sagde 
han og trykkede hende ind til sig ,  « og jeg føler 
mig i sandhed som den rige mand ! » 

i86 
hun lukkede øjnene , både legemlig og åndelig , 
det var ikke tid for hende endnu at komme 
til noget opgør . 
Ville han spørge hende , om hun var lige så 
lykkelig , så rig ? 
Hun ville ønske , at han ikke ville  ; men det 
måtte jo komme ! — lykken måtte vel også 
komme ! hun var nu en gang ikke noget stemningsmenneske ; 
hun skulle have tid , rigtig god 
tid , foreløbig måtte hun lære at glæde sig over 
hans lykke i bevidstheden om , at den havde sit 
udspring fra hende . 
Heldigvis havde hendes mand så mange meddelelser 
fra den dobbelte levetid af hendes og 
måtte hele tiden betragte hende , at hun lidt efter 
lidt halvt drømmende gled over i hans forestillingskreds 
og således for en stund døvede sine egne , 
indre stemmer . 
På den første station forlod han hende for 
at gå ind og telegrafere til jønkøping om værelser 
til deres ankomst . 
Hun tog brevene frem , da han var borte . Et 
havde en fremmed udskrift . Nysgjærrig åbnede 
hun det . En aldeles ubeskrivelig skrift stirrede 
hende i møde . Forbavset så’ hun efter underskriften , 
Elise brun stod der . 
Hurtig fløj hendes øjne hen derover , et sted 

i87 
stod der : Thorvald er rejst . Det måtte være et 
lykønskningsbrev tænkte hun og gemte det hastig . 
Hun ville hverken have indholdet eller skriften 
gjort til genstand for noget spørgsmål . 
Ikke som en ung , lykkelig kone , der er henrykt 
over at kunne dele alt med sin mand , gjorde hun 
tværtimod den slutning : min fortid tilhører mig , 
mig alene , og han har også sin — 
« blev jeg for længe borte ? »  spurgte han , da 
han kom tilbage .  « du sér så alvorlig ud . » 
Hun rystede på hovedet , medens hun havde 
en endnu kun dunkel anelse om , at med selvstændigheden 
stod det for fremtiden på temmelig 
svage fødder for hende ; men han smigrede sig med , 
at han for første gang i sit ægteskab havde været 
savnet . 
Fru Bruns sidste samtale med sønnen havde 
givet hende så meget at tænke på , at hun forholdsvis 
let kom over adskillelsen . 
Hun havde besluttet - nu da sagen om tit 
len glippede for hende — at skrive til Melitta , 
det kunne umulig hænge rigtig sammen , at hun 
ville foretrække en enkemand , frem for hendes 
« stoute »  søn . Var han altså jagtjunker , så var 
denne doktor , og havde den første mange penge , 
så turde den sidste have lige så mange , om ikke 
flere , som han gud ske lov alle var kommen redelig 
til . Skønt Melittas handlemåde ( endnu 

188 
vidste hun intet om hendes bryllup ) var for hende 
et problem , så ville hun dop nok hjælpe lidt på 
situationen , således som de fleste damer i hjærteanliggender 
bestandig gerne ville det . Da sønnen 
derfor var borte , begav hun sig ind på hans 
værelse , tog nogle bøger , som hun syntes så' 
ud til at få forstand af , bort med sig , thi især i 
ensomheden forekom alle skeletterne hende aldeles 
gyselige . 
Med briller på næsen og et ark papir foran 
sig , begyndte hun da på dette mærkelige aktstykke , 
som tog det meste af hendes dag . Hendes 
mettode var den , at hun søgte op hvert ord , 
hun skulle bruge , for at være vis på , at det var 
stavet rigtig . Bogstaverne havde en påfaldende 
lighed med lal og stod , enten som om de vendte 
ryggen til hverandre , eller også skulle op at 
slås ; alle a’er og o’er vare runde som hjul . En 
gang imellem satte hun et umotiveret punktum . 
Selve brevet var således : 
kære , onge dame . 
Som jeg altid har synnes så got om men rejste 
bort var . Det enda ikke til sver rig men ingen 
lunde tror jeg at di skal giftes derovre som mand 
har sagt nu . Er Thorvald rejst til til Franke 
rige som holdt så meget af dem . Altid . Men 
han kommer hjem , det kan di stole på siger 
deres gamle veninde 
Elise brun . 

18g 
det varede et helt døgn , inden Melitta fik 
tid til i Enrum at granske dette ud . 
Intet under , at ordsproget fra slægt til slægt 
taler om den liden Tue , som er i stand til at 
vælte de store læs . Dette lille , ufuldkomne brev 
gjorde Melitta forfærdelig klog på hele situationen . 
Hun kunne med chevalieren i Ninon klage : 
et blik mod himlen og et fald i dybet . 
Mennesket — ja det er hans adel , vidner , 
at ubegrænset er hans sjæl : han angrer . 
I smertefulde timer kan han sno sig 
få lejet med de ord : gid det var ugjort ! 
Hvorfor giftede hun sig ? Var det af medlidenhed 
med lutzen ? Hun havde med egne øjne 
sét , at han på egnen , hvor som helst der var 
giftefærdige , unge damer , kun behøvede at kaste 
sit tørklæde . Indbildte hun sig , at han ikke skulle 
kunne glemme hende ? 
Hendes forgængcrindc var for længst glemt . 
Hendes forgængerinde ! — hun var jo nu stillet 
akkurat som hun ! 
Det var et pludseligt skrig i hendes sjæl — 
men hun vogtede sig for at føre tanken videre , 
ikke nu , ikke nu ! 
Tanker og følelser er som den nyskabte 
frugt . De fleste falde straks til jorden , andre gøre 
tilløb til at udfolde sig , men følge under forsøget 
de første ; enkelte få tilsyneladende vækst , men 
ere hule og ormstukne ; kun de færreste tage det 
op med vejr og vind , få den fornødne næring 

i go 
og blive modne — således med tankerne , så 
utallige vejres hen , mange undertrykkes og kvæles , 
kun de færreste nå at blive en frugt på et 
menneskes livstræ . 
De nygifte levede en måned i fryd og i 
hel lighed i Stockholm , stedse bevægende sig i den 
fine verden , hvor man morer , eller hvor man keder 
sig , ganske hvad man behager at kalde det . 
Altid blev hun bemærket på grund af sin store 
ynde , sin ungdom og sin naturlighed , og alt , 
hvad hun foretog sig , blev bifaldet af hendes forelskede 
mand . Hun ønskede , at hun dog måtte 
høre en dadel , i det mindste ikke uafbrudt være 
genstand for en så levende hyldest , som hun 
hverken var selvisk eller forfængelig nok til at 
kunne udholde . Hun længtes efter mindre bevægede 
dage , efter stilhed og tarvelighed , især 
efter en gang at være lidt alene — hendes mand 
veg ikke fra hende . Når de vare hjemme , sad 
han som en tavs beundrer af hende ; det trættede 
hende . End ikke nogen bog , eller noget blad 
interesserede ham , med mindre han over bladene 
kunne betragte hende . Hun fandt det kvindagtig 
af ham ikke at røbe interesse for nogen eller 
noget udenfor hendes person . 
Hun foreslog ham , at de skulle rejse hjem . 
« hvorfor skulle vi rejse  ? »  spurgte han .  « her 

j91 
har jeg dig alene , samtidig med , at jeg sér en 
hel , lille verden for dine fødder . Det første henrykker 
mig , det sidste gør mig stolt og rig ! » 
« stolt og rig ! »  udbrød hun .  « jeg væmmes 
over al min lediggang ! » 
Al sindsbevægelse havde været holdt borte 
fra disse dage , dette udbrud susede som en stormvind 
ind over dem . 
« lediggang , min elskede ? — min hustru kan 
tage livet som en baronesse , ude som hjemme — » 
« ja , men jeg udholder ikke at leve således — 
det er min natur imod . Husjomfruen hjemme skal 
skifte — jeg vil selv styre huset ! » 
Hun var lige ved at græde af hæftighed , skønt 
hun opbød al sin kraft for at synes rolig . 
Lutzen var meget bleg , og hans øjne havde 
en stærk glans . —  « kære ! derom er der ikke 
tale ! — jeg har fæstet et umådelig dygtigt 
menneske , som i ti år har ført friherreinde rosengréns 
hus . Vi må en gang selv føre hus , 
og ikke som tilforn leve i åben begravelse , » 
Svarede han og ville slå armen om hende . 
Hun snoede sig kold fra ham . 
« jeg ønsker selv at føre huset , og det krænker 
mig , at du ikke har spurgt mig — , jeg kommer 
til at dø af kedsomhed ! » 
« du har jo mig ! »  svarede han og greb efter 
hendes hånd ,  « jeg kan hverken følge dig i køkken 
eller i kælder og derfor ikke tillade dig at 
være der ! » 

i 
192 
« du gode gud , hvad skal jeg bestille ? Jeg 
er aldeles ikke selskabsmenneske og bryder mig 
ikke en døjt om alle det elegante livs tvivlsomme 
behageligheder og talemåder — jeg vil være 
noget virkeligt , gøre nogen nytte i livet ! » 
Denne hårdnakkethed afficerede ham . 
« du skal være mit dyrebare selskab Melitta 
og kan efter behag ride , male , tegne , brodere , 
musicere , tage imod folk , gøre besøg---------— » 
« du glemmer Hedvig ! »  svarede hun tørt , 
« hende må jeg dog måske tage mig af -— eller 
måske kun en gouvernante kan være det betroet . » 
« Melitta ! » 
Hans stemme lød kort og skærende , og blodet 
for ham til hovedet , men han betvang sig og 
sagde : 
« du er så ung , så ung — så vil man 
kunne alt , udrette alt , være alt ! » 
Han ville kysse hende . 
Hun vendte sig bort ; enhver tilnærmelse var 
hende imod . 
« jeg har aldrig givet mig ud for mere , end 
jeg er , eller mere end jeg kan . Desværre kan jeg 
hverken male , tegne , spille , næppe ride endnu , 
men rent ud dovne kan jeg allermindst , og jeg 
vil det ikke ! » 
Hun vendte sig trodsig om imod ham . 
Han havde sat sig og var meget bleg . Melitta 
så’ et uklædeligt , stramt smil om hans mund — 
hun mindedes dette udtryk fra ballet på Trolle 

193 
ljungby og huskede , at hun den aften ikke havde 
syntes om ham . 
« du vil slet ikke 1  »  svarede han med et lyn 
i øjnene ,  « men jeg vil ikke have , at min hustru 
skal være kokkepige og stedse have en parfume 
af stegt eller kogt over sig ! » 
Postbudet kom . 
Melitta fik brev hjemme fra , som hun forsvandt 
med ind gennem soveværelset , bag hvilket 
hun havde et lille påklædningsrum . Hér lukkede 
hun sig inde i et oprør , der ligefrem gjennemhærgede 
hendes sind . 
« solgt ! — uigenkaldeligt — for det hele liv ! » 
Det var i korthed summen af hendes tanker , og : 
det opgør , hun anstillede , var ikke til at blive opbygget 
over . Med hele ungdommens ville hæftighed 
beskyldte hun ham for at have sneget sig ind 
over hende ; billede for billede dukkede det op i 
hendes sjæl , hvorledes han havde benyttet enhver 
situation til at bringe hende i sin magt — juleaften 
ved iføsjøn — den énsomme kanetur — 
hendes sygdom ; alt , havde tjent til dette formål . 
Og hvilket formål ! en pyntedukke , et tidsfordriv , 
en sultans beundrede slavinde ! alt dette hos 
en mand , som havde levet — ikke en gang nyhedens 
interesse havde hun — ; hun var jo selv 
en afløsning ! hun , som havde begivet sig ud i 
verden for at studere livet , for at undgå disse 
forfærdelige skær ! 
Som aldrig før stod hun ansigt til ansigt med 

194 
livets virkelighed og våndede sig derover . Hele 
den bygning , hun så sindrig havde opført , ramlede 
sammen tillige med hendes ophøjede , filosofiske 
slutninger . Hun havde spist af kundskabens træ 
og var forvist fra paradisets have . Ingen gråd , 
ingen fortrydelse , ingen bøn kunne forandre dette : 
gid det var ugjort ! 
Endelig fik hun sin moders brev frem . Hun 
kunne næppe læse det for tårer . Margrethe var , 
stod der , kommen på sindssygeanstalten ved Vordingborg , 
hvor hun i flere måneder skulle gennemgå 
en kur . Dr . Brun var rejst bort , nogle 
sagde på ét , andre på to år , enkelte sagde for 
bestandig . Endvidere var Anna blevet forlovet 
med kaptajn blad og skulle om nogle måneder 
have bryllup . — flan er borte , måske for bestandig 
— mumlede hun . 
Loftet faldt ikke ned over hende , himlen lige 
så lidt . Hun var nitten år . Hun og livet 
måtte sé at komme til akkord med hinanden . 
Otte år efter var Fru Bruns ensomme villakvarter 
ikke mere til at genkende . Store kaserner 
på tre , fire , indtil fem etager , hvis man vil 
kalde de moderne , høje kældere for Stuer , have 
rejst sig alle vegne . Flaverne er solgte og udparcellerede , 
og de enkelte villaer , som endnu standhaftig 
have modstået købernes lokkende tilbud , 

195 
ligge som små , uregelmæssige tuer , et tidsspørgsmål 
kun i den nivellerende hovedstads udviklingshistorie . 
Fru Bruns polerede , pyntelige hus er 
jævnet med jorden , hendes gård og have , samt 
oberstens ejendom lige så . En forhenværende 
jysk landmand har bygget op et kvarter , højt 
og stort nok til en lille kjøbstadbefolkning . 
Fru brun tåler ikke at sé det . 
Hvis hun ikke var fuldt og fast forvisset om , 
at hendes jonas’s ånd flyttede med hende ind i 
den store , smukke gård , som hendes søn — af 
hensyn til sin praksis — har købt inde i byen , 
var hun aldrig gået ind på at fortrække . 
Oberstinden er død , obersten forflyttet til 
Jylland og gift med en meget ung dame . Tilbage 
er kun naget , som er bleven justitsråd . Hans 
villa er indesluttet på alle kanter ; men hans 
fleste sysler er i studerekammeret , og fruen , 
som i obersten har mistet sit oplivende element , 
føler sig trykket af en tiltagende korpulence og 
en livlig fremspiren af hvide hår , som hun ikke 
længere er på jagt efter , nu da hendes opmærksomme 
iagttager er andetsteds engageret . Hvorvidt 
oberstens giftermål kom hende uventet eller ikke , 
derom bevarer hun en fuldkommen diskretion . 
Justitsråden vil være den sidste til at trænge ind 
på hende ; han har i dette tilfælde indrettet sig 
for sindig . Lignende fænomener skulle — efter 
rygtet — tidligere være fremkomne , uden dog at 
, være spændte så rolig af . Tempora mutantur ! 
’3 

iç6 
dr . Brun er en mand på moden . Hans 
venteværelse — ja , han har måttet udvide det 
til to — er propfuldt af lidende medmennesker , 
hér som overalt er den kvindelige Bart i majoritet , 
specielt den yngre del , ti han er en overmåde 
behagelig læge . De gifte damer beklage sig 
over , at han er ugift , de ugifte lade til at have 
den omvendte smag , hvis man skal dømme efter 
de statistiske beregninger — men statistiken er jo 
også i mode ! — tal er noget , man ikke kan 
løbe fra , siges der ; ja , gud véd ! — i mange tilfælde 
sættes dog tallene efter et skøn ; nå , ikke 
desto mindre , statistiken leve ! det er godt at vide , 
at der er noget , man kan tro på i tider som disse . 
To små drenge , en på ti og en på syv 
år førte en aften vidtløftige forhandlinger om 
tiden . Den ældste mente , at der ikke var noget , 
man kunne tro mere på . Jo biblen , indvendte 
den lille . Pyt !_ , svarede den anden , allerede historierne 
om skabelsen er aldeles  « touelige > , vent 
til du får hr . F . til lærer i geografi ! — nå , 
indvendte den lille , så véd jeg noget , man kan 
tro på , det er den lille tabel ! her blev skeptikeren 
ham svar skyldig . 
Imidlertid , dr . Brun er på moden , det beviser 
statistiken . 
På en måde er der i den lille Fru Bruns liv7 
indtrådt et vendepunkt , som også strækker sig 
til hendes ydre . Hun er mere end soigneret , hun 
er pyntet . Altid i sort silkekjole og med en  , 

j97 
kappe af hvidt tyil med en smuk , hvid sløjfe 
under hagen ; men ingen bukler , fiskeben eller 
urfjedre hverken hist eller hér , for hun har  « ved 
gud i himlen ingen skavanker , som hun behøver 
at dække med puder eller hylstre , så hun måtte 
skamme sig for gud , for Jonas og for sig selv . » 
Hun holder sig beundringsværdig ; hun forstår den 
smukke hemmelighed ikke at ville smutte fra tiden , 
noget som den ofte ridderlig gjengjælder . 
Selv den stridige enklave ude på næsen er ikke 
bleven rødere , tværtimod ! den har bredt sig en 
smule , men er snarest lidt delikatere i farven . 
Hun taler om og citerer som sædvanlig Jonas , den 
skikkelige , rolige mand , som aldrig har haft en 
hundrededel af alle de tanker , hun tillægger ham ; 
men i virkeligheden er hele hendes tilværelse nu 
koncentreret om sønnen , hvem hun for at bruge 
et vulgært udtryk er nær ved at revne af vigtighed 
over . Kvintessensen af alle københavnske 
lægers videnskab sidder i denne søns Hals . 
Hvis hendes tanker gik udenfor hendes fødebys 
grænser  hun har ikke overskredet den længere 
end til Valby på den ene side og helsin’ør til 
den anden — ville hun have tænkt sig verdens 
lægers visdom forenet på samme sted . Som 
hun nu er funderet , er det hende overvældende 
nok at vide , at hendes søns venteværelser vrimle 
af lidende medmennesker , som han må husvale . 
I sit hjertes hemmelige lønkammer forekommer 
det hende , at han inde i sit elegante modtagelses198 


værelse er som en gud , der uddeler lægedom til 
den søgende menneskehed . Og hvilken del har 
ikke hun i dette store resultat ! 
Hvis der findes et menneske , som hun beærer 
med en slags oversigt over , hvad livet af storhed 
har beskikket hende , så er det hendes amagerkone , 
som bringer hende udsøgte rejer , radiser 
og røgede sild , og som dybt bevæget gjengjælde !hendes 
fortrolighed med et smeltende : gu—ud —d 
frue  ! til en regelmæssig rysten med hovedet . 
Hun har fulgt hende fra den lille gade til villaen 
og derfra til hendes nuværende kongeborg , og 
hun kender sal . Jonas næsten lige så godt som 
Fru brun selv . Hun er afrettet til at arrivere i 
sønnens travleste tid lige efter frokosten ; og det 
hænder , at hun kommer ind i skabcværelset , hvor 
der serveres en lille efterfrokost for hende med en 
tilsætning af en ekstra kop kaffe , når pigen er 
fraværende — for  « man er nødt til at holde på 
sin værdighed ! »  hun véd , hvilken en lidelse , 
der som en mare tynger den lille kone , den , at 
« doktoren »  ikke gifter sig , og at hun — på en 
måde ! — er skyld deri  ! hun ! — ja med Melitta ! 
Det skulle hun bare have vidst , hvad sind 
der var i den pige ; men at hun ikke ved det , er 
jo hendes grusomme dumhed , aldenstund hun ellers 
nok kan sé at skue hunden på hårene . Uudgrundelig 
er imidlertid denne søn . Han taler aldrig 
om Melitta , er munter til sine tider , tavs til 
andre , altid aktiv , altid venlig , men — udmærker 

199 
ingen ; den ene er for ham lige så god som den 
anden .  « gu-ud —d frue ! »  svarer så amagerkonen 
og ryster med håbløs sørgmodighed hovedet 
fra den ene side til den anden , medens hun 
varsomt synker en slurk af den rent ud dejlige 
kaffe . Utallige er derefter de anvisninger , som 
hun , der sit hele liv færdes op og ned ad trapperne 
og købslår ved dørene i alle  « gode huse »  , 
giver den sønderknuste , lille frue om alle de 
« øndige »  , unge damer , som hun véd på den og 
den sal , i den og den gård , i den og den gade . 
Det gør kun den anden mere hjælpeløs , for 
hun tør for sin død ikke blande sig deri . Så 
følger der gerne en fortegnelse over doktorens 
dyder , som dog almindelig ender så : men som 
sal . Jonas , så from som et lam , nej ! det er han 
nu ikke , nej ! han ligner så mig mere , det kan 
jeg nok selv sé — det er mit sind — min — 
natur ! Hér på dette punkt stirrer amagermo’er 
grundende ned i sin kop . En eneste gang , for 
et par år siden , gjorde hun et tilløb til at ytre 
noget om , at det forekom hende — at hun syntes 
— at hun — hun vidste ved gud ikke hvor ! 
Havde hørt — eller forstået , at doktorens moder 
nok egentlig var dø — — — 
« det er mig ! mig ! forstår de , de ! Madame , 
sorn har opdraget , som har — født ham — alene ! » 
Svarede den lille Fru brun med gnistrende øjne 
og skød hende ud af døren med kurven bag efter 
sig , så citroner og appelsiner dansede foran 

200 
hende ned ad trapperne . Der blev en tid et 
hul i deres møder , men savnets og vanens 
magt drog dem igennem nogle tilfældige sammentræf 
atter til hinanden , og i hvad deres forhold 
end skal times , denne Stén vil amagerkonen ikke 
mere komme til at snuble over . Og så hun 
kender sine folk ! 
Doktoren er bleven en beskjægget mand , 
hvad der gør ham mere brunet , end han var i 
sin ungdom . Han har lagt sig lidt ud , især overskuldrene , 
og hans blik har fået en rolig fasthed , 
hvad der giver ham et betydeligere og et 
tillidsvækkende udseende . Han har haft sin svimmelheds 
periode ved begyndelsen af sin løbebane , 
så hurtig , så heldig som den blev ; men hans 
gode natur , det daglige slid og hans ihærdige 
stræben efter alligevel på videnskabens område 
at følge med have en gang for alle gjort det af 
med disse forbigående lapserier . Han går fuldstændig 
op i sin Gjærning , så det er intet under , 
at hans lille , travle moder ikke kan få lejlighed 
til helt at gennemskue ham . Til lykke for hende 
er huset stort , så der er nok at tage vare på , 
når alt skal holdes , som hun vil have det holdt . 
Til træfninger kommer det aldrig mellem moder 
og søn , takket være hendes grænseløse respekt 
for  « doktoren . » 
« herre gud er du heller ikke hjemme til 
middag i dag , det er den femte i denne uge , » 
Siger hun en dag til ham med sin gamle , liden201 


skabelige stemme .  « nu har jeg unge ænder til 
dig ; jeg kan dog ikke smide sådan kostbar mad 
væk , og jeg alene — » 
« du kan jo tage med , lille mo'er ! »  svarer 
han blidt — han kan nok lide unge ænder — 
« du véd , at du er velkommen og næsten altid 
bedt med alle de steder , hvor jeg kommer , så 
spise vi ænderne til frokost i morgen . » 
Så får han en længere forklaring om , at 
hjemme er hun virkelig nødt til at blive , om ikke 
pigen ( det skarn ) skal løbe med det halve , sætte 
mad af til kusken , og gud véd til hvem ! desuden , 
salig Jonas og hun vare altid hjemme , så nu vil 
hun såmænd heller ikke løbe fra ham , for hun 
har ham , når hun går i sin egen tummerumme . 
Doktoren véd , at overtalelser intet nytte . 
« véd du , at oberst Clausen for anden gang 
er bleven enkemand ? »  spurgte doktoren sin moder 
ved frokosten på de unge ænder . 
« ih ! Du forbarmende ! har han nu også gjort 
kål på hende ! » 
« han vist ikke , »  svarede Thorvald tørt ,  « efter 
sigende var han meget forelsket  !  » 
« det er han jo alle tider — skade , at justitsråden 
lever , ellers kender jeg én — nå ! — 
som gerne ville trøste ham . Havde den stakkel 
børn ? » 
« hun døde i barselseng — jeg véd ikke , om 
barnet lever ! » 
« ja , det kan jeg begribe — naturligvis ! — 

202 
gid det arme barn må være død også , ellers 
har den da om et halvt år en stifmoder — jeg 
kender mine folk ! » 
« å , det er jo ikke sagt — nu er der jo 
voksne døtre . » 
« som om der ikke hele tiden har været det  !  » 
« ja , men de ældste vare jo gifte , »  svarede 
doktoren . 
« Margrethe er ikke gift , »  svarede fruen arrig . 
« hun er en del svag , alt for svag til at passe 
det hele . » 
« en grund mere for ham til ikke at tænke 
på sig selv og forøge sin store børneflok , den 
forlibte hane ! » 
Doktoren trak på skuldrene og roste de fortrinlige 
ænder . 
« han kunne så sende nogle af de mindste 
børn ud af landet , over til svenskerne , for hun 
har jo ingen børn , »  svarede den lille frue , dirrende 
af sindsbevægelse . 
« hvor véd du det ? »  spurgte Thorvald rolig 
og så’ fast på hende . 
Hvilken magt der lå i dette blik ! 
Den fyldte kaffekop gled hende ud af hånden , 
ned over dugen — hendes yndlingsdug — og så 
hendes mundkopper , som hun havde fået af salig 
Jonas på deres tiende bryllupsdag , just som de 
vare flyttede ind i villaen . Villaen ! ak gud ! den 
var også reven over ende , hun havde ungefær 
mistet alt ! 

203 
hele denne dag var uigenkaldelig indviet til 
sorgen . 
« hvor i al verden kan moder have hørt noget 
om Melitta ? — om Melitta ? »  sagde han halvhøjt 
ved sig selv , medens han efter frokosten lænede 
hovedet mod vinduesposten i sin stue . Måske 
en halv snes gange gentog han dette navn , og 
for hver gang fremstod en svunden erindring for 
hans betragtninger , gamle , dyre minder , hengemte , 
godt nedsyltede , men så forunderlig gribende 
trods deres ælde-------- « hvor kan hun have hørt 
det ? » 
Oberstens var borte , lige så blad . Justitsråd 
nagets så’ de aldrig . 
Han vidste ikke , at den snilde amagermo'er 
kom hos en slægtning af lutzen , hvor hun alt 
imellem opsnappede lidt til Fru brun . Det var 
længe siden , han havde tænkt så dybt på Melitta . 
Drømmenes tid var for længst forbi for ham . Han 
var et far og tredive , og hans z\rkadien lå langt 
tilbage i hans livs horisont , hans kendskab 
til den højt besjungne kærlighed , livets blomst , 
skulle ikke særlig opmuntre ham til nærmere bekendtskab . 
Tiden , så meget havde han lært , 
kunne leves uden disse stormende længsler ; alligevel 
---melitta ! 
Blot han vidste , om hun var lykkelig , og — 
ja , hendes ord og hendes øjnes sprog havde altid 
været i disharmoni med hinanden — dumhed ! 

204 
hjærtet var en upålidelig tolk for det virkelige 
livs fornuftige sprog . 
Da konsultationstiden begyndte , viste uret 
tyve minutter over tiden . Det var ikke før forekommet 
i hans praksis . Fru brun opdagede trods 
alle kalamiteter dette usædvanlige tilfælde , og 
hun grundede og grundede derover . Skulle det 
endnu en gang være •— Melitta ? Umuligt ! 
Der skulle være væddeløb på Trolle ljungby 
hede , ikke som det blev nogle år efter , da man 
endog i danske blade læste bekjendtgjørelscr desangående . 
Det var et mindre godsejer-væddeløb 
af en privat karakter , foranstaltet af nogle fornemme 
adelsfamilier , men dog sættende et par 
provinser i bevægelse . 
Herrernes samtale en måned før og en måned 
efter drejede sig om fleste , væddemål og damer 
og damernes om toiletter og heste , item om 
hvilken Greve , baron , friherre eller jægermester 
der havde udsigt til at vinde partiet og tage sig 
bedst ud . Jagtjunkeren skulle være mellem de 
optrædende herrer . Han var en glimrende rytter , 
og alle mente , at han .eller deruPder==grev deruPder==P . havde deruPder==udsigt 
til at blive sejrherre i det egentlige , det store , 
adelige løb , som det kaldtes . 
Melitta red nu lige så elegant som sin mand 

205 
og havde fået en moderne ridedragt til festen , 
da en stor del af damerne ville møde til hest . 
Det var dagen før festen . 
Melitta sad alene i det smagfulde kabinet , 
som var opfyldt med en mængde i låndarbejder 
og en kunstnerisk lille væverstol , som tydede på , 
at hun efter en større målestok havde optaget 
husfliden mellem sit ny fædrelands skikke . At 
arbejde forstå de svenske kvinder med en dygtighed 
og energi , man må beundre , hvad enten det 
er hovedet eller hånden , som må holde for . 
Melitta var unægtelig en statelig dame . Hun så' 
højere ud end før , hvad enten hun var vokset efter 
sit ægteskab eller ikke . Hun var på én gang 
fyldigere og slankere . Hendes farve , som havde 
været så blomstrende , var lidt mattere , men mere 
blændende og voksagtig , og hendes øjne langt 
dybere af udtryk . Men over hendes træk var 
der noget mat , noget koldt , noget , som på én 
gang tiltrak og frastødte , men som var vanskelig 
at komme efter . 
Derfor havde hun flere beundrere end venner ; 
hun var ikke af dem , som lade sig tage . 
Naboer og bekendte beklagede sig over , at 
de kendte hende ikke ; nogle mente , at hun var 
begrænset , andre at hun følte sig . Mange mente , 
at jagtjunkerens lykke var så som så . At han 
elskede hende , kunne en blind sé ; men hun var 
ikke til at blive klog på . Melitta anede ikke 

2o6 
halvdelen af alle de gisninger , som hun var genstand 
for . Hun levede mest i sin egen verden . 
Året efter hendes ægteskab døde lille Hedvig , 
en sorg , som næsten tyngede hende til jorden , 
og som bestandig fulgte hende . 
Dette barn var lige som det håb , hvorpå 
hun , da nu ægteskabet en gang havde fundet 
sted , havde bygget sin fremtidslykke , og i sorgen 
over tabet af hende mødtes hun første gang fuldt 
og helt med sin mand . Men da hans første , hæftige 
smerte havde lagt sig , kom han ikke mere 
tilbage hertil , og han kunne hverken forstå eller 
følge sin hustrus mørke vedhængen . 
Han var en overfladisk natur , hvis højeste 
higen var at leve et behageligt , et yppigt liv , 
en epikuræer . Han elskede Melitta trofast på 
sin måde som en del af sit eget , smukke jeg , 
hvorfor også enhver ubetydelighed angående 
hende som en kjoles façon , en krave eller 
sløjfes form og farve kunne bringe ham i affekt . 
Disse små ting kedede og trættede hende . Lige 
over for sine undergivne kunne han være opfarende , 
ja brutal . 
Efter et par Års forløb opdagede Melitta , 
at hele deres daglige liv var indrettet på en alt 
for kostbar vis . Hun talte derom med tante 
løve , da denne en gang var der på besøg , og 
blev nu vis i sin sag ; men enhver indskrænkning , 
hun foreslog , blev tilbagevist på en så bestemt 
måde , at hun opgav alle f'orsøg . Så begravede 

207 
hun sig i husfliden . Hendes væve , mønstre o . s . v . 
Kom i ry , og bestandig mere udvidede hun denne 
virksomhed også efter svensk skik til sine piger . 
I førstningen ankede lutzen herover , han tålte 
ikke , at denne sport tog sådan overhånd , at 
hun endog tog mod bestillinger . Da brusede hun 
op som aldrig før og viste ham , hvorledes hun 
bestandig var veget til side for at føje ham , men 
dette ville hun , og derved blev det . 
Men fra denne dag skete der den fo randring 
i deres forhold , at han ikke mere forholdt sig så 
tilbedende som før  ; hans forfængelighed havde 
lidt et knæk , både over at hun vedblev sin virksomhed , 
og over at hun uden omsvøb havde vist 
ham , at hun kunne have en vilje . I formel pienseende 
var hans forhold upåklageligt , hvorfor 
han næsten udelukkende havde verdens dom på 
sin side , alt tjenerskabet , som tilbad Melitta , 
absolut fraregnet . 
Ville hun have slået sig til tåls med at 
være hans forgudede sultaninde ude i selskaber 
som i det komfortable hjem — et ungt , strålende 
appendiks til hans ulastelige person — da kunne 
hun have afgivet et pragteksemplar på lykke 
uden måske nogensinde at være blevet skuffet , 
så lidt som hun ville have skuffet ham . Hundreder 
af elegante kvinder ville være henrykte over en 
sådan livslod . Men Melitta var for tarvelig og 
sandhedssøgende til at udfylde en sådan plads 

208 
med den fornemme , afdæmpede nonchalence , som 
lutzen frem for alt tilbad . 
Samtidig med at den trættende hyldest i hans 
væsen ophørte , følte hun en større ro og . mere 
velvære . Han opfattede hendes mildere optræden , 
som om hun ville indsmigre sig hos ham , hvorfor 
han forskansede sig i en lidt fornærmet tilbagetrukkenhed , 
ikke fordi han ville støde hende bort , 
men fordi han ville vænne eller tvinge hende til 
bestandig større tilnærmelser . Men da disse udeblev , 
var afstanden imellem dem noget uddybet , 
og hans stilling blev en lignende som i hans første 
ægteskab kun med den forskel , at han aldrig 
havde nogen anledning til at tro , at nogen anden 
mand stod imellem dem ; ti aldrig udmærkede hun 
nogen , skønt hun , smuk og feteret , som hun var , 
havde mangen en fristelse dertil . Aldrig talte hun 
om tidligere dage , så det kunne forurolige ham , 
aldrig ønskede hun at tage til København , så 
hvad der havde været , måtte være forvundet . 
Derfor var hans ægteskab med Melitta absolut 
langt lykkeligere end det foregående , og lidt efter 
lidt levede han sig ind i den forestilling , at ingen 
kvinde , specielt ikke Melitta , i længden kunne 
tåle at blive alt for tilbedt . Denne anskuelse udført 
i praksis gjorde hende livet lettere . På én 
vis var hun beundringsværdig i sit forhold til 
ham . Hun holdt alt borte , som hun vidste ville 
volde ham ærgrelse , var jævn og ligelig i sit 
humør og tog altid først hensyn til ham ; så’ 

209 
han aldrig nogen jublende glæde , han så’ heller 
ingen dyster , forgrædt hustru . Livet gik sin jævne 
fart for vind og vove , ingen storme eller tårnhøje 
bølger trængte dem . Og når — bestandig 
sjældnere — nogle ungdomserindringer med sine 
stormende længsler trængte ind på hende , arbejdede 
hun sig ærlig og i Enrum bort fra dem . 
Og skønt hun bestandig klarere så' hans egenkærlighed 
og hans overfladiske glimrelyst , følte 
hun sig så taknemlig imod ham for de rolige , arbejdende 
dage , han uden indsigelse lod hende 
nyde , at hun imellem antog sig for at være fuldkommen 
lykkelig , så lykkelig som lavet måske 
tillod nogen at være . 
Sin familje så’ hun næsten aldrig . Hendes 
fader , søster og svoger havde en gang besøgt 
dem og været henrykte over hendes hyggelige 
hjem og elegante mand . Margrethe skulle flere 
gange have besøgt dem , men kunne aldrig undværes 
i hjemmet , hvor hun aldeles gik op i at 
være en moder for de mindre søskende . Hendes 
ungdom var gået under i hendes lange sygdom , 
men hendes sjæl var vokset frem , så hun med 
glæde og alvor gjorde hjemmet godt og hyggeligt . 
Og hvis den lille Fru brun kunne sé obersten , 
ville hun sikkert have sagt , at nu endelig havde 
han da udraset , det var på tiden ! medens sandheden 
var den , at alt det gode og dybe hos ham 
virkelig gennem sorgerne endelig havde fået 
overtaget i hans sjæl . Det er ikke alle menne- 


210 
sker givet hverken verdslig eller kristelig at komme 
med i den travle dags første timer ; men den 
ellevte kan være betydningsfuldere end alle de 
andre . 
Melitta sad alene i sit kabinet . Ilendes flittige 
hænder hvilede i hendes skød , og hun så’ ud , 
som om hendes tanker vare gåde ud på en 
lang vandring — ja virkelig , hun havde en fornemmelse , 
som om alt var gået i stå , som hun 
ikke kunne trække vejret , som om det var umuligt 
at få hast på alle de mange timer , dage , år , 
hvoraf tilværelsen består . Hun så' sig i ånden 
på det store ocean — livets ocean — drivende 
om for vind og vove , ti trods sin tilsyneladende 
sikre havn , enkelte øjeblikke , men aldrig som i 
dag ! følte hun sig alene , som den , der ikke har 
varmende lue for sin sjæl , kan føle det . Hun 
var ikke religiøs nok til fuldt ud at hvile i den 
evige kærligheds skød , og hun var ikke verdslig 
nok til at lade fem være lige og lade stå til . 
Det var på denne dag årsdagen for lille 
Hedvigs død . Hendes øjne fyldtes med tårer 
ved tanken om , hvor stor hun nu ville have 
været , om hun havde levet — hvis huset dog 
havde genlydt af hendes lette trin og barnlige 
latter , hvis — ja hvis ! hvis ! 
Hun tog begge flænder op om hovedet og 
tænkte efter — bestandig længere tilbage — , til21 

i 
bage over oceanet gled hendes tanker , tilbage 
indtil hun kom til den smilende ungdomsstrand , 
hvorfra hun en gang var drevet ud , hvorfor ? Ak ! 
Hvorfor ? Ordene om afløsning o . s . v . vare den 
første , den egentlige grund , den lille Tue , der 
havde væltet hendes lykkes læs lige så sikkert 
og ødelæggende , som det så ofte sker med de 
små tuer ved de store begivenheder ude i den 
vide verden . 
Døren gled op , uden at hun hørte det , og 
hendes mand trådte ind . Han var stærk gråsprængt , 
men som altid moderne og soigneret . 
1 lans ansigtsfarve var forunderlig gulskjoldet , og 
han så’ svag ud . 
I lan studsede kendelig ved at sé hende så 
fordybet , og et øjeblik var han i tvivl , om han 
atter skulle gå , men betænkte sig og gik hen 
og satte sig hos hende . 
Hun var så langt borte ved sin fjerne strand , 
at hun gav et udbrud af overraskelse og rødmede 
dybt hun var ikke den , som ellers gav efter 
for drømme . 
« hvad tænker du på ? »  spurgte han og lagde 
armen om hende .  « er det på festen i morgen ? 
Jeg hører , at friherre cederfelt deltager med i 
adelsløbet , ridende  « Hellas »  — det er storartet , 
at han tør stole på hendes forben efter de 
skuffelser , hun har forskaffet ham . Jeg påtager 
mig at ride ham sønder og sammen i de første 
hundrede metre .  » 
» 4* 

« der fandtes næppe det i verden , som i øjeblikket 
var hende fjærnere end alt dette ; men som 
altid satte hun sit eget til side . 
« jeg kender ikke  « Hellas »  ! »  hendes stemme 
lød mat . 
« snak om en ting ! Du så’ den i fjor ved 
ekefors - - det var den , som blev sky nede ved 
møllerne ! » 
« ja så ? » 
Hvad er der i vejen ? Er du ikke rask ? » 
Spurgte han igen . 
« jo , meget rask ! jeg forsikrer dig ! » 
« det forekommer mig , at du endog har grædt . 
Melitta , hvad kan det være ? » 
« det er i dag lille Hedvigs dødsdag — jeg 
tænkte på , om hun nu havde levet — og------------• » 
« herregud ! »  mumlede han ,  « er det i dag , ja 
det kan jo ikke nytte altid at sørge derover . » 
Der blev en pause . 
« hvordan kan det være , at du ikke prøver 
din ridedragt , sæt at der var noget i vejen ? » 
Spurgte han lidt efter . 
« å , den passer nok ! » 
« det er ikke sagt . Du må virkelig prøve 
den . Du er dog vis på , at den er , som den 
skal være , så den ikke bliver fordunklet af nogen 
andens ? » 
Altid denne jagen efter at være den første — 
han vidste dog , hvor det trættede hende . 
« hvis jeg ikke vidste , at det var dig imod , 

213 
tog jeg langt hellere min gamle ridedragt på , 
den er i mine tanker mere end smuk nok — allerhelst 
blev jeg hjemme ! »  sagde hun . 
« ja så ! - det er ikke meget opmuntrende 
for mig , må jeg sige ! »  svarede han og ville rejse 
sig . 1 lun holdt ham tilbage . 
« tro mig ! , sagde hun ,  « jeg har ikke til hensigt 
at ville bedrøve dig , men — det træffer på 
en kedelig dag — jeg var bedrøvet — »  , og hun 
lagde sin blomstrende kind ind til hans . 
Hans overraskelse røbede , at hendes kærtegn 
just ikke vare meget hyppige . 
« min egen Melitta ! -- kan du ikke forstå , 
at jeg vil have , at alverden skal sé , hvilken en 
nydelig skat , jeg har ! »  sagde han og kyssede 
hende ømt . 
« hvis jeg nu var grim , ville du da holde lige 
så meget af mig ? »  spurgte hun lidt koldt , det 
var altid og altid den samme historie . 
Han trak på skuldrene og sænkede hovedet . 
Hun så’ vist på ham og blev slået af hans 
gulblege farve . 
Du spiste heller intet i dag til frokost ! » 
Sagde hun ,  « og du sér virkelig syg ud . » 
« jeg har det meget godt , »  svarede han oplivet ; 
 « men jeg ville ønske , at du også ville 
glæde dig til i morgen . » 
« jeg skal forsøge derpå ! »  svarede hun med 
et træt smil . 
« du vil komme til at sige spa’er to til dem 

214 
alle ! jeg liar også sørget for tømmer til os af 
samme farve som vore ridedragter — , så det 
er en dyr historie ! » 
« hvor det er urimeligt ! »  sagde Melitta misbilligende 
og rejste sig . 
Hun drev atter på det store livs ocean for 
vind og vove — — bedre var måske en rigtig 
storm , i fald det skulle komme dertil ! 
Det var en offentlig hemmelighed i borgerstuen 
hos lutzens og på Trolle ljungby , at 
troldene havde puslet i mange nætter under 
maglestenen . En underforvalter havde' en aften , 
da han red fra kroen , tydelig hørt en fløjtes 
toner , men da han ville sætte hesten i galop 
for at ride efter lyden , hørte han en skraldende 
latter og straks væltede tunge , tætte tåger ind 
over ham , så at man næsten hverken kunne sé 
himmel eller jord . Iføsjøn kogte og boblede , han 
havde hørt det ved maglestenen  ; men aldrig så 
snart kom han derhen , før den lå spejlblank og 
stille , og tågerne vare forsvundne ; men han 
bandte tusinde djævle på , at han med sine egne 
øjne havde sét troldeborgen illumineret nede på 
den dybe bund . Noget ville der ské  ! noget fælt ! 
Væddeløbsdagen oprandt klar og smuk . Alle 
valfartede til Trolle ljungby hede , store og små , 
unge og gamle , fornemme og ringe ; til vogns , 

2t 5 
til fods , til hest gik strømmen , ganske som til 
de store væddeløb , hvor talrige repræsentanter 
for verdens største folkeslag sætte hverandre 
stævne . 
Alle de fornemme herskaber vakte al den 
opmærksomhed , kritik og diskuteren , de kunne 
vente sig ; jagtjunker lutzen med frue vakte særlig 
opsigt , da de langsomt kom ridende på deres 
prægtige heste , iklædt de fejlfri dragter . 
Der gik en beundrende , dæmpet mumlen igennem 
rækkerne ; det måtte fryde lutzen ind i 
sjælen , hvis han ikke havde haft en dæmper på 
sig . Han var ikke rask . Længe havde han bekæmpet 
et tiltagende ildebefindende , hans læge 
enten ikke var eller ikke ville være klar over . 
Kort før de skulle ride , var han lige ved at besvime ; 
men ingen magt kunne holde ham tilbage 
fra væddeløbet . 
Melitta var bekymret , men havde sikkert aldrig 
været smukkere . Hun så’ åndsfraværende 
på hele denne tummel og alt det brogede liv , 
og det var alt det , at hun kunne tage sig sammen 
til at tale fornuftig med de utallige , som kom og 
hilste på hende . 
Hun så’ omtrent hele den fornemme verden 
fra deruPder==ballet På deruPder==Trolle deruPder==ljungby , og deruPder==grev deruPder==P . var en 
af de første til at gøre hende sin beundrende opvartning . 
Tiden havde just ikke været ham bcvågen , 
eller han havde trukken for stærke Veksler 
på den ; men desto mere forstod han at vurdere , 

hvor den havde kærtegnet hende . Han lagde 
ingen skjul på sine tanker , men mindre end 
nogensinde var Melitta oplagt til at høre efter ham 
eller nogen anden . Hun havde den samme kvælende 
fornemmelse som i går . 
Det første løb begyndte . Lutzen deltog . I 
det han satte af sted , tilkastede han hende et 
fingerkys . Næppe et minut efter — alt stod i 
en støvsky -- blev der forvirring , råben og 
skrigen . 
Lutzen var faldet af hesten og lå besvimet 
på jorden . En forfærdelig forvirring påfulgte . 
Endelig kom Melitta frem , just som et par læger , 
der iblandt deres huslæge , havde fået ham båret 
bort og bragt til sig selv . 
En halv snes minutter efter var hun sammen 
med sin mand og lægen i en lukket vogn på 
vejen hjemad . 
Da han var blevet bragt til sengs og undersøgt , 
erklærede lægen , at faldet ikke var videre 
skadeligt . Selv følte han sig så vel , at han ville 
stå op og ile tilbage til væddeløbet , hvad lægen 
dog bestemt satte sig imod . 
Efter denne hændelse fik lutzen af og til 
ængstelige anfald og faldt kendelig en del af ; 
da lægen intet videre ordinerede , trængte Melitta 
ind på sin mand , at han måtte tage enten til 
Stockholm eller til København og tale med en 
anset læge . 

2 .ï7 
« så vælger jeg København ! »  sagde han 
bestemt . 
« som du vil ! blot der bliver gjort noget ! » 
Svarede hun ,  « for dette er ikke til at holde ud . » 
Rejsen blev da bestemt . Melitta ønskede , at 
hun kunne blive hjemme , derom ville han intet 
høre . 
Tante løve blev forskreven , og de toge af 
sted . 
Fru brun havde næppe fået kaffen lavet , da 
Thorvald trådte ind og satte sig ved bordet . 
Hun sendte ham det ene stjålne øjekast efter 
det andet , da det var hende ubegribeligt , at han 
kunne komme så tidlig — et kvarter før han 
plejede — , at han kom sent , var der intet at sige 
til , men tidlig , det begreb hun ikke ! 
« er der noget vejen ? »  spurgte hun og så’ 
spejdende på ham . 
Med hvad ? »  spurgte han forundret . 
« sé på klokken , der er  -— » 
I det samme ringede det på døren , og pigen 
meldte amagerkonen . 
» Hvad går der af tiden , af klokken , af alting 
i denne dag ? »  vrissede hun og hoppede ud 
for at tildele sin fortrolige en drøj og meget velment 
irettesættelse for en slig utidighed . 
« hvad skal det betyde , må jeg spørge ? »  be2l8 


gyndte hun allerede i entréen , men hurtig lagde 
den tiltalte hovedet på siden , og idet hun blinkede 
på en aparte måde , sagde hun : 
« gu—ud—d frue ! — hvem skulle tænke 
det ! de er her , begge to — de kom i forgårs , 
og så skyndte jeg mig straks herop ! » 
« hvem er her ? — nar mig ikke , siger jeg ! » 
Svarede fruen strengt .  « hvem er her , spørger 
jeg endnu en gang ? » 
« fruen fra Sverige og hendes mand , kære 
frue ! » 
Med et jærntag greb hun om amagerkonens 
arm og sagde heftig : 
« hvad er det for — vås ! siger jeg . Hvor 
har de hørt det ? Pas på ! at de ikke kommer 
med røverhistorier ! tag dem i agt ! tag dem i 
agt ! » 
Hun så’ på hende med frygtelige øjne — 
sal . Jonas ville ikke have vovet at møde dem — , 
men det var klart , at den pågældende havde rent 
brød i posen . 
« jeg ønsker aldrig at komme fra dette sted , 
hvis det ikke er den rene sandhed , »  begyndte 
amagermo’er med en af forurettelse rystende 
stemme . 
« det er godt ! »  svarede den anden formildet 
og skubbede hende ind ad døren foran sig til 
skabeværelset .  « vent her , siger jeg , til jeg kommer , 
og jeg kommer snart ! »  da hun havde lukket 

219 
døren forsvarlig for sin forurettede veninde , ilede 
hun ind til sin kaffekande og sin søn . 
Men hun var så forfjamsket , at hun skænkede 
kogende vand i koppen i stedet for kaffe og opdagede 
først fejltagelsen , da sønnen forbavset 
spurgte , hvad det skulle til ? Det var for ham et 
fænomen . 
« er du ikke vel ? »  spurgte han med sit skarpe 
blik stift rettet på hende .  « du sér så ophidset 
ud  ! 
« ophidset ? »  gentog hun med en tvungen 
latter .  « hvad skulle det være af ? Ophidset ! 
Nej  ! det må du da endelig ikke indbilde dig , at 
jeg er det kunne virkelig ikke falde mig ind 
— — nej ! — jeg er fortumlet , fordi alting går 
så akavet i dag , det er det hele ! » 
« bryd dig dog ikke derom ! svarede han godmodig . 
 « jeg troede , at du netop blev glad , når 
jeg kom tidlig hjem ? - for resten ville jeg 
meddele dig , at jeg har taget ferie ved hospitalet 
og rejser om en halv snes dage til Paris . Vil 
du med ? » 
Thorvald havde ventet , at han som sædvanlig 
skulle have en hel formaning om det urigtige i 
at rejse ud af landet — for måske at falde mellem 
røvere eller komme i anden dårlighed i 
fremmede , ville lande — , når man her hjemme 
havde steder nok , hvor man kunne hvile ud ; men til 
hans forundring havde hun ikke et eneste ord at 

220 
indvende . Det var næsten , som han ikke kunne 
komme hurtig og langt nok bort . 
Han forstod ikke , hvad grunden kunne være , 
især da det var åbenbart , at hun havde en forfærdelig 
hast for at få ende på frokosten ; ellers 
var det ham , som næsten aldrig kunne få den 
sluttet . 
« mit grå tøj hænger vel herinde i skabet ? » 
Spurgte han , idet han gik fra bordet og stilede 
hen mod entréen for at komme til skabe værelset . 
« gå ikke derind ! gå ikke derind ! »  skreg 
den lille kone og stillede sig mellem ham og 
døren . 
« men hvorfor i alverden må jeg ikke gå 
derind ? » 
« der er — der er -- fuldt af dun ! »  skreg hun . 
« af dun ! »  — der var ikke noget inden døre , 
han var mere angst for . Han kendte fra sin 
barndom denne proces , når hun rystede dunene 
ud for at vaske vårenc ; både han og hans fader 
vare da i et par dage lige som husvilde , fordi 
hun endevendte alt af frygt for , at et fnug af 
fjer skulle have lagt sig hist og her .  « hvor kan 
det falde dig ind på denne tid og hér lige ved 
hovedindgangen ? »  sagde han meget misfornøjet . 
Til tykke både for ham og for hendes iltre 
sind léd hun store kvaler over denne forsætlige 
usandhed , ellers , hvis det havde været sandt , ville 
han have fået et register , om han nogensinde 
havde sét et dun , hvor det ikke hørte hjemme . 

221 
om han havde oplevet , at man fra hendes hus 
havde båret noget ud med sig , man ikke kunne 
være bekendt . Om----------ja det er uberegneligt , 
hvad for samvittighedsspørgsmål han ville have 
fået  ; men nu lød parolen : 
« du kan være rolig — du kan være så rolig , 
valle ! jeg véd , hvad jeg gør , og om det var 
kongen , skulle han ikke få så meget som så 
bort herfra med sig ! — hér gjorde hun en bevægelse 
med flænderne og læberne , som enhver 
scenekunstner kunne have misundt hende med 
et skuldertræk og en formørket pande 
forsvandt han ind i sine værelser , hvad hun aldrig 
ville have tilladt , hvis hun ikke var nær ved 
at forgå af spænding over de nyheder , som 
ventede hende , og det var alt det , at hun i sine 
tankers lønkammer kunne få ko til at meddele 
sig til Jonas , hvor svært det var for hende at passe 
på , aldenstund hun nu måtte være ansvarlig for , 
hvorledes hun brugte sine øjne ; hun og deres 
elskede barn havde undgjældt nok for hendes 
blindhed forrige gang , da det pigebarn rejste sin 
vej for næsen af dem . 
Endelig ringede den første klient ; ellers var 
hun utilpas nok over , hvor ubeskedent nogle altid 
kom rendende for at være først til at styrte ind , 
så de næppe undte doktoren at få sin smule kaffe i 
den rigtige fiais . Men i dag , hvilket mildt smil 
fik denne første ikke , uagtet hun var en af dem , 

222 
der sikkert ikke fejlede det mindste , men alene gik 
for at kokettere med doktoren . 
Forløsningstimen slog for Fru brun og hendes 
veninde ; for den sidste i skikkelse af frihed - eftersom 
nøglen havde været omdrejet , for at fangen 
ikke skulle echappere — endvidere en kontorkop 
kaffe med tilbehør og et glas portvin , og 
for den første i skikkelse af lindring for denne 
nagende uvished , i hvilken hun havde tilbragt den 
sidste halve time .  « nå ! kom med det ! — alt , 
hvad de véd ! — forstår de ? »  sagde Fru brun 
febrilsk og lod , som hun ikke bemærkede den 
andens lidt forurettede udseende . 
« husjomfruen i nr . 18 har med sine egne 
øjne sét dem , det er bestemt ! og hun sagde , at 
fruen var smuk og forfærdelig fin i påklædning , 
men frastødendes og kort ! » 
« det har hun nu lært derovre ! »  svarede Fru 
brun og nikkede med hovedet ,  « for jeg kan sige 
dem , at hér hjemme var hun det ikke , nej , hun 
var det ikke ! — hvad mere ? » 
Hun ville såmænd ikke en gang bo i nr . 
18 , hvor de havde lavet det grulig fint til hende . 
Nej  ! det var lige som ikke godt nok . Hun ville 
være på hotellet med sin kammerjomfru , selv om 
jagtmesteren — » 
Jagtjunkeren ! tal ordentlig , menneske ! »  rettede 
Fru brun med det livligste farvespil ude i 
spidsen af næsen , hvor alle hendes sindsbevægelser 
mest synlig præsenterede sig . 

223 
nå ja , jagtjunkeren skulle måske ligge 
på hospitalet — — 
« på hospit—alet ? »  skreg Fru brun og greb 
sin veninde om fiåndledet , så de dejlige 
kopper på et hængende hår vare ved at gå i 
gulvet . 
« gud—d frue ! Jagtmesteren — — » 
« jagtjunkeren ! »  skreg Fru brun og ruskede 
venindens arm — den lille næsespids var skarlagen . 
« nå , jagtjunkeren er nok dødsens ! » 
« hvad siger de ? svarede fruen og sank om 
på en stor rejsekuffert . 
Ja ! »  nikkede amagerkonen og sank langsom 
og højtidelig den sidste slurk kaffe .  « skulle 
fruen ikke tage sig lidt dråber ? — hoffmannsdråber , 
fruen sér skrækkelig dårlig ud ; men 
disse dråber hjælper straks ! » 
« vrøvl ! hvad skulle det hjælpe for sindsbevægelser » 
— hun levede atter op ved denne appel , 
hun var for længe siden begyndt at gå sin søn 
efter i faget .  « hoffmannsdråber , det juks ! det 
kan måske være godt nok ved en kaffesladder ; 
men for sindsbevægelser ! — nej , det er ikke været , 
de befatter dem med at give råd for ekstra tilfælde . 
— men er de nu ganske vis i deres sag 
om jagtjunkeren ? »  tilføjede hun med øjnene rettede 
på amagerkonen , som om hun ville sé durch 
igennem hende . » 
« fruen kan stole på mig . Jomfruen i nr . 

224 
18 har tjent herskabet i 11 år , og hun kender 
mig til bunds  » 
« er — er fruen — jeg mener den svenske — 
meget bedrøvet mon ? »  spurgte Fru brun . 
« det véd man jo ikke ! »  svarede amagerkonen 
og snærpede munden sammen på en hellig måde . 
« menneskene er jo forskellige , den ene har det 
på én , den anden på en anden måde ; men hun 
taler nu allenfals ikke om noget og er temmelig 
stiv og stolt . 
« hvor bor hun ? »  spurgte fruen . 
« få kongens Nytorv , i det fineste hotel , og i 
går var de til — doktor ! » 
« doktor ! og så kom de ikke her ? Det er 
såmænd værst for dem selv ! »  svarede Fru brun 
med foragt og hævede brat avdiensen . 
« hvad siger så froféssoren ? »  spurgte Melitta 
sin mand , da han vendte tilbage fra sit besøg hos 
lægen . 
Han så’ træt ud . 
« ikke noget videre andet , end at jeg skulle 
styrke mig , more mig som jeg har lyst , drikke 
vin — kort sagt , aldeles intet ubehageligt , så jeg 
har jo grund til at lovprise min doktor ! » 
« det er mærkeligt ! »  svarede Melitta ,  « så 
kunne vi jo for den sags skyld være blevne hjemme  ! 
— talte han om , at du skulle rejse ? » 

22 5 
—  « ja , hvis jeg havde lyst — det var ikke 
nødvendigt .  » 
« skal du da slet ikke medicinere ? spurgte hun . 
« jeg fik kun en recept for ildebefindende »  , 
svarede han . 
Melitta fandt det besynderligt , men foreslog , 
at de så toge hjem igen , hvor der på denne 
årstid jo var langt friskere og behageligere , hvis 
de da ikke — siden de vare her — skulle konsulere 
en anden læge ? 
« ja hér på hotellet siger alverden ! »  svarede 
han oprømt og begyndte at gå op og ned ad 
gulvet  « at jeg skal gå til overlæge brun , en 
ung mand , som skal være umådelig dygtig — jeg 
bør dog vist forsøge det ! » 
Melitta blegnede  ; hun kunne ikke fremføre et 
ord . Denne mulighed var ikke faldet hende ind . 
Kunne han være nået så vidt ? I mange tider 
havde hun ikke tænkt på ham , vidste aldeles intet 
om ham , og hun ville være fortvivlet over at mødes 
med ham . 
Hvorledes skulle hun dog forhindre denne 
konsultation  ? 
Der kom nogle visitter , bekendte af hendes 
mand , senere kørte de ud , det var hende ikke 
muligt at optage den tråd igen . Desuden , hvad 
skulle hun sige ? 
Den følgende dag kom lutzen hjem til hotellet 
henad kl . 2 . Hans ansigtsfarve var friskere , 
end hun længe havde sét det , og med livlighed 


226 
fortalte han , at han kom fra dr . Brun , en superb , 
ung mand , som ville være hér om lidt . 
Kort efter var Melitta forsvunden  ; hun var 
gået ud ,  , sagde den unge pige , som de havde med 
på rejsen . Lutzen var såret over en sådan 
ligegyldighed , det lignede hende aldeles ikke . 
Samme dag kom Thorvald meget sent hjem 
til middag , så sént , at det var den lille Fru 
Bruns bestemte piensigt at påtale det , men straks 
hun så’ sin søn , var der noget over ham , som 
hun — uden at kunne forklare det — følte ud i 
sin ryg , og forholdsvis blid gav hun sig til at 
øse den fortræffelige hønsekødsuppe op . 
Han spiste så lidt , at hun følte det som en 
personlig fornærmelse , eftersom suppen ikke alene 
var god , men ekstra . Således var hun ikke vant 
til at blive behandlet ! det gik ikke bedre med 
eftermaden , og med ét brast hun i gråd . 
« men hvad er der i vejen , lille mor ? » 
Spurgte han snarere bedrøvet end forbavset . 
Som en ustandselig strøm væltede ordene ud 
over hverandre , om god mad — forfærdelig umage 
— ingen påskønnede — sal . Jonas o . s . v . 
« ser du da ikke , at jeg er bedrøvet , moder , 
at jeg — kom ! —å , lad os gå ind i min stue ! » 
Sagde han resolut og rejste sig . 
« så ! sæt dig nu her på sofaen og lad os 

227 
tale sammen , så skal jeg fortælle dig — »  begyndte 
han , da han havde fået hende placeret ; 
men i et nu var hun oppe , fløj hen til døren og 
råbte ind i spisestuen til pigen :  « rør ikke bordet ! 
Lad maden stå , til jeg siger , at den må 
tages , jeg kender , hvorledes det ellers går ! » 
« herregud mor ! »  sagde doktoren og trak 
på skuldrene ,  « lad dem blot spise , hvad de vil ! » 
« hvad de vil ! — ikke for alt i verden — — 
han så’ , at det trak op til uvejr og begyndte 
hurtig  : 
« jeg har været på et tungt sygebesøg henne 
på hotel d’angleterre hos jagtjunker — 
« lutzen ! »  supplerede hun så interesseret , at 
der ikke var noget til hinder for , at pigen nu 
godt kunne løbe med al maden .  « du har været 
der ? Du har virkelig været der , Thorvald ? » 
« véd du ? »  spurgte han forbavset ,  « at de , at 
han er her i byen ? » 
« spørg mig ikke ! spørg mig ikke ! siger jeg 
— — ja vist véd jeg det ! » 
« har du sét hende ? Hvordan sér hun ud ? » 
Busede det ud af ham . 
« har du ikke selv sét hende ? »  spurgte hun 
næsten skælvende — det begyndte at gå ud over 
hendes horisont . 
« jeg har kun sét hendes mand , en meget net 
mand , ikke desto mindre har han en håbløs 
sygdom . » 
« hå—åb —løs ? Hvad fejler han da ? Og 
15* 

228 
hun var ikke en gang hjemme — den stivnakke 
 !  » 
« moder ! » 
Han sagde kun dette ene ord ; men det var 
i den tone , som hun i mange år nu havde haft 
respekt for , og nu begyndte hun at fortælle op 
om , at hun havde hørt , hun var kold og stiv af 
folk — som havde sét hende — — — 
« hvor i verden kan du have hørt det ? De 
ere først komne for et par dage siden . Hvem 
har sagt dig — ? » 
Det var ikke således at slippe fra ham , når 
han for alvor ville noget ; desuden , hun var bange 
for , at han så skulle sætte hende udenfor situationen 
ved intet nærmere at fortælle hende . Der 
var ikke noget at gøre , hun vovede amagerkonen , 
og ud måtte hun med sproget lige til — dunene . 
« nå således ? »  sagde han , alt for klog dog 
til at lade sig mærke med , hvad han tænkte . 
« og så tror du straks dette ? Men nu skal jeg 
dog sige dig , hvorledes sagen er  ; jagtjunkeren 
har en indvendig svulst , som ikke kan opereres . 
Hans humør må være meget forskelligt , og han 
vil rimeligvis til slut komme til at lide store smerter . 
Det kan være forbi om uger eller måneder , 
men det kan også trække ud over år og dag , ja 
endnu meget længere . Jeg antager ikke , at hun véd 
det ; men hun må vide nok til at være alvorlig 
og stille , desuden , hun har jo altid været tilbage- 
holdende . » 

229 
« nej , Thorvald , ikke altid har hun været det . 
Da hun sidste gang var hos mig , da hun kyssede 
mig — — ja ! det gjorde hun ! — » — 
« moder ! »  hans stemme var så smeltende 
blød ; men han stod med ryggen til hende og 
så’ ud af vinduet .  « du kan bedst tænke dig 
ind i den ængstelse , hun må føle ved at sætte 
dig i hendes sted , tænk — hvis det nu havde 
været — mig ! » 
« gud forbarme sig ! »  sagde hun og slog hænderne 
sammen , medens hun græd lydelig-------------jeg 
vil gå hen til hende , Thorvald ! — ja , det 
vil jeg det er ikke mere end billigt — — hun 
har dog altid været mit eget hjærtebarn — hun 
har jo ingen moder og for den sags skyld heller 
ingen fader , som det er været at tale om — — 
allerede i morgen vil jeg gå — » 
« det kan du ikke ! »  svarede Thorvald myndig , 
« man kan ikke således vælte sig ind over en 
fremmed , fornem dame , desuden er der ikke spor 
af grund til at forskrække hende med at tale til 
hende om hans sygdom eller dens beskaffenhed . 
Hun må ikke vide noget derom . » 
« valle ! kan du virkelig ikke gøre det mindste 
for ham , kurere ham ? » 
« mindre end intet ! » 
Hermed greb han sin ilat og gik . 
Kaffen ! råbte hun efter ham ; men væk var 
han ! sorgfuld stod hun ! 

23° 
lutzens sygdom ytrede sig for lians omgivelser 
mest ved , at han var pirrelig , hvorved egenkærligheden 
trådte stærkere frem . 
Et øjeblik lagde han planer for hele sommeren 
og vinteren med , som han mente , at de kunne 
tilbringe i syden ; næste øjeblik mente han , at de 
måtte tage hjem og hellere gå til Stockholm . 
Snart var Melitta for alvorlig , snart ikke alvorlig 
nok . Hundrede gange om dagen spurgte han 
hende , hvorledes han så’ ud  ? Om hans udseende 
var sygeligt ? Om hun fandt ham hæs ? Om hans 
stemme lød naturlig ? Hvad folk mente ? Hvad 
doktoren • - - — det var rent utåleligt , at hun 
ikke havde sét doktoren . Hvorfor hun aldrig var 
hjemme , når han var der ? 
Og , skønt han ville skjule det for hende , 
vidste hun jo meget vel , at hans pengesager vare 
derangerede ; men så snart hun talte om , at de 
skulle indrette sig mere tarvelig , blev han vred 
og fortalte om alle de penge , han skulle arve , 
når hans gamle onkel på Lolland døde ; den 
historie fik hun altid . 
Melitta tænkte , at hans pirrelighed ville gå 
over , når de kom hjem , og han igen kom i virksomhed . 
Hvor febrilsk var hun ikke også selv , 
især siden dr . Brun var bleven kaldet . Hun 
hadede tanken om at sé ham , eller hun ræddedes 
derfor . Tænkte han , at hun havde anbefalet sin 
mand at konsulere ham ? 
Heldigvis kom han på en regelmæssig tid 

231 
af dagen og havde ordineret forskellige ting , 
hvad der havde styrket lutzens — og hendes 
egen — tillid . Hidtil havde Melitta haft rimelige 
påskud for sin fraværelse ; men skulle de forblive 
i længere tid i byen , begreb hun ikke , hvorledes 
det skulle gå . Hun havde højtidelig lovet sin 
mand , at hun skulle sige ham , hvem hun havde 
holdt af , hvis de nogensinde mødtes med ham . 
Turde hun under de forhåndenværende forhold 
holde dette løfte ? Nej ! hun måtte undgå at 
mødes med Thorvald , undgå at tale til sin mand . 
Selv følte hun sig tryg . Hendes hjerte havde 
ikke talt i mange år , hendes slappe fart for 
livets vind og vove havde for længst ført hende 
linjens glødende sol — kærligheden — forbi . 
Det var kun for hende en ubehagelig tanke atter 
at mødes med ham  ; frygt behøvede hun ikke 
at nære . 
Men det var dog ganske befriende pludselig 
at høre lutzens beklagelser over , at doktoren den 
følgende dag rejste til Paris og ville sende ham 
sin vikar . 
Ak ! — måske kom han ikke mere , i det 
højeste altså kun én gang til . 
Den lille Fru brun var ved at pakke ind . 
Ikke fuldt så geskæftig som tidligere ved lignende 
lejligheder var hun . Med alle sine monologer 

_232 
med Jonas — selv de ude på kirkegården — 
kunne hun ikke blive klar over , hvor vidt det var 
ønskeligt , at Thorvald rejste eller blev hjemme , 
hvor vidt hun skulle følge sit hjertes trang og 
hilse på Melitta eller ikke , og hvor vidt hun 
skulle ønske livet af jagtjunkeren eller ikke . 
Hun var så opfyldt af alle disse modstridende 
tanker , at hun ikke til fulde opfattede alle 
de uregelmæssigheder , som i disse dage faktisk 
eksisterede i doktorens sædvaner ; vist er det , at 
mer end én klient fik at føle , hvor åndsfraværende 
han var . 
At tænke sig han ikke kunne få hende at 
se ! Så megen opmærksomhed ville selv den 
mest fremmede vise ham ; hvad skulle det sige ? 
Var hun vred over , at hendes mand havde henvendt 
sig til ham ? Hun kunne dog ikke tage 
skade af , at han så’ hende , eller troede hun , at 
han skulle glemme , hvilken kløft der var imellem 
dem ? Bildte hun sig ind , at han endnu altid gik 
og var ulykkelig , fordi hun havde forsmået ham ? 
En sådan arrogance ! 
Var hun bange , at han skulle gøre anmassende 
fordringer på et gammelt bekendtskab til 
Fru jagtjunkerinde v . Lutzen ? 
Han hørte ikke til de mennesker , som led af 
høje tanker om sin egen værdighed ; men det 
lignede virkelig en fiån ikke at ville sé ham ! 
Hvor let ville det ikke være ham at opgive 
rejsen og blive hjemme , hvis det kunne styrke 

233 
eller glæde hende , skønt han hårdt kunne trænge 
til en lille hvile ! 
Han kunne mærke på jagtjunkeren , at han 
nødig skiltes fra ham  ; men han vidste så vel , at 
der var intet lægemiddel , om føje tid måske 
ikke det mindste til lindring for den kræftsvulst , 
han gik med  ; men muligt ville det endog være 
hende imod , om han så virkelig opgav sin rejse 
og blev tilbage . Var hun ganske uimodtagelig for 
enhver fagkyndig støtte , når den kom fra ham ? 
Var hendes mand skinsyg ? Umuligt ! hvorfor 
skulle han da være kommet til ham . Desuden — 
det var det allermest krænkende ! — de to sidste 
dage havde lutzen ligefrem ladt sig forlyde med , 
at det generede ham , at han aldrig kunne præsentere 
sin hustru for ham , fordi hun var ude ; 
ellers , hed det , var hun altid hjemme . Altså ! 
Hun ville ikke ! 
Var det måske under hendes værdighed , at 
hun nogen tid havde kendt ham ? I så fald var 
det unægtelig godt , at han aldrig til hendes mand 
havde nævnet et ord om , at han havde kendt 
hende ; det måtte dog vel gøre hende klog på , 
at han ikke ville trække Veksler på sit ungdomsbekjendtskab . 
Hans forhold til Margrethe måtte 
hun for længst nu være klog på , så meget mere , 
som obersten personlig , før sin rejse til Melitta 
i Sverige , havde talt aldeles fordomsfrit med ham , 
noget , som hans moder var uvidende om , men 
Melitta næppe ! 

234 
det havde været Thorvald så let at komme 
på forskellige tider af dagen ; men netop at 
han kom på klokkeslet , straks efter konsultationen 
hjemme , beviste jo aldeles klart , at hun ikke 
ville sé ham . Dette , at hun ikke vildex hvor det 
dog krænkede ham ! I og for sig kunne det jo 
være lige meget , når dét kun ikke var , at hun 
ikke — ville sé ham . Alene hver dag at høre 
sin moders nysgjærrige spørgsmål om , hvordan 
hun så var ? Hvordan hun så’ ud ? Hvordan 
hun fandt sig i det ? Om hun vidste , hvad manden 
fejlede osv . Altid parerede han af — til sidst 
kom han med udflugter , han , der var så sandhedskærlig . 
Melitta havde altså ingen tillid til ham , hverken 
som læge eller som menneske . Egentlig stod 
han nu kun , gennem hendes mand , i det første 
forhold til hende , alligevel følte han sig mest 
krænket i det sidste , så kær var hun ham altså 
endnu bestandig , at hans hjerte talte højere end 
hans zere som læge . 
Rejsedagen var oprunden . 
-det skal altså være , lille valle ! at du rejser ? » 
Spurgte Fru brun ved frokosten . 
« det er udenfor enhver tvivl ! alting er vel 
indpakket af min lille , flinke mo'er ? » 
« det forstår sig ! jeg er jo din mor og har 

235 
ingen andre på jorden at sørge for »  - her brast 
hun i gråd —  « men det er gået trangt denne 
gang , valle ! meget trangt ! — helt ned i mine 
bén har det jaget , for hvert stykke jeg har lagt 
ned — gud bevare mig ! hvor jeg også har haft 
underlige drømme !  ;— blot det ikke bliver en ond 
rejse ! » 
« det har vist ingen nød ! »  sagde han og rejste 
sig .  « nu må du være en flink og fornuftig lille 
mo'er ! Dr . Møller har lovet mig at være rigtig 
god imod dig ! » 
« ak valle ! hundrede dr . Møllere , hvad forslår 
så det for mig ; » 
« jeg kommer snart igen , den tid går hurtig . 
Ja , nu vil jeg gå hen på hotellet og sé 
endnu en gang til jagtjunkeren , at jeg kan give 
min vikar den nyeste rapport ! » 
Der er jo ikke spændt for endnu ! »  skreg f ru 
brun og tørrede sine øjne . 
« jeg vil gå — jeg får nok af at køre både 
i nat og i morgen »  , svarede han , tændte en cigar 
og gik . 
Ganske lidt på klem åbnede hun vinduet 
for at sé ham gå ned ad gaden , og så bedrøvet 
hun var , jublede det i hende over at sé , hvor pæn 
han var . 
Vi kunne være ham bekendt , Jonas ! både 
for paver og konger , men det er rigtignok skrækkeligt , 
at han ingen kone har ! — hun var ikke 
langt fra at bebrejde Jonas , at han ikke kunne 

236 
hjælpe hende med at finde en sådan —  « de er’ 
jo alle sammen langt bedre dér , hvor du nu er ! » 
Sagde hun og lukkede vinduet , men at den pige 
også kunne gå hen og bære sig sådan ad , den 
lille pæne Melitta ! 
Doktoren slentrede hen ad gaden . Da han 
ville gå ind ad hotellets port — et godt kvarter 
tidligere , end han plejede — kørte en åben 
drosche ganske langsomt ud forbi ham . To damer 
sad i vognen . Den ene , en slank , nydelig 
skikkelse var ham så nær , at han kunne have 
rørt ved hendes arm . 
Hun vendte sig — i flere sekunder borede 
deres øjne sig ind i hverandre , genkendende og 
forstående som aldrig før . En stormende fryd 
drev alt blodet op i hans ansigt , så hans kinder 
glødede , og en dyb bevægelse gjorde hende aldeles 
bleg . Han kastede sin cigar , rev sin hat af , og 
hun var forsvundet . 
Det var Melitta . 
« det var et kort minut og dog så rigt . 
O o o 
en Duft af blomster strømmede mig i møde . 1 
indtil vognen var forsvundet , blev han stående 
ubevægelig . Hver en tvivl om hende var bortfejet 
af hans sjæl . Hvad hun var , hvad der end 
var skét , hvad der videre skulle ské , hun var 
hans ungdoms elskede , hans kærligheds drøm , 
derom nærede han ikke spor af tvivl . 
1 i . C . Andersen . 

237 
det tog tid for ham at komme op ad trapperne 
— livet kan hidføre så mangen en rus ; 
men kun en enkelt fører opad og har en betydning 
gennem de vekslende tider i et menneskeliv . 
I øjeblikket tænkte Thorvald aldeles ikke ; 
han jublede over , at han havde sét hende , at hun 
havde kendt ham , som han hende , at hendes alvorlige , 
smukke øjne trygt og kærlig havde hvilet 
ud i hans , at hun , det følte han , stolede på ham . 
Hvorledes han kom ind til lutzen , og hvad de 
talte , var ham aldrig klart . 
« telegrafer efter mig , hvis de ønsker mig tilbage , » 
Sagde han sluttelig ,  « jeg skal instruere min 
vikar nærmere . » 
« jeg tror , vi rejse hjem . Min hustru driver 
hver dag på mig , hun længes efter landet og 
sine væve , tror jeg ! » 
« væve ? »  spurgte doktoren , nu var han med . 
« ja , hun er så flittig som en bi — tegner , 
syr og væver kunstsager , som hele egnen beundrer , » 
Svarer lutzen . Han skulle vel vogte sig 
for at tale om de plebejiske bestillinger . 
« ja så ! »  svarede Thorvald .  « hun »  — han 
kunne ikke sige : deres hustru —  « har optaget det 
svenske lands skikke ! » 
« aldeles ! aldeles ! besøg os deroppe ! min 
kære dr . De skal være mig velkommen . Der 
er ikke så galt , må de tro  ! — og er de sportsmand » 
—han 
kunne ikke holde ud at være der læn238 


gere — Iran begyndte at føle , hvor den overnaturlige 
henrykkelse , han havde modtaget ved synet 
af hende , begyndte at vige for en kvælende fornemmelse , 
af en opdukkende skinsyge . 
Temmelig hovedkulds tog han afsked . Hans 
puls var mindre normal end patientens . 
I de sidste dage , da han omtrent hver time 
havde sonderet sin indre status , var han gået ud 
fra , at hans opgør med Melitta — denne ungdomsdrøm 
— nu var et overstået stadium . Dette 
møde , der forstyrrede hele hans nervesystem , kom 
og væltede hver en slutning , kuldkastede alle 
hans sammenflikkede betragtninger og uvilkårlig , 
som om de havde været nedsyltede på bunden af 
hans sjæl , lige siden de profetisk havde været udtalte , 
gentog han , gang efter gang , sine afskedsord 
til Melitta fra ungdommens dage :  « jeg kan 
vente ! vente ! vente ! » 
Og da han nogle timer senere fløj af sted 
med toget for at drage syd på , erkendte han , 
at det oversteg hans kræfter at være blevet hjemme , 
i det mindste nu . 
« vil fruen først til syjomfruen eller til apotteket ? » 
Spurgte kammerjomfruen Melitta tor anden 
gang , da de vare drejede omkring hjørnet . 
« de kan køre hen til syjomfruen , Birtha , og sige , 
at hun i aften kan sende mig tøjet op på hotellet . 

239^ 
jeg har ikke lyst nu at prøve . Så kan de besørge 
alle de andre ærinder med det samme . På 
apotteket går jeg selv ! — jeg vil gå en tur ! » 
De vare udenfor apotteket . Melitta steg ud 
og afleverede recepterne . Medens medicinen blev 
tillavet , gik hun ud på Langelinje . Der lå en 
let , gennemsigtig dis hen over sundet , som var 
fuldt af sejlere i mange størrelser . Af og til fløj 
en damper som et snøftende uhyre hen gennem 
det stille , tunge vand , der ikke havde liv nok til 
at frembringe en bølge , slumrende som det lå i 
sommerdagens kvælende luft . 
Den voldsomme rystelse , hun havde følt gennem 
hele sin sjæl ved det pludselige syn af Thorvald , 
som hun oprigtig troede , at livet i alle 
hendes længsler og drømme for bestandig havde 
bragt hende bort fra , var blevet afløst af en tilstand 
så tågeindhyllet og kvælende , som den 
hun så’ bølgerne henligge i derude i sundet . 
En følelse var hende klar , og det var harme 
over sig selv . Det harmede hende , at hun gennem 
hele sit væsen have følt en varmende fryd 
over at sé ham , som hun selv havde vendt sig 
fra , en sådan fryd , at hvis han havde talt til 
hende , hvis han var stormet efter hende eller havde 
standset hende , hvad ville hun have haft at sætte 
imod ham ? 
« afløsning ! »  mumlede hun til sig selv , akkurat 
som han gentog : jeg kan vente ! vente ! vente ! 
Hun var jo selv kommet med nu i begrebet 

240 . . . 
Afløsning ; men hun ville ikke give efter , hun ville 
ikke give sig hen i tankeberuselse over dette 
møde , ej heller græde over , at alt var forbi mellem 
dem . . 
Hendes blik faldt ud over sundet , der var 
hvile i dette billede ; sindig og rolig , uden storme 
og lidenskaber lå det hele . 
Således sad hun længe , ivrig betragtende . 
Hvad er et menneske og et menneskes dage , 
tænkte hun med den udødelige sanger — altid 
fremad , udad , opad eller nedad går det , og ikke 
ét hanefjed af tiden kan vindes tilbage . Men i 
dette ustandselige fremad er der trøst ; ti fremad 
kommer alt dét , der fører til et mål . 
Og målet ? Høje og lave mål , store og 
små , rige og fattige mål ! 
Da begyndte det at lysne langt ude i horisonten ; 
klare , blå pletter af himlen , bestandig 
større og større kom frem gennem tågenettet , 
og de splittede skyer tegnede sig på den 
blå baggrund som øer og lande på et uhyre 
landkort . Solen brød ud blændende skøn og 
tildelte alt det levende og livløse sine brændende 
Kys , og en let vind rejste sig og fyldte liv og 
bevægelse i de udspændte sejl , så alle de små , 
flydende verdener begyndte deres lette fart gennem 
de klare bølger til deres kortere eller længere 
mål derude i den vide verden . 
Der var noget i hendes sjæl , som — hvis 
hun nu havde givet efter — kunne have gjort den 

241 
bristefærdig , så hun måske aldrig mere havde 
orket at bekæmpe sig — hvem kender ikke fra 
sit liv sådanne tider , hvor der kun gælder 
én lov : hvis du ikke overvinder dig , da er det 
afgjort , at du falder dybt og sikkert , enten eller —  ; 
men med en energisk og modig vilje rev hun sig 
løs , både fra de indre og de ydre lokkende 
billeder . 
Tårerne kom ikke længere end til randen 
af de smukke , udtryksfulde øjne ; hendes mund 
krummede sig lidt krampagtig under gangen , medens 
hun løftede blikket op efter og sagde til 
sig selv : 
« jeg vil ! Herre ! hjælp mig ! jeg vil til målet , 
det , som nu én gang efter din og min vilje er 
mit — mit mål ! » 
Hvor bliver du dog af , Melitta ? Det er en 
underlig tid og måde , du vælger at gå ud 
på — » 
Således modtog hendes mand hende . Han 
sad i et hjørne af sofaen med hånden op til 
kinden . Den misstemning , hvori han var , forskønnede 
ham ikke . Hans ansigtsfarve , som aldrig 
havde været god , var næsten gulgrå ; det vel 
plejede hår og skæg begyndte trods mange 
midler stærkt at gråne , og der var noget slapt 
både over hans træk og i hans blik . 


242 
alt dette faldt hende grelt i øjnene , da hun 
trådte ind . 
« jeg skal aldrig mere gå bort , »  svarede hun 
mildt og satte sig over for ham ,  « nu er jeg færdig 
med alle indkøb . » 
« og apotteket ? »  spurgte han lidt gnavent . 
« jeg har det alt sammen . » 
« vi skulle jo ud og købe en ny dragt til 
dig — baronens blive en del af sommeren på 
ljungby , »  sagde han . 
Melitta tænkte på alle de store regninger , 
som tårnede sig op , hvor de opholdt sig . 
« å , lad mig endelig være fri ! »  bad hun , 
« jeg har en så uhyre mængde af stads . » 
« men , når jeg nu vil gøre dig en foræring 
— — » 
« lad os nu først få dig rigtig rask ! » 
« tror du da , at det er farligt ? »  begyndte 
han angst ,  « at det vil vare længe eller have videre 
følger , siden du taler så ? — eller véd du noget 
ængsteligt ? Tal endelig ! det forskrækker mig ! » 
« ikke det mindste andet , end at jeg synes , 
vi skulle rejse hjem til alle vore herligheder . Jeg 
længes både efter min vævestol , min ridehest , 
jagthundene , løve og det hele ! » 
« ja , »  svarede han synlig oplivet ,  « nu , da dr . 
Brun er borte , stemmer jeg også derfor . Det er 
en superb mand , og jeg er virkelig vred på dig 
over din hensynsløshed imod ham . » 

243 
hun kunne ikke forhindre , at blodet skød op 
og indhyllede hendes ansigt i et l’urpurskær . 
« desuden , »  vedblev lutzen , som glemte sin 
misfornøjelse aldeles ved at betragte hende og sé , 
hvilket indtryk — som han indbildte sig — hans 
irettesættelse gjorde på hende —  « han burde 
have sét dig , Melitta ! — sét , at jeg har en så 
smuk hustru , du er nok værd at sé , min bedste ! » 
For ikke at komme til at tænke over hans 
ord , forfulgte hun sin egen tankegang og spurgte , 
om de skulle gøre alvor af at begive sig på 
i ijemrejsen  ? 
« å ja ! lad os så rejse i overmorgen da . 
Brun kan jo komme op til os . Han har virkelig 
halvvejs taget derimod - - vi kunne nok være vort 
hus bekendt ! » 
Han var helt oplivet . 
Men Melitta måtte have orden på sin stilling . 
Det var hende ikke muligt at leve på en fordækt 
løgn .  « en gang , »  begyndte hun i en 
sagte tone ,  « gav jeg dig et løfte , Alfred ! — nu 
vil jeg indfri det og samtidig retfærdiggøre mig ! » 
Denne indledning var så usædvanlig og 
denne smeltende , bløde tone som musik , der 
kaldte svundne minder frem for ham . 
« hvad mener du , mit barn ? »  spurgte han 
overrasket og så’ forbavset på hende . Den episode , 
hvortil hun sigtede , var næsten forsvundet 
for ham , liden eller ingen anledning , som hun 
havde givet ham til skinsyge . 
16* 

2 44 
« dr . Brun , »  der var en sagte vibreren i hendes 
stemme ,  « er den mand , hvor om du en gang 
spurgte mig og — derfor har jeg ikke villet træffe 
ham , og derfor ønskede jeg , at du ikke ville konsulere 
ham . I dag har jeg selv mødt ham . Da 
jeg kørte ud af porten , gik han ind , formodentlig 
op til dig ! » 
« Melitta ! — og — det har du ikke før sagt 
mig ! — så havde jeg jo aldrig taget ham — men 
— hvis han nu er den eneste , som kan kurere 
mig — — » 
« Alfred ! hvor kan du tænke sligt ! den eneste ! 
Ingen er den eneste ! men ikke desto mindre , har 
du denne tro , så bliv eller få ham op i vort 
hjem  ! — uden mindste anstød kan jeg besøge 
min slægt , min fader en gang , så længe dr . 
Brun er din gæst . Du må ikke forlange »  — 
hun gik hen og lagde sin arm om hans Hals — , 
« at jeg skal være sammen med ham . » 
« elsker du ham da , Melitta ? — det er virkelig 
gyseligt at tænke »  — der var i dette øjeblik 
over ham en selvforglemmende sorg , som gjorde 
hende godt . 
« og du har virkelig ikke sét ham mere eller 
talt med ham ? Du stég straks ud af vognen , fortalte 
Birtha , og dr . Brun var her kun meget kort ; 
og han var adspredt------------- » 
« Alfred ! dét kan du byde mig ovenpå en 
så ærlig tilståelse ! »  Havde Melitta anet , at han 

245 
kunne have spurgt således , da havde hun betænkt 
sig vel , forinden hun talte . 
« tilgiv mig — du véd ikke , hvad skinsyge 
er , »  mumlede han . 
Da slog det hende for anden gang , hvor svag 
han så’ ud , og med den ubetyngede samvittighed , 
hun havde i sit forhold til ham , faldt det hende lettere , 
end hun havde tænkt at beherske sin dybe uvilje . 
« hos dig er mit hjem ! »  sagde hun blødt . 
« du véd nok , at jeg kan ikke med at bruge mange 
ord ; jeg har ikke tænkt på brun i lange tider , 
vidste ikke en gang , at han nu er så — så 
fremragende , før jeg hørte det af dig ; men føres 
sammen med ham nu — jeg vil det ikke ! » 
« men er du da — — frygter- du — — ? » 
Hendes hjerte krympede sig over dette forhør . 
Kunne han da slet ikke forstå , hvilken kamp 
det kostede hende at tale ? Og kendte han hende 
ikke nok til at vide , at hun aldrig ville svigte sin 
pligt ? 
Flun vidste nok af mennesker , som , i det de 
føjede deres vekslende følelser eller lidenskaber , 
talte store ord om , at man tør ikke være usand 
imod sig selv eller den , man er forenet med , det 
er forbrydelse , umoralitet osv . 
Men hun vidste også , at i hvor bekvem 
denne moral i enkelte tilfælde kan være , for hende 
ville den aldrig eksistere . Hun ville væmmes over 
sig selv , i fald hun blev utro på sin post og 
ikke kæmpede af al kraft for at gøre sin pligt . 

246 
i alle forhold i det hele menneskeliv er det en 
selvfølge , en æressag at opfylde indgåede forpligtelser . 
Melittas ånd havde ikke den højere 
oplysning , , som kunne tillade hende at sé sit ægteskabs 
forpligtelser fra et andet synspunkt . 
« jeg frygter intet , jeg kender dig , og jeg 
kender mig selv ! »  svarede hun og rakte sin mand 
hånden ,  « lad os tage hjem , Alfred ! og ingen 
omhu fra min side for til det yderste at pleje 
dig og værne om dig skal blive forsømt . Ja , 
jeg synes , at jeg hjemme absolut må få dig 
rask igen , langt snarere end her , hvor luften er 
kvalm og usund , og hvor støj og uro omgiver os 
overalt  !  » 
Hun talte sig formelig varm , ellers havde hun 
aldrig meget at skulle have sagt . 
« min egen Melitta ! » 
Han kunne ikke tvivle om hende . 
Var hans glæde end som en bleg stråle for 
hendes hjerte efter alt , hvad hun heltemodig havde 
stænget ude , et lys var den , og i én forstand 
var hun efter sit flygtige møde med Thorvald langt 
rigere end han . 
Da han igen senere holdt på , at hun skulle 
have en ny dragt , fik hun ham til at afstå derfra 
og love sig , at hun i stedet derfor måtte 
købe en ting med hjem til hver eneste af gårdens 
folk . Hun måtte dog betale denne indrømmelse 
med det bestemte løfte , at hun aldrig 
mere måtte tage imod bestillinger , uagtet hun 

247 
fortalte ham , at hun havde brugt denne indkomst 
til at opklæde fattige børn for . Endnu det løfte , . 
At hun aldrig til nogen måtte nævne , at hun 
nogen tid havde arbejdet efter bestillinger , nægtede 
hun bestemt at ville aflægge . 
Melitta havde endelig fået alle sine indkøb 
besørgede . I førstningen var lutzen med , men 
det blev ham for meget . Den ny læge tilrådte 
ham større ro , og byens larm og tummel trættede 
ham . 
Endelig var alt i orden . 
Melitta var iklædt en smagfuld , støvfarvet 
rejsedragt , da kammerjomfruen bragte hende et 
kort og meldte , at en dame ville hilse på hende . 
Der gik en skælven gennem hende , da hun 
på kortet læste : Elise brun . 
« vent lidt ! »  sagde hun til Birtha ,  « er min mand 
ikke til stede ? » 
« Herren er gået ud ! »  sagde denne lidt efter , 
da hun kom tilbage . 
« bed fruen træde ind ! »  sagde Melitta , som 
nødig modtog hende i sin mands fraværelse . 
Begge studsede de — hver på sin måde — 
da de atter mødtes . Melitta blev forbavset over 
at sé , hvor tækkelig , næsten dameagtig den lille 
kone så' ud , og hun på sin side blev ligefrem 
målløs over den fornemhed , elegance og frisk248 


hed , der var over Melittas hele person . Hvor var 
den unge , fordringsløse pige , hun havde kendt og 
fortrolig nikket til ? Hun forstod , at hendes søn 
havde sagt , at man kunne ikke således vælte sig 
ind på en fremmed , fornem dame — og dog ! 
— kendte hun ikke den rede , hvorfra hun var 
kommet  ! 
Alligevel , det var ikke så ganske let for 
hende at skyde hjertet op i livet , trods det at 
hun var udrustet med en meget stor og meget 
kostbar buket af røde og hvide roser med lange , 
flagrende ender af Atlaskes bånd i nationale farver 
— hun havde ment , at Melitta kunne have 
godt af at blive mindet om dem . 
Tavs og med et lille sirligt kniks overrakte 
hun buketten til Melitta . Hun fandt ingen ord 
passende ved denne lejlighed . 
« hvor venligt af dem ! »  sagde den unge frue . 
« mange tak ! det er en nydelig overraskelse ! » 
« å , jeg bé’er , det er kun en lille genstand ! » 
Svarede den anden . Hun havde en underlig kvælende 
fornemmelse , noget , som om alt hendes 
mod havde forladt hende . Havde hun blot været 
hjemme på sine enemærker , tænkte hun dunkelt , 
det ville da være gået anderledes glat for hende . 
« tag plads , frue ! »  bad Melitta og bød hende 
en stol .  « hvilken smuk buket jeg nu har til 
rejsen ! » 
« til rejsen ? »  udbrød Fru brun .  « rejser 
fruen og — jagtjunkeren bort ? Hvordan går 

249 
det da med heibreden ? — jeg forstod på min 
søn , som om de mulig blev hér — eller måske 
« lå »  dem ud på Klampenborg en tid lang ? » 
Nu begyndte hun at blive sig selv . 
« nej ! »  svarede Melitta hovedrystende .  « vi 
rejse hjem om en halv times tid — her er alt for 
megen tummel for min mand . På Klampenborg 
have vi ikke for alvor tænkt at ville være ; 
vi længes desuden tilbage til vort hjem ! » 
Deres hjem ! tænkte ftu brun , det er såmænd 
et raskt hjem , aldenstund de begge er 
landsens børn . Det var bedre , de tænkte herpå 
og blev hjemme i landet . Hun rødmede lige 
til den bekendte plet på næsen , som frækt skinnede 
igennem et ganske let slør af kartoffelmel , 
over at høre sligt . 
« har de nu også en ordentlig doktor derovre 
— ved deres hjem , for deres mand må 
jo stadig have tilsyn ? »  spurgte den lille kone 
lidenskabelig . 
Der var noget i dette spørgsmål , i tonen , 
som ængstede Melitta . 
« tror de ? — véd de ? — sig mig , om min 
mands sygdom er — langvarig ? »  hun ville have 
spurgt farlig , men formåede det ikke .  « lægerne 
sige i grunden ingen ting ! » 
Det faldt ikke Fru brun ind , at Melitta ikke 
vidste , hvorledes denne sygdom ville ende , om 
hun end ikke vidste sygdommens navn . Ingen 
havde formået at bedrage hende , da sal . Jonas 

250 
skulle bort herfra — i mange år vidste hun , at 
det hver time ved dag og ved nat kunne være 
hans rejsetime . 
« om den bliver lang eller kort , véd jo ingen 
— det var vel bedst , om den ikke blev for lang ! » 
Sagde Fru brun med virkelig deltagelse . Melitta 
så’ op ind i ansigtet på hende , og i denne 
stund forstod hun , at det med sygdommen stod 
slemt til . 
Den tanke , at der var fare , absolut fare , 
var ikke faldet hende ind , og hun følte sig sammenknuget 
af angst , ja af smerte . 
« stakkels lille , unge dame ! »  sagde Fru brun , 
som , idet hun gik hen til hende , ikke tog fejl af 
Melittas følelser . 
Melitta lagde sin arm om hendes Hals , hvad 
der rent ud fyldte den lille kone med en sådan 
henrykkelse , at hun havde ondt ved at holde sine 
tårer tilbage . 
« sig mig , hvad det er — hvad doktoren — 
deres søn — siger , »  bad hun . 
Til al lykke kom Fru brun i tanker om , at 
Thorvald havde sagt , at hun intet måtte nævne 
om sygdommen hvis forløb ikke lod sig bestemme 
— verden ville jo bedrages , tænkte hun , lige som 
om det , at man ikke nævnede sandheden , kunne 
holde livet i et menneske ! —  « Vorherre råder 
for liv og død ! »  svarede hun diplomatisk .  « selv 
min søn siger , at enhver læge kan tage fejl ! » 

2 51 
« sig mig , hvad det er ? De véd det ? »  bad 
Melitta angst .  « sig mig i det mindste , om det er 
galt , vi tage hjem , for det er mest min skyld , og 
jeg kan ikke bære det — — hvis jeg handlede 
galt  !  » 
« aldrig har Thorvald nævnet det ! »  forsikrede 
Fru brun .  « men jeg tænkte , at de blev , kunne 
de slet ikke lide det ? Så kunne man da også 
måske gøre lidt for dem ! » 
« kan de ikke forstå ! »  sagde Melitta næsten 
skælvende ,  « at jeg ganske anderledes hjemme , 
hvor vi have enhver tænkelig bekvemmelighed , 
end her på et hotel eller andet fremmed sted 
kan hjælpe , pleje og passe min mand , og at jeg 
må slutte , at han selv befinder sig bedre ved at 
være i de omgivelser , hvor han har sin hele 
virksomhed , sine bekendte , sine venner ? Hvis 
lægerne — det var en helt anden sag — ville 
have ham på hospitalet , så var der jo intet at 
betænke sig på ; men derom har der aldrig været 
tale , og så tænkte jeg , at det kunne ikke være 
så slemt — — »  . 
« ja ! det er sandt ! »  svarede den lille kone , 
« det er en fornuftig tale , som enhver må respektere , » 
Og i sit hjerte følte hun sig overbevist 
om , som hun senere skrev til Thorvald , at ingen 
kamp eller smerte ville Melitta nogen tid ryste 
af sig eller løbe bort fra . Det blev hende mere 
og mere ufattelig , at den forlibte oberst kunne 
have en sådan datter ; ubevidst forsonede det 

hende næsten med ham og alle hans mange kurmagerier 
 ! 
« å , jeg er så forpint ! »  sagde Melitta 
klagende og lagde sit hoved på Fru Bruns 
skulder . 
« stakkels , lille dame ! trøst dem ! det går 
altsammen , som Vorherre vil , så meget véd 
man da ! » 
« det bliver nok også langt bedre , når vi 
komme hjem ; jeg kan ikke lade være at håbe 
det ! »  sagde Melitta ,  « pleje skal han ikke komme 
til at mangle  !  » 
« de har altid været sådan en sød , velsignet , 
ung dame , den bedste jeg i mit liv har sét — 
det samme tænker Thorvald , kan de stole på ! 
— men jeg forstår aldrig , at de således drog 
bort fra os ? » 
Melitta kunne ikke udholde nu at høre eller 
tale herom ; det var som åbenbart forræderi imod 
sin mand og sig selv . 
Hun rejste sig hurtig og tørrede sine øjne . 
« der kommer min mand ! jeg hører ham ! lad 
ham endelig ikke mærke det mindste ængstelige 
om sin sygdom  ! han kan ikke tåle det  !  »  bad 
Melitta hurtig og sagte . 
Lutzen trådte i det samme ind ad døren . 
« det er min mand — Fru brun — doktorens 
moder ! »  sagde Melitta indvendig omtåget af alle 
de modstridende følelser i sin sjæl . 
Er han en syg mand , tænkte Fru brun og 

253 
mistvivlede for første gang i sit liv om sønnens 
ufcjlbarhed som læge . Det er sandelig en 
galant mand , næsten lige så poleret at se til 
sorn Thorvald selv , men ældre — ja ældre ! — 
meget ældre ! — det trøstede hende ! 
Lutzen , som . var øjeblikkelig oplivet efter sit 
sidste besøg hos lægen , der havde bifaldet hans 
beslutning om at rejse hjem , følte et lille stød i 
hjærtet over denne uventede visit , men tanken 
om , at det var Melitta , som hårdnakket holdt på 
at ville hjem og alt for meget verdensmand til i 
en tredje persons nærværelse at lade sig mærke 
med nogen misstemning , rettede ham straks . 
Han spurgte venlig efter at have beundret 
den iøjnefaldende , kongelige buket , hvorledes 
doktoren havde det . 
« han har det godt ! »  svarede hun ,  « men skrev 
i Morges , at han forlænger sin rejse til et halvt 
år , i stedet for en måned eller to . Han vil 
måske til Afrika . Det er fælt ! men han har jo 
gud ske lov råd til at rejse lige så langt , han 
lyster ! » 
Skønt denne sidste bemærkning aldeles var i 
jagtjunkerens ånd , smagte den ham ingenlunde 
efter bogstaven — han var en fornem mand ! — 
men der var også en stor forskel på disse to 
menneskers personlige forfængelighed . 
Kammerjomfruen meldte , at vognen var der . 
« undskyld mange gange ! »  sagde jagtjunkeren 
med et buk ,  « men dampskibe og dampvogne 

254 
vente desværre ikke ! må jeg bede dem om at 
hilse doktoren , når de skriver ! » 
« jeg takker så meget ! »  svarede Fru brun 
med sit fineste kniks — et sådant som hun ville 
have afleveret til kongen , om hun skulle stedes 
for ham —  « må jeg have den ære at ønske 
jagtjunkeren god helsen og en behagelig rejse ! » 
« mange tak ! » 
Melitta stod under dette lidt afsides . 
Nå — han skal så langt bort og så længe 
—- tænkte hun , ja , mig kan det være lige meget , 
jeg skal vel vogte mig for mere at være svag . 
Jeg kender min pligt , og ingen magt i verden 
skal afholde mig fra — varmt og trofast — til 
det yderste at gøre den . Måske består , når 
alt kommer til alt , livets udbytte mindre i , hvad 
vi opnå , end i , hvorledes vi benytte , hvad vi 
opnåede . 
« fsr du færdig Melitta ? » 
« ja , »  svarede hun og trådte frem .  « farvel 
Fru brun ! mange tak for visitten og for buketten , 
rød og hvid — fra Danmark ! » 
Hun gav hende hånden . 
Den lille kone fandt , at hun lignede en prinsesse 
og var aldeles fortryllet af hende , medens 
hun oprørtes i sit hjerte over Thorvalds dumhed , 
at han havde ladet en sådan pige snappe fra sig ; 
men desværre havde hun heller ikke selv passet 
på , medens det var tid ; det var det aller for- 
smædeligste ! 

2 5 5 _ 
« farvel ! — gud være med dem , kære , unge 
frue , som---------— »  . 
I det samme faldt hendes øjne på lutzen , 
han havde atter sin vante , gulgrå farve og så’ 
svag ud — — Thorvald havde dog sikkert ret 
alligevel , tænkte hun , jagtjunkeren var kun læmpelig ; 
men der kunne gå uger , måneder , ja 
år , og sorg og død kunne forandre så meget ! 
Den stakkels unge frue ! skønt hun skulle min 
tro nok blive på sin post , trods det , at hun var 
midt ude i et fremmed land . Så snart de vare 
rejste , måtte hun ud på kirkegården og tale 
med sin Jonas — — det var hende ikke muligt 
hér at fremføre et ord . Det var , skrev hun senere 
til sin søn , som om noget snørede hendes strube 
sammen , så hun ikke kunne få luft — ikke 
en gang i salig jonas’s tid havde hun haft en 
lignende fornemmelse ; aldrig før var ordet nægtet 
hende . Det var meget foruroligende ! 
I det Melitta lagde sin hånd i sin mands 
arm , blev også hun opmærksom på hans sygelige 
udseende , som hun nu betragtede med langt ængsteligere 
blikke end før . 
Med feberagtig uro tænkte hun tilbage på 
sit tavse møde med Thorvald , og endnu mere end 
hin gang følte hun vrede imod sig selv over sin 
betagethed og senere svaghed . Vide vi end ikke , 
hvad der skal times os — tænkte hun — vi have 
vor mission , som vi frivillig eller ufrivillig have 
valgt , en post vi ikke kunne forlade eller forblive 

utro på , efter som livets eller lidenskabernes 
vind blæser . Det enkelte menneske er som en 
sejler , der har sit eget , sit bestemte mål , og , 
hvad enten vi få oprørt eller smult vande , af 
sted må vi ud over verdenshavet , af sted for 
vind og vove ! 


