Yndefuldt , yndefuldt ligger Svenborg i Danmarks 
frodigste egn . Høje bakker hæver sig rundt 
herom . De ligner bjærge . Dog rummer de ikke 
bjærgenes stenede muskler men den blødeste muld . 
Det kan markernes grøde bevidne  ! Markerne kranses 
af sirlige , levende hegn , der taber sig i yppige skove . 
Stedets natur er evig ung og sikkert som ung 
lidt forfængelig . Den gør jo alt for at smykke sig 
og bedåre ! 
Tag den på en sommermorgen , når den laver 
sig til at hilse på sine gæster  ! Sé da , hvor  .omhyggelig 
den bader sig i duggen og overgyder sig 
med blomsterduft . Timevis kan dens toilette stå 
på . Solen kommer for at tørre dens jordsmon , der 
glinser som varm , fugtig hud . 

så gives der avdiens  .  .  . 
Sé Svenborg og dø  ! er parolen . 
Og alle begejstres , alle rives med . Fuglene 
kvidrer endog i dialekt , i fynske , højt 'syngende’ toner ! 
Men bedre end med lovprisninger forstod havet 
en gang at smigre den skønne Agnete — havet lånte 
hende sit spejl , og hun spejlede sig bestandig  .  .  . 
Hvad under da , at hun blev sig sin skønhed 
bevidst , hvad under , at forfængeligheden pirrede hende  ! 
Å hvad — en lille streg ! lidt farve  .  .  . blot 
hist og her ! 
Havets blanke spejl forrådte snart , at slig kunstig 
'stads' , som var dannet af menneskehænder , kun 
skulle vansire dette guds barn . . 
Den gamle by , der i tidens løb havde ædt sig 
ind i naturens friske teint , så’ nu så harsk og 
sprukken ud som en anden klat sminke ! 
Og så blev pudderkvasten brugt ! 
— stejle gader med stenbro , der synker , og 
stolte grundmure mellem udslidt bindingsværk blev 
hele følgen af nytidens stræben . 
Gå en gang op ad Gjerritsgade — javel , brostenene 
tager af for sølet , de fleste huse svarer til 
tidens krav , men selve gaden er en fortvivlet zigzag . 
Omtrent midtvejs ligger der en købmandsgård . 
Også den er blevet pusset op , dens pynt er dog 
à la æslets løvehud  ; dens ælde stikker straks igennem . 
Over porten står et Vers at læse : 
så stå i Herrens navn til du er træt af alder , 
velsignelse og fred udi din giemme Boe . 
Gid gudsfrygt blive det , hvor til de hierter falder , 
som under dette tag får bolig , skiul og roe . 

jeg har stanset ofte ved denne gamle gård . 
Atter og atter har jeg læst dette Vers , hvormed bygmesteren 
har lagt sidste hånd på værket . 
Ja  .  .  . den er blevet gammel men ikke træt af 
alder — velsignelse og fred er lyst over dens 
alderdom . Den rummer minder , velsignede minder 
for mig — i denne gård blev jeg født , i denne 
gård levede jeg min tidligste barndom . 
Mine minder derfra har været dunkle , de lå jo 
forvaret i sjælens dybeste dyb  . . . et glimt nu og 
da kunne lyse op , det var alt ! Men jeg har søgt at 
gribe disse lysglimt . Senere har man fortalt mig meget 
derfra , og min hukommelse synes at være vågnet af 
sin dvale . Nu er det , som om de mange lysglimt 
på én gang er samlet i et mægtigt strålehav  ! 
Tydeligst erindrer jeg da den gamle spisestue i 
sit grønlige mørke . Vinranken udenfor på muren 
hang tyk og tæt ned over ruderne . En hél væg i 
stuen dækkedes af et kæmpemæssigt skab til spisestæl . 
Skabets underste skuffe , der var så dyb og 
stor , havde man — af viselig nåde — forbeholdt 
mig og mit eje . 
Dunkle var minderne fra selve den gamle gård 
men ikke de fra skuffen . Det var egentlig i skuffen , 
at min første barndomstid svandt hen . 
Og Alfred vrang , han , der blev min bedste ven , 
skønt han var 6 år ældre , kom daglig til mig . 
Han var en smuk , en velvoksen dreng , og han 
førte sig med et fint og vindende væsen . Han havde 
blondt , krøllet hår , så blødt og føjeligt som den 
fineste uld . Vel var ansigtet gammelklogt — der var 
små , fine rynker i panden og buskede bryn — 

men de store øjne var barneøjne . Og i et bestemt 
blik , der syntes at bore sig ind i alt , hvad det ramte , 
havde han sin magt . Han kendte sikkert denne sin 
magt , ti han var ligeså kry , som jeg var svag ; derfor 
sluttede vi os vel så inderlig til hinanden . 
Skuffen var vor hele verden ! Dér lå jo vore 
trommer og Trompeter , tinsoldater og — gud véd 
hvad  ! Hvad ikke der havde været før , det kom der 
med Alfred . 
Ikke mennesker blot og alt levende forstod han 
at vinde for sig , alt kunne han få , det kostede ham 
kun et blik og et ord . Blev han så ked af sit 
kram , sønderrev han det uden barmhjærtighed  .  .  . 
Det var karakteristisk nok , hvad der var sagt og skét 
i hans første time . Jeg har senere hørt derom  : 
et skrig , der ikke syntes undsluppet af et kvindebryst , 
så umenneskeligt havde det været , men kun ét 
skrig — og barnet var født . 
For sovekammerdøren var der hængt tykke tæpper . 
Den nygifte prokurator havde hele natten løbet ud 
og ind , nu som i bersærkergang , nu med læmpelig 
forsigtighed . Havens træer og buske var blevet 
ordenlig rystet i den stormfulde nat . Men morgensolen 
bebudede en yndig forårsdag . Solen skinnede 
sig gennem de duggede ruder for at hilse på den 
nys fødte dreng . 
Hvor gjorde drengen ikke store øjne ! Det var , som 
om han ikke i vågen tilstand ville gå glip af at sé . 
Der hang et par kobberstik i vindusnischen , ældgamle , 
halvt viskede ud . Det ene forestillede en vredladen , 
sygelig grubler , det andet en smilende yngling . 

man ville vide , at den vrede var en Faust og den 
smilende en Don Juan  .  .  . Billederne var et 
familierelikvi , gået i arv gennem slægters mangfoldighed . 
Nu prangede de i sovekammeret for 
snart at begraves på loftet . Men det så’ ud , som 
om den lille dreng slugte disse billeders sidste glans 
med sine øjne eller tryglede den til sig — snart lo han 
nok så skælmsk , snart græd han med den beskeste mine . 
Han rakte de bitte hænder ud mod lyset . 
» Luft — luft ! « 
Et vindue blev åbnet . Da faldt der nogle blomsterknopper 
ind , de havde ligget klemt mellem skådderne . 
Nattens storm havde sagtens rusket dem ud af espalieret . 
Man lagde dem hen i vuggen  .  .  . den lille 
lo et øjeblik , så krammede han dem i stumper og 
stykker . 
» Det er nok et ondt varsel ! udbrød gamle 
bedstemoder . Allerede nu skal de uskyldige vårblomster 
lide under hans grumhed . Fy dig an , du 
lille hjærteknuser ! « 
Tiden lod vokse vårblomster på Alfreds vej . 
Han brød dem og trådte dem under fødder . Var 
der end en enkelt , han ikke handlede så grumt imod , 
han knækkede dog dens stængel , han berøvede den 
vand og sol . Han kælede først for den , da den var 
visnet . Og den var visnet hen , før jeg kendte Alfred , 
den lå gæmt i hans erindring som en blomst i en 
bog . Man mindes dens pragt og glemmer , at den er 
falmet . 

i . 
» Børn , lader os glæde os alle ved julen  ! Julen 
er ungdommens hellige højtid , vi blive alle som unge , 
når julen stunder til . Bør vi møde vintertiden med 
uro og bekymring , selv om den røver naturens pragt 
og jager vore fugle på flugt — jeg mener nej  ! Ti 
den kære jul vinker i den mørke årstid , ligesom julestjernen 
vinkede i den mørke nat ! Det var om natten , 
at frelseren blev født ; det var om natten , at hans 
stjærne lyste . Ja , der var nat og vinter , førend 
guds søn kom herned , nat i alles hjerter , frelseren 
var den lyse stjærne . 
Og i — i små ! , der endnu ej kunne rumme 
julens sande glæde — i må dog lære at skatte den 
dejlige højtid . Derfor gøre vi voksne julen til børnenes 
fest . Den barnlige glæde bereder os hellig stemning . 
Så må i da vide , børn , at julen vel er eders 
glade fest , men den har sin store og dybe betydning . 
Juletræet er ikke det samme som et fødselsdagsbord ! 
Juletræet med dets grønne grene og med dets 
strålende pragt midt i den kolde vinter er kun et 
billede på stjærnen i julenatten , på frelserens lys i 
hedningernes og de vantros nat ! « 

ja — jeg har haft let nok ved at gengive adjunktens 
tale  ! Den var jo identisk med den , han 
senere år for år ved juletid holdt for os i skolen . 
Jeg hører ham endnu med sin slesvigske akcent og 
sit pedantiske sprog , hvori man endog næsten kunne 
skælne konsonanterne . Måske var det med vilje , at 
han gav hver tøddel sin ret og udtalte alle ord så 
skarpt , at de rigtig skurrede i vore ’fynske’ øren , 
måské med vilje for at vise sin lidenskab for alt , 
hvad der var dansk . Han elskede sit lille Danmark  ! 
Med sin unge hustru var han flygtet bort fra sin 
hærjede hjemstavn , da tysken havde gjort sig til 
herre dér . 
Så var han rejst til Svenborg , her havde sjælen 
ro , her var den ’ægte’ danske natur i hele sin ynde . 
End ikke i selve den tarvelige by fattedes der 
ham hans 'øjenlyst’ . Hans bolig lå jo højt oppe på 
terrassen ved den gamle , idylliske ’klosterplads’ , 
hvorfra haverne strakte sig hélt ned til sundet . Her 
boede han side om side med familjen vrang . Alfred 
havde han hurtig lært at kende og med ham tillige 
hans forældre . 
— en efterårsdag , just som adjunkten var kommet 
til ro i de forandrede forhold , ankom lille Valborg , 
hans datter , til sit ny hjem . 
Middagskaffen nød man i haven . 
Betuttet , vildt fremmed på stedet stod Valborg 
dér under det gamle pæretræs krone , så rank som 
en flora-figur . Og Alfred , den seksårs purk , der 
heller sprang over plankeværker end gik ad omveje , 
lod sig hive ned med en gren . — så segnede han 
om for den lille piges fødder  .  .  . 

» Presenter gevær ! «  kommanderede adjunkten . 
Lille Valborg blev snart i Alfreds regiment en 
modig amasone . Ganske vist var wienerfreden sluttet , 
men Alfred holdt dog tappert ud endnu . Hvorfor skulle 
ikke han været grebet af , hvad den hele by så længe 
havde talt om  ! Han gjorde sit plankeværk til sankelmark 
og havehøjen til dybbøl-skanse . 
Valborg fulgte . 
Men gik hende så naturen over optugtelsen , 
forstod hun også at mildne sin krigslystne ven . 
Fra stridens hede udhvilede helten lykkelig i Valborgs 
dukkestue . 
Den første sne faldt . Havestuedøren var lukket , 
og de mørke Gardiner var kommet op . 
Nu stod lysthuset tomt , nu sad man i mørkningen 
ved kaffen lunt om den gamle bilæggerovn . 
Skådderne var endnu ikke trukket for . Man 
så’ bag ruderne det friske , hvide landskab og 
sundet . Uvilkårlig måtte man mindes den forrige 
vinters strænghed , og man tænkte på den megen 
nød , som den danske armé havde udholdt . Men om 
end ikke vejret nu ville varsle om det bedre , var 
det dog kært nok at sé snefald på ny , mens det 
lakkede ad julen til . 
Da var det , at adjunkten holdt sin juletale . 
Den syntes at have vakt Alfreds sjæl , at have 
givet ham tanker , som han aldrig før havde næret . 
Ingen kunne vel ane , hvad hans lille hjerne gik 
svanger med . 
Nu kom han kun sjældent ud på klosterpladsen , 
hvor de mange andre børn jublede og boltrede sig 
i den bløde sne . Mest påfaldende var det dog , at 

han unddrog sig lille Valborg , når hun besøgte ham , 
mens han til gengæld kun talte om hende , når hun 
var borte  .  .  . 
Mama og gamle bedstemoder havde travlt inden 
lukkede døre . Men Alfred kiggede ikke gennem 
nøglehullet . Han sad i ro og mag ved sit lille 
bord , sysselsat som oftest med at tegne  : krig og 
soldater , grønne skove og søer med svaner og endelig 
lille Valborgs billede -— men det ville aldrig ligne . 
Sparepengene kom frem . Alfred ville købe en 
dukke til Valborg . 
» Men fem rigsdaler er mange penge , min dreng ! 
Sagde moderen . — du skal vel også købe lidt til 
os andre ? « 
» Nej ! «  svarede Alfred bestemt . 
Moderen så’ forundret på ham . 
» Nej  ! gentog Alfred , det behøver jeg ikke  .  .  . 
I forstår jo julens sande glæde ! « 
Drengens underlige svar lod moderen tabe mål 
og mæle . 
Alfred blev ivrig : 
» I skal jo glæde jer ved vor herre , så glæder 
jeg mig ved Valborgs jul ! « 
Hans lille hjerte bankede stærkt , hans puls slog 
hammerslag . Han rev sig fra moderens skød og 
tørnede mod sekretæren . 
Da faldt den store kristus-figur ned og knustes 
for hans fødder . Alfreds henrykte smil forvandledes 
lynsnart til gråd . 
Gamle bedstemoder var kommet til og skånede 
drengen for skænd . Han kastede sig over hende — 

hun løftede ham op  ; ikke et ord blev der talt . Han 
faldt i søvn i hendes favn . 
Moderen sankede tavs de spredte stykker op af 
kristus-figuren , hjemmets penat , der var blevet sønderknust 
af en uskyldig synder ! 
Dagene gik . Men Alfred havde nu og da holdt 
samråd med gamle bedstemoder . De hviskedee i 
kroge , de talte under fire øjne  .  .  . 
Endelig kom julen , den længselsfuldt ventede fest . 
De to familjer ville fejre den sammen . Mødrene pyntede 
juletræ — børnene kunne intet steds være . Alfred 
var ejendommelig resigneret . Men for lille Valborg 
var dagen bedrøvelig og lang . Han jublede , hver 
gang hun græd , ti netop hendes spænding og utålmodighed 
betingede 'barnets jul’ — Valborgs jul ! 
I skumringen samledes man inde hos adjunkten . 
De . små slugte julekagen og spildte den halve kaffe 
for at skynde på tiden . Julens hellige stemning 
betog de voksne ; alt var så stille , så tyst  .  .  . 
» Det er nok juleenglen , der går gennem stuen  !  « 
Hviskedee gamle bedstemoder . 
Klokkerne ringede til kirke . Både store og 
små måtte til aftensang . 
Alfred gik hånd i hånd med Valborg op ad 
kirkegulvet som en tommeliden , der førte sin alfebrud 
til altret  .  .  . 
Jubelsalmen lød fra orglet som englekor , og den 
hvide hvælving skinnede over kronens mange lys . 
Da ønskede præsten sin menighed en glædelig jul  ! 
Og dette ønske måtte vel ské fyldest — 
fred over jorden , 
menneske , fryd dig ! 

ja — den mørke årstids yndige fest talte om den 
fred , som Danmark atter skulle møde efter krigens 
bitre nød  ! 
Snart gjorde man sig til gode derhjemme ved det 
rigt besatte bord . 
Den sidste ventetid var kommet . 
Så blev fløjdørene lukket op , og jublen kendte 
ingen grænse . 
Dér stod jo det dejlige juletræ med de strålende 
lys og den glimrende pragt ! I Toppen lo julenissen 
nok så glad , og under ham hang en vældig , rosenrød 
pakke til Valborg . Man dansede om træet , og 
man sang en salme . Pakkernes indhold kom frem . Og 
da lille Valborg så’ den mageløse dukke med de bevægelige 
øjne og det uldne hår , faldt hun kyssende 
Alfred om halsen . Han rødmede om end ubevidst 
ved dette første kærlighedskys . Nu åbnede bedstemoder 
en sidste pakke , som hun på Alfreds vegne 
havde bragt til huset . Papir og bomuld blev lagt af 
vejen — dér stod en figur i biskuit , en smilende 
dreng med pilekogger og bue . 
Alfred stirrede spørgende og overrasket på 
figuren . Men gamle bedstemoder udbrød nok så 
naivt  : 
» Herre gud ja , for Kristus var udsolgt , så købte 
jeg den lille Amor i stedet ! « 
» Hvem er Amor ? «  spurgte Alfred . 
» Kærlighedsguden ! «  svarede adjunkten , og så 
kyssede han sin kone . 
Valborg så’ på sin dukke , Alfred så’ på den 
hvide Amor , og ingen kunne sé sig mæt . 

juleugen gik — den gik snart for de små . De 
havde med alt det ny legetøj nok at tage vare . 
Nytårsaften samledes man igen . Der blev spillet 
lotteri om lækre godter . 
Udenfor knaldede skud på skud , rundt om 
sloges der potter på dørene —• året , det gamle 
år , skulle jages på flugt ! 
På bordet derinde brændte ’nytårslyset’ . Adjunkten 
råbte numrene op . 
» Banko ! Banko ! «  udbrød lille Valborg hvert 
øjeblik . 
Alfred betragtede skinsyg de glasdækkede rækker 
på hendes seddel . Han kunne ikke forsones med 
skuffelsen , lykken var ham jo ellers aldrig imod . 
Og han kastede arrig brikker og Sedler bort . 
Faderen skændte . Men gamle bedstemoder ledte 
efter trøst og sagde halvt hen i tåget : 
» Slå dig til tåls , min søde dreng ! Man siger 
for et gammelt ord , at den , der er uheldig i spil , er 
heldig i — kærlighed . « 
Alfred blev rolig . Det var , som om han fra nu 
af begreb sit væsens magt . 
Valborg fik lov til at pusse nytårslyset . Men 
hun tog for rask fat på saksen — lyset gik ud . 
» Fy fy ! råbte gamle bedstemoder ganske højt 
— det var nok et ondt varsel , kan jeg tro ! « 
» Varsel  ! gentog adjunkten og lo — nej , vil i 
sé varsler , så lad mig om det ! Kom hid med et 
æg og et glas vand ! « 
Han fik , hvad han havde forlangt . Så læste 
han nogle hemmelighedsfulde ord over vandet , og nu 
blev æggehviden hældt deri . Børnene stirrrede nysgærrig 

derpå , men adjunkten satte glasset til side og 
dækkede det til med en serviet . 
» Hvad nu ? « 
» Ja , svarede adjunkten , vent til i morgen ! « 
Nytårsmorgen havde æggehviden i vandet dannet 
et kors . De voksne studsede ved dette syn , børnene 
anede intet . Men gamle bestemoder rystede vemodig 
på hovedet , hendes øjne fyldtes med tårer . 
» Å , det er noget pjank med disse varsler ! « 
Sagde adjunkten ærgerlig . Så gik han ud med 
glasset og smed kogleriet i vasken . 
Vinteren blev strengere og strengere . Det ny 
år var begyndt , som det gamle var endt — sne og 
is uafladelig , ingen ende derpå . 
Alfred blev igen den underlige , grublende dreng , 
der helst gik på egen hånd . Lille Valborg græd 
og bad , men han jog hende fra sig med sit skadefro 
smil . 
Så blev Valborg syg — måské syg , fordi hun 
ikke kunne tåle eller bære den stærke skuffelse i 
hendes barnlige kærlighed . 
Hun kom til sengs . 
Hun måtte have ro . Hendes tilstand blev 
med hver dag værre . 
Da følte Alfred savnet , og han blev øm og god 
igen — men nu var døren stænget for ham . 
Han vidste , hun led , men han måtte ikke mildne 
hendes kvaler . Han længtes , han græd — ingen 
kunne trøste ham . 
» Kom nu , Alfred ! sagde adjunkten for at opmuntre 
ham , kom nu , så skal jeg læse dig et af 
Andersens eventyr . 

kan du sé , dérude på klosterpladsen have 
drengene lavet en snemand i dag ? Nå ja — jeg 
skal læse for dig om 'snemanden*  !  « 
Og adjunkten læste den kostelige historie om 
snemanden og den hæse lænkehund  .  .  . 
» Kærrrrr-restefolk  !  «  sagde lænkehunden . 
Snemanden stod i den knagende frost og så’ 
på den dejlige , varme kakkelovn i kælderen . Så 
fik han kakkelovnslængsel ! 
» Det er en slem syge for en snemand , sagde 
lænkehunden , jeg har også lidt af den syge , men 
jeg har overstået den . 
Væk , væk , væk ! Nu får vi vejrskifte ! «  — 
adjunkten læste med påtaget humør , men han 
lagde bogen fra sig med et suk , og Alfred var bedrøvet 
som før . 
» Nå ! sagde adjunkten , du er nok også en 
snemand , der har kakkelovnslængsel ! « 
Og så blev det vejrskifte . Det slog om til tø 
og blev så tykt og gråt i vejret . 
Alfred var mørk og modfalden . 
Da kom hans moder ind til ham en formiddag , 
dybt bevæget  : — 
» Alfred , sagde hun , det er tungt , men det var 
vor herres vilje ! « 
» Mor ! «  udbrød drengen i en mærkelig alvorstone . 
» Lille Valborg er død — «  hviskedee moderen til ham . 
» Død ! « 
Han fattede ordets triste betydning . Han kastede 
sig i moderens skød og græd . Han følte , at hans 
lille , elskede veninde var ham berøvet for stedse . 

Iii . 
Alfred skulle tidlig friste sorgen . Det er tungt 
at møde skuffelse , tungest for barnet , når døden 
med sin ufattelige ret tilintetgør det eneste , man elsker . 
Alfred skulle hærdes . 
Mennesker gav ham alt , men for naturens stærke 
vilje måtte han bøje knæ . 
Snart blev han moderløs . 
Det var , som om han ikke kunne møde livet 
med frejdig lyst . Hans mine var mørk , skønt hans 
læber helst ville smile ; hans væsen var behersket , 
skønt han havde et fyrigt sind . 
Som denne sære og dog indtagende dreng lærte 
jeg ham at kende . 
Bestandig var han hos mig . Hans eget hjem 
husede kun triste minder . 
Han læste med mig , han lærte mig at skrive — 
ja , at prænte og tegne  .  .  . han vakte min længsel 
efter skolen , som han fortalte mig så meget om . 
Men også overfor mig var han streng og kold . 
Jeg var hans fange , kuet blot af hans blik . 

» Hvorfor er du vred , og hvorfor er dit ansigt nedslået ? 
 .  .  . 
Gør du ikke godt , da ligger synden for døren , og til dig 
står dens hu , men du skal herske over den . — 
men kajn agtede ikke på Herrens advarsel , og da han 
en gang var på Marken med sin Broder , slog han ham 
ihjæl . « 
Vi havde læst i biblen sammen . Jeg gøs ved 
tanken om Broder drabet . Men Alfred lo hånlig ad 
mig  .  .  . Alfred holdt med kajn — kajn var jo den 
stærke , der var tilsidesat for den svage , hvor kunne 
han da kende til barmhjærtighed . 
Jeg var snart dygtig nok til at følge med de 
små i frøknerne Pipers skole . 
De gamle frøkner modtog mig med Kys og klap , 
og eleverne flokkedes omkring mig lidt efter lidt 
ligesom burvante fugle om en fangen spurv . 
Der var to klasser , den store og den lille . 
I den store klasse gik de store piger , i den 
lille klasse sad både drenge og piger mellem hverandre . 
Det var den store , pædagogiske idé om fællesundervisning , 
der her var realiseret ! 
Frøken Gine præsiderede for bordenden . Hun 
var så Pokkers ferm i regning . Så havde hun mest 
med de viderekomne at gøre . 
Frøken Line havde plads ved en gammel servante , 
hvor hun fredede om skolens mindste poder . 
Hun førte deres hænder i skrivning og — snød deres 
næser  ! 

frøken sine opholdt sig i 'pigeklassen’ — sådan 
kaldte vi med en vis ironi den store klasse . 
Hende så’ vi kun i frikvartéret , når hun kom 
ind for at spejle sig og rette på sine lokker . Ti 
toilettespejlet var selvfølgelig bragt ud af de store 
pigers synsvidde . 
Jo , det var en dejlig skole  ! 
Men kun få af de små verdensborgere følte 
sig hjemme på skolebænken . De fleste syntes modne 
nok til at træde ud i livet . Skolen var nærmest en 
børs , hvor dagens brændende spørgsmål blev diskuteret , 
mens man satte sig ind i konjunkturernes tilstand . 
Jeg følte mig hævet over dette kræmmerliv , denne 
spidsborgergriskhed . 
Så byggede jeg et kunstens tempel i frøknerne 
Pipers pogeskole  ! 
Vi små måtte ikke gå ned i frikvartéret . Det var 
ofte faldet os hårdt , men nu gik tiden nok så 
dejlig  .  .  . der blev spillet komedje . Jeg skrev komedjerne 
selv og uddelte rollerne i timen . De skulle 
læres frem for vor bibel . Og selv fyrene ved servanten , 
der pløjede tungt gennem abcen , fik nu 
hurtig lært at stave . Kunsten lokkede dem opad , 
fremad  ! 
Det rungende bifald , som vi høstede , æggede os 
ydermere . Kun når frøken Gine klappede , sluktes vor 
begejstring , for det betød , at frikvartéret var omme . 
Vi fik det dog maget så ved vore bønner , at 
et stykke måtte spilles til ende , selv om klokken slog 
forinden . 
Selvfølgelig var jeg da snedig nok til at udfylde 

programet med et femakts drama , forspil , prolog 
og epilog . Og nu fik kunsten så mange bejlere , at 
vi til sidst ikke havde noget publikum . 
Så fik de store piger fribilleter . Hver mødte 
henrykt både med kikkert og shawl . 
Jeg for min part havde nu mest talent for den 
komiske rolle . Jeg var den gamle fatter med nathue 
på , der overraskede de elskende i måneskinsnatten . 
Rolf skærmng , en af mine jævnaldrende , var oprindelig 
primadonna . Men da Alfred skulle spille frier , blev 
Rolf fortrængt . Alle de store piger forlod straks 
skuepladsen og bestormede scenen for skiftevis at 
overtage elskerindens parti . Rolf dumpede ned i 
soufflørkassen . 
Og jeg — den gamle nathue , jog de kyssesyge 
elskende på flugt , så de i reglen løb ud af klassen 
og blev borte med det samme . 
O vé ! o vé ! o plage ! Jeg fik som forfatter og 
chef megen modgang . Hele styrken kunne snart 
alle repliker udenad , Rolf blev anden gang aldeles 
tilovers , og det utaknemlige publikum råbte på nyt 
repertoire . Hver dag skulle bringe en ny idé , og 
det var mere , end jeg kunne orke . 
De store piger sneg sig efterhånden ned i gården . 
Alfred fik lov til at følge med — han var jo gammel 
nok til det . 
Og vi små sad da atter vemodig bag ruden og 
stirrede ned på de stores leg . 
Min glansrolle var udspillet i frøknerne Pipers 
skole ! 

kun Rolf , dette skumpelskud , der ikke en gang 
kunne bruges til soufflør , havde ikke opponeret . 
Måské derfor syntes jeg bedst om ham blandt mine 
ny kamerater . 
Han var præstesøn fra landet men boede som 
kostgænger i byen . 
Ingen brød sig rigtig om ham . 
Han var allerede som dreng et af de mennesker . 
Der er ugleset overalt uden dog at være 
sig nogen brøde bevidst . Aldrig kunne han svigte , 
aldrig var han drilsk . Han fulgte som en tro hund , 
snart springende , snart krybende , men alligevel blev 
hans venskab aldrig skattet . 
Alfred var mig hengiven på en anden måde . 
Han luskede ikke fejt bagefter men var altid forrest . 
Og mine forældre betragtede ham omtrent som søn 
af huset . — 
jeg husker tydelig en gang , min fader var 
kommet hjem fra en udflugt til sachsisk Schweitz . 
Nu pakkede han kufferten ud — jeg fik den 
dejligste trompét af verden . Til Alfred var der en 
skitsebog med farvede blade . 
Tilsidst trak fader en lille lavrbærgren frem og 
kransede den om Alfreds hoved : 
» Glem aldrig , hvormed du krones  ! Det koster 
fare , det koster savn at vinde lavrbær . Men 
får du dem en gang , så véd du , du har 
sejret ; glem da , hvad de har kostet dig at få ! « 
Og fader beskrev den smukke bjærgegn . Fra 
det høje bastei , hvoromkring de stumpe sandstenskegler 
hævede sig som pyramider , øjnede man Elben . 

snekkerne med de kridhvide sejl skvulpede på dens 
bølger , der blinkede i solskin . Højt over bredden 
stod det skudfaste kønigstein og gav dumpt drønende 
salut : 
gluckwunsch  ! Liebesgruss  ! 
På tinden voksede et lavrbærtræ — fader havde 
vovet sig ud for at afplukke grenen . 
Men her mødte ham et skue , der lod den blotte 
tanke svimle . Bjærget lå brat afskåret ned — hvor 
dybt der var til flodens bred , kunne ingen vide . 
Langt nede så’ man kun kronerne af de højeste 
træer . 
Alfred stod længe fortabt i beskuelsen af de 
sejrsæle lavrbær . Så kransede han dem igen om 
sin pande . Men jeg blæste lystig fanfare i min 
trompét . 
Vi var for længst flyttet fra den gamle købmandsgård . 
Jeg havde under flytningen boet hos mine 
bedsteforældre på belvedere . Fader hentede mig en 
aftenstund for at følge mig til mit ny hjem . 
Så havde jeg da sagt farvel til skuffen og til 
mine tidligste barndomsår . 
Jeg sendte et langt blik til verset over porten . 
Det var mig så underligt , at vi nu skulle gå dér 
forbi . 
Uvilkårlig udbrød vi begge på én gang  : 
» Så stå i Herrens navn , til du er træt af alder ! « 

Iv . 
Hurra —  ! 
Musiken faldt ind . Og hattene svingede i luften 
omkap med de vajende flag . 
Rektor steg ned af talerstolen . 
Så havde man festlig indviet den ny realskole 
i Svenborg . 
Ungdommen fra frøknerne Pipers skole var mødt 
fuldtallig . 
I de ny forhold krævedes der alvor . Komedjespillet 
var forbi . 
Men hjemme havde jeg ombyttet skuffen med et 
Kammer under taget . Herhen blev skuepladsen forlagt . 
Jeg havde indrettet mig et dukketeater , der 
blev al min lyst og min glæde . 
Samme år — hin skrækkelige 13de novemberdag 
— bragte en begivenhed , som sént går af minde . 
Tidlig på morgenstunden mældte et skybrud 
stormens komme . Den fredsvante egn , der kun 
havde haft tilbedere , aldrig fjender , måtte åbne 
sine porte . Nu skulle den altså gives til pris for 
voldtægt og det lumskeste overfald . 

bølgerne skummede af harme . 
. De tørnede mod skibsbroen og knuste dens halvrådne 
bolværk . 
Men stormen forfulgte dem og overdøvede deres 
ramaskrig . 
Bølgerne sprang i fortvivlelse over kajen og søgte 
skjul i gaderne , hvor der var læ  .  .  . 
» Hej du , gutten min ! sit op på akslerne mine ! « 
Jeg kom just fra skole . Normanden fra Kullinggade 
løftede mig op ; vandet gik ham til livet , han 
ænsede det ikke men vadede med mig til mit hjem . 
Nedad mod havnen til stod alt under vand . 
Her svømmede vindussprosser og smadrede døre 
omkring . Jagter og både havde forvildet sig med 
bølgerne langt op i byen . 
Jeg så’ en pram blive vrikket frem mod et vindue , 
hvis karm allerede var våd  .  .  . En lille pige , hvid 
af angst , skreg om hjælp . Drengen i prammen — 
en i4års dreng — løftede hende ned til sig og fik 
hende bragt i land . Da jublede mængden over 
drengens dåd . 
Man kalder Svenborg for Danmarks Neapel  ! 
På stormflodsdagen måtte vi heller , om ikke 
det var for vejrets skyld , have sammenlignet byen 
med — Venedig  ! 
I skolen kørte vi frem med luntetrav fra klasse 
til klasse . Jeg søgte igen at hæve mig over denne 
hverdags-kedsommelige slendrian . Så skrev jeg viser 
og udgav blade . 

jeg blev satirisk ! 
Rektors svøbe holdt ikke stik med min . Aldrig 
fik han banket min tilkæmpede glorie ud . Overalt 
var jeg indtil min sidste skoledag kendt under navnet 
'poeten’ . 
Vinterdage var teatret mit ét og alt . Men om 
sommeren holdt jeg af at komme i luften . 
Da gjaldt vor valfart en eng , der sædvanlig 
kaldtes ’bag lunden’  ; jeg tror , vi opfattede navnet 
som ’badelunden’ , ti i svenborg-sprog er der næppe 
forskæl på disse lyd . 
Her var vort badested . Efter badet lejrede vi 
os i krattet , resterne af 'lunden’ . Alfred fortalte os 
æventyr . Han fortalte om ridder Jørgen og dragen . 
» Her  ! udbrød han begejstret , netop her slog ridderen 
uhyret , der ville ha’ ædt vor kongedatter ! 
Her kan ikke en gang græsset gro — jorden er rød 
endnu af dragens blod . Sankt jørgensgård kirke 
blev bygget til tak og ære for hans bedrift . Hans 
billede er ridset ind i kirkeklokken  !  « 
En lille , rødhåret knægt , en feriegæst fra København , 
vovede at sige Alfred imod : 
» Den drage er nok alle vegne ! Der er dem , der 
siger , at den er dræbt ved Roskilde på Sankt jørgensbjærg 
 !  « 
Alfred syntes skuffet . Roskildes oprindelse tilhørte 
såvel som dragens historie en askegrå fortid . 
Han bed harmen i sig . 
Så fortalte han om Roar , der havde grundlagt 

Roskilde , og om broderen Helge og om hans vikingefærd 
— 
» Men , tilføjede Alfred stolt , vi har også en Viking 
at rose os af ! Hvad mener i om palnatoke ? « 
» Hvad kommer han os ved ? «  spurgte den røde 
opponent . 
» Nå , det véd du ikke ? Palnatoke boede jo 
herved byen på ørkildslot . Sven tveskæg var hos 
ham , og han gav Svenborg sit navn ! « 
» Nej  ! grinte den røde , Svenborg har navn efter 
svinene  !  « 
Det blev Alfred for grovt . Han kastede sig over 
slynglen og slog fyndig for gamle Svenborgs ære . 
Vi andre slog kreds om Alfred og sang hosianna ! 
Lidt efter hørtes en hvislen i luften — Alfred 
styrtede om , en stor sten havde ramt ham i hans 
tinding . 
Johan — den hårfagre — var kommet til sig 
selv , og de fejeste sluttede sig nu til ham . 
Rolf tog hjælpeløs flugt . 
Alfred lå badet i sit blod ved stranden : 
» Carlo ! råbte han til mig  .  .  . han kan bare 
vente sig — han skal få det betalt ! « 
Midt i byen lå en gang , og længe er det ikke 
siden , en gammel kirke uden tårn og spir . Franciskanerne 
havde bygget den . Endnu i fædrenes erindring 
var den benyttet til tolvprædiken i fasten . 
Men tidens tand havde tæret på den . Nu stod 
den kun som en sørgelig rest fra det trettende århundrede 

 .  .  . Borgerskolen brugte den til brændeskur . 
Tæt ved lå hospitalet — man kaldte det 
klostret — hvor der boede seks tandløse matroner . 
Pladsen her — ’klosterpladsen’ — der aldrig 
blev luget eller mejet , var næsten tropisk frodig . 
Hyldetræerne slog kæmpeskud , havehækkene var tykke 
som fæstningsmure , og blomsterfloret gjorde luften 
mere kvalm end frisk . 
Overfor klostret så’s på en terrasse et lille 
bindingsværkshus med et par karnapper og et behørigt 
soli deo Gloria over døren . 
Her boede Alfred . 
Trolig besøgte jeg ham . Han måtte holde 
sengen , til såret var lægt . 
Så blev det mig , der nu kunne hjælpe ham 
med lektien ; jeg læste højt for ham . Og da han 
blev så vel , at han kunne være oppe , fortsatte vi 
studjet på bænken udenfor i det fri . 
Historien om hertug abet kom for . 
Jeg gentog , hvad jeg vidste , der skulle huskes : 
» Det var 1250 , Sankt lavrentiimorgen  .  .  . Broderdrabet 
i missundefjord ! « 
» Lavrentiimorgen  ! «  gentog en stemme bag os . 
Vi tog til huen — vor lærer , adjunkten , var 
kommet til . 
» Nå , det kan jeg lide , vedblev han , du er rask 
igen  ! Vi længes efter dig , Alfred , ude på skolen . 
I vide jo , at jeg er flyttet ud til Pasop , og dér 
har jeg aldrig sét noget til jer ! Men kom nu med 
mig , børn , så skal jeg nok fortælle jer om hertug 
abet på vejen ! « 
Det var vand på vor mølle ! Vi holdt begge af 

at høre adjunkten fortælle , Alfred af interesse for 
historien , jeg for at hente stof til mine komedjer . 
Og adjunkten fortalte om hertug abet , der en 
gang havde brændt Svenborg af . Men brodermorderen 
fik ikke ro i sin kiste ; han spøgede i 
Slesvig - kirke  ; så blev hans lig rammet ned med 
pæle i pølekær mose . Også dér slog han om sig ved 
midnatstid  .  .  . 
Kulsort , som han var , red han til jagt på en 
kridhvid hingst under glam af gloende hunde  .  .  . 
Og adjunkten tilføjede  : 
» Pæst over abet og abeliderne , dette den onde 
dronning Bengerds kuld ! Faderens synd går i 
arv  .  .  . Dog , der ligger en hertug abet begravet i 
den gamle gråbrødrekirke på klosterpladsen — . 
Han fandt da fred ! Alt i Svenborg synes mig fredlyst 
 !  « 
Vi var nået til Pasop , en lille forstad til Svenborg . 
Vi fulgte med adjunkten ind  .  .  . 
Da vi senere gik hjemad over galgebakken , 
stansede Alfred pludselig . Han stirrede længe ud over 
svenborgby , der lå bakkebeskanset i dalen foran 
syv gange land og vand . Han udbrød dæmpet : 
» I Svenborg fik selv abeliderne fred ! « 

v . 
Besyng kun i store ord den lykkelige barndom  ! 
Pris dens uskyld , dens englesalighed  ! 
Men der gives en tid , hvor hjertet tager til at 
vokse  . . . en kysk elskov uden attrå , uden drift , 
en åndsudvikling , der er forud for legemets , vil 
spiænge det unge bryst og bringe blodet i kog  .  .  . 
Dunkle anelser vågner . 
Man føler en ubestemt længsel  .  .  . Man vil 
fremad — langt ud over sin alder . Da er selv barndommens 
blinde lykke forbi , da træder man sine 
børnesko skæve . 
Jeg blev et offer for denne uransagelige elskov . 
Den brød frem som en kilde mellem klipper , der 
hverken kan overskrides eller trænges igennem . Dens 
strøm måtte stanse . Og den fordampede i rene , usynlige 
tåger . 
Nu kan jeg kun lé ad en dårskab , som jeg dog 
ufrivillig kom til , og som jeg én gang stolede så 
meget på . 
Alfred kunne jeg takke derfor . 
Han fortalte mig hver dag om søde smil og 
skælmske øjne . Jeg fattede ikke , hvor han ville hen 
dermed — men snart begreb jeg ham kun alt for godt . 

og dukketteatret kom atter frem . Dér blev 
elskovs kval og sødme trakteret i alenlange fraser . 
Det var noget andet end nathuekomedjen i frøknerne 
Pipers skole  ! 
Og vi gik til Dans hos Flora Hoffmann . Men 
damerne holdt sig til Alfred og de unge kavallerer 
— jeg skulle danse med Rolf . 
Nu følte jeg savnet  ! Rolf passede heller ikke her 
til sin rolle . 
Jeg slendrede vankelmodig over klosterpladsen  .  . 
En yndig , ung pige kom mod mig  .  . 
Hendes blik ramte mig som lyn  .  . 
En gysning fôr gennem mig  .  . 
Hende  ! 
Hun trippede rask af sted , det lange lyse hår 
flagrede for vinden — jeg fulgte hendes spor . 
Da jeg om aftenen sad ved vort skrivebord , så’ 
jeg i psyche-figuren min ukendte skønne . 
Så havde jeg da fundet mine længslers ideal — 
psychen i min barnlige elskov . 
» Bravo  ! råbte Alfred , da jeg havde udøst mit 
hjærte for ham — jeg lykønsker dig til den lille 
Pauline høst  !  « 
Med min kælne tendens fik jeg snart afkortet 
hendes navn til Paula . 
.  .  . Vennerne drillede mig , veninderne hende , 
og hun rødmede , når jeg var hende nær . 
Alfred fangede hende en gang . Hun stred imod 
som en kat , der fristes med en stuefugl . Jeg stod 
så hvid og urokkelig på pletten , som om jeg var 
hugget i marmor . 
Hun nærmede sig langsomt . 

jeg fik fremstammet :  » Paula ! « 
Hun smilede  .  .  . 
Skridtet var gjort . 
Så fulgte der en dejlig tid . Hver dag holdt 
vi stævnemøde på klosterpladsen . Jeg nød hendes 
billede men var tavs som hun . 
Alfred førte ordet . Han blev vor tolk ; til ham 
turde vi begge tale . 
Jeg sendte hende gækkebreve ; jeg skrev digte 
på digte , hun lærte dem udenad . For min Paula 
vovede jeg alt ! Jeg fik 'slet’ i skolen , jeg fik skænd 
af mine forældre og prygl af mine kamerater — 
jeg fik ligefuldt hverken rist eller ro . 
Og jeg fristede mange søvnløse nætter . 
En forårsmorgen hørte jeg femringningen fra 
vor frue kirke , solen skar mig i øjnene , jeg klædte 
mig på , jeg måtte ud for at svales  . . . 
Klosterpladsens stærke blomsterduft faldt for 
brystet — jeg trak vejret dybt  .  . jeg sukkede . 
Alt var endnu så stille , at jeg kunne høre ekko 
af mine suk . Men det var , som om disse ekko slog 
volter , de lød tilbage som en hviskende latter . 
Jeg spejdede — 
Paula  ! 
Hvor blev jeg ikke overrasket  ! Hun , på denne 
tid , på dette sted ! 
Hun dukkede hovedet ned bag klostrets hæk , 
jeg sneg mig forsigtig på alle fire ind i haven  .  .  . 
Så satte jeg rask over gærdet : 
» Stop , lille tyv ! « 

og jeg gav hende et Kys på fastende hjerte , 
et Kys , der drog hende utvungent til min havn . 
» Syvsover ! sagde hun  .  .  . Syv dage i træk har 
jeg kastet ærter på dine ruder , men du har sovet 
som en sten ! « 
O — disse ord og disse ærter ! de havde for 
mig mere værd end Perler og guld  ! 
Hun ville undgå Alfred , hun ville være alene 
med mig en gang — nu først forstod jeg hende . 
Og al den søde , himmelfaldne Manna , som jeg 
havde opsparet i vansmægtelsens ørken , kastede jeg for 
hendes fødder . Jeg måtte sige hende alt , selv 
dukkekomedjernes sødladne floskler . Jeg ridsede 
vort navnetræk i hyldetræets føjelige bark . Jeg omkransede 
det med et flammende hjerte . 
Nu var der ikke længer nogen grænse for mit mod  : 
» Paula ! jeg har en bøn til dig ! « 
» Hvad da ? «  spurgte hun nølende . 
» Giv mig en lok af dit dejlige hår ! « 
Hun syntes at betænke sig lidt — så greb hun 
i lommen og fremtog et sirligt papir . Jeg åbnede 
det — dér lå jo lokken allerede , omvunden med 
rosenrød silke — — 
pludselig sprang hun op , rev sig løs af min favn 
og løb ind i en af de nærmeste haver . 
Jeg efter hende  ! 
Jeg sprang over alle stakiter og hegn , men 
Paula var sporløst forsvundet . Jeg vendte tilbage til 
klosterpladsen — dér mødte jeg Alfred . 
Men hvad betød dog dette  ! 
» Å , jeg er jo altid oppe med solen ! «  udbrød 
han vranten og tvær . 

jeg fulgte med ham ind . Gamle bedstemoder 
skænkede té . Den satte kulør på Alfreds kinder . 
De blussede mere og mere op , mens jeg fortalte ham 
mit eventyr . 
Jeg viste ham lokken — han stak den til sig og 
lo . Jeg glemte den rent . 
Jeg fik den aldrig siden . 
Allerede på den tid undergik klosterpladsen 
en hjerteskærende forandring . Værre blev det siden . 
Der skulle lægges jærnbane ned til Svenborg , 
og her var et passende sted til stationen . 
Byens skønneste , hyggeligste plet skulle sløjfes — 
bort med ukrudtet fra ruinen ! Nu var man 
træt af den intetsigende romantik . 
Så kom turen først til den gamle franciskanerkirke 
— den faldt sammen af sig selv . Hospitalet 
gik samme vej , læmmerne kom på fattiggården . 
Jærnbanen skulle gennemskære byen vesterfra , og 
den hele vej sank rønner og haver i grus . 
Terrassen blev stensat ; ’munkebrønden’ , der havde 
ligget skjult mellem nælder og skarn , blev ’fikset op’ , 
havnen blev udfyldt , moradset brolagt — og så var 
det forbi med den gamle klosterplads’ herlighed . 
Jeg husker det gribende syn , da selv det gamle 
hyldetræ måtte segne for bøddelens økse . Alfred 
mindedes lille Valborg og jeg min elskede Paula , 
hvis navn jeg havde villet forévige her med mit  .  .  . 
Så frisk det stod endnu i det flammende hjerte for 

snart at fortæres af mindre skånsomme flammer i 
en ovn . 
Hvor kirken havde ligget , var der gravet nogle 
meningsløse huller i jorden . 
Dér stod en Karl og hev de fundne menneskeknokler 
op på en skraldevogn . 
Således handles der med én , når man tror sig 
gæmt og glemt i graven  ! 
Som hamlet med sin ven horatio førte Alfred 
mig ind på den nedtrampede kirkegård . 
Vi betragtede stumt denne lidet respektfulde handling 
mod de døde . 
De marvløse knokler ranglede dumpt i vognen 
ved hvert kast . 
Omsider var læsset fuldt . Karlen tog dækkenet 
af hesten og tændte sin pibe . 
» Skal de to kranjer ikke med ? «  spurgte Alfred . 
Han pegede på et par grinende dødningehoveder 
og nogle gamle ben , der var plantet i græsset . 
Nej — de skulle ud på skolen . 
Alfred spurgte tøvende  : 
» Måské hertug abet og hans søn ? « 
» Nå—h ! hi ! fniste karlen og fortsatte i sin 
fynske dialekt : ham me i fejler i læggi eil je ve’tte , 
hva de va — ham snakkede ha jo å nok om , rektori ! 
Næ , ha e nok kylt op her på vovni me ! — hip  ! — « 
Og han piskede på hesten : 
» De e såten me deng hest , men tæsk ska ha ha , 
når ha e så tre’en ! « 
» Ja så  ! hørte jeg Alfred hviske — ikke engang 
i Svenborg fik abeliderne fred ! « 

klosterpladsen var ikke længer egnet til stævnemøde . 
Vore platoniske sjæle trængte til at dvæle i ensomhed 
ved blomster og kildevand . 
Så færdedes vi nu omkring i skovene , mest i 
den fredelige karoline-amalielund , der populært bar 
et så afskrækkende navn som 'rottefælden' . 
Her stillede elskovs-gud sin fælde for mig . 
Paula og jeg savnede endnu forståelse . Alfred 
blev mægler og tolk som før . Men også Paula fik 
en ledsager , en unge i en barnevogn , der tjente til 
påskud for hendes lyst til at drage til skovs . 
Ungen — hendes lille Broder — havde jo godt af 
at komme i luften ! 
Jeg forsonede mig dermed . 
Min kærlighed havde vakt en anelse hos mig om 
livets lykke . Jeg så’ da i ånden en tid , hvor 
Paula var moder — jeg hendes lykkelige mand ! 
Men ville jeg frem med søde ord , gav ungen 
sig ubarmhjærtig til at vræle . Paula var da døve 
øren for mit sprog . 
Ordet var ikke længer frit  ; Alfred var den eneste , 
der talte . 
Vovede vi os op på skovens højeste banke , på 
det dejlige udsigtspunkt ved ørkilds-ruin , gik talen 
livligst for Alfred . 
Han skildrede os Ørkilds historie . Slottet var 
bygget af palnatoke . Han boede endnu i en underjordisk 
Borg med Sven tveskæg , høje Torkel , 
bue digre og hvad de alle hed . Fra borgen 
førte en hvælvet gang under sundet til Svenborg . 
Sikkert måtte man ved udgravningen finde dens spor  .  . 

sligt morede Paula men skuffede mig . 
Tilmed var jeg angst for Ørkild . Man påstod , 
at pladsen deromkring var fuld af hugorme og snoge . 
Min Edens have måtte helst være fri for slanger . 
Så skete det da , at jeg blev tilbage i skoven 
med barnevognen . Ungen var mig så tyngende 
som et hittebarn  : 
» Visselulle ! hys ! hys ! «  ligemeget hjalp det ! 
Nej — den slags rendez-vous blev mig for morsomme 
 ! Jeg kunne ikke råbe de historisk-interesserede 
flygtninge op . Resolut styrede jeg da min kurs mod 
byen med ungen . Folk grinte mig ud , og gadedrenge 
kaldte mig goldamme  .  .  . 
Paula fik nogle gode prygl , da hun kom hjem , 
bysladren talte længe ikke om andet . 
Min kærlighed var blevet prøvet , men den veg 
ikke ; den råbte på forsoning , skønt jeg skyede 
Paula . Men endnu mere bittert skulle jeg skuffes . 
Stationsbygningen var rejst , pladsen dér og molen 
ved havnen var opfyldt af Skinner og svæller —glimrende 
smuthuller , når man legede 'kaput’ eller 
'skjul’ . Det var netop i en sådan leg , at jeg gæmte 
mig på Toppen af en svællestabel  .  .  . Så’ jeg ret ! 
Alfred lå i græsset dernede , Pauline sad på 
et dræningsrør . Hendes dejlige hår hang løst ned 
over skuldrene . Nu lagde han hovedet i hendes 
skød — hun gav ham Kys på Kys . 
» Så fik jeg dig ! «  udbrød han lystig . 
» Du er sød ! Du er sød ! «  blev hun ved med 
at sige . 
Han hævede øjnene og smilede kælent  : 

» Husker du , jeg frelste dit liv i stormfloden ? 
Nu har jeg frelst dig igen — befriet dig for ham ! « 
Jeg rejste mig harmfuld fra mit skjul . Og nu 
blev det min tur at 'stå’ , som det hedder i legen , 
ti mit skjul var røbet ; han , der ledte efter os , fandt 
mig jo straks : 
» Kaputen er stjålet fra poeten ! « 
Min sorg var stor . Det stod mig nu mere klart 
end før , at der stak en brodermordernatur i Alfred — 
kajn viste ingen barmhjærtighed mod den svage . 
Paula var som en isjomfru , der havde givet mig sit 
dødskys . 
Jeg måtte bevare skinnet , jeg måtte hade hende 
i alles øjne — skønt jeg elskede hende endnu . 
Jeg skrev et skriftedigt til Alfred . Jeg bekendte 
ham mit had som lutheraneren , der blev tvunget til 
katolicismen  : 
nu skal kvæles , nu skal trykkes ned 
al min fordums dybe kærlighed . 
Aldrig , aldrig skal jegpaula glemme , 
at hun skændig kunne mig beskæmme . 
Hélt af tanken vil jeg slette 
ud 
hende , som jeg kårede til min brud ! 
Den foragt , jeg må for Paula nære , 
skal stå ved , det fordrer jo min ære ! 
Tit hun tilstod , jeg var hende kær  . . 
Det var opspind  ! sligt ej går mig 
nær ! 
Min foragt , mit had med al dets 
styrke 
vil jeg være tro og evig dyrke ! 
Men jeg røbede ham ikke digtets finesse : læser 
man det overtværs , får det en ganske anden betydning . 
Kun derved kunne jeg forsvare mit 
’ο γίγραφα . , γζγμα .φ^ι . , . 

vi . 
Det gamle Svenborg var med ét slag kastet ind 
i et nyt århundrede . 
Jærnbanen var i orden , tog på tog fôr af 
sted , havnen var fuld af store skibe ; alt blev en 
vanesag . Byen havde fået hovedstadspræg for de 
beskedne øjne . 
Nu oplivede damppiberne og ikke posthornet ! 
Kun nyborg-diligencen bevarede sin rute . Den 
stod i den ny verden som en sidste mohikaner ; man 
glemte den . Lydløst rullede den bort ved midnatstid . 
Klosterpladsen var begravet  ; stationens fundament 
var dens ligsten . 
Som en sidste rest af fortidens hygge lå det 
lille bindingsværkshus på terrassen . Men skæbnen 
rugede over dets undergang . 
Huset brændte en nat . 
Byen blev allarmeret , betjentene brugte deres 
piber . Trommen gik , der blæstes i tågehorn , stormklokkerne 
klang ! Vor frue kirke stod i 'bengalsk’ 
belysning . Taget styrtede . Vindusruderne sprang . 
Ildhavets flammer slikkede nabogavlen . Gnisterne 
faldt som stråleregn over haven . 

politikorets morgengnavne skilvagter stod på 
post med bajoneter i vejret . Ølvognen kom ; mandskabet 
måtte stille tørsten . Men ilden søgte næring 
imens . 
En dreng , let påklædt , ligbleg men modig , 
klavrede op af en stige , og han styrtede sig ind i det 
brændende hus . 
» Drengen er gal ! han kvæles ! hjælp ham ! « 
Da styrtede skorstenen , loftet faldt — men Alfred 
var frelst . 
Normanden fra Kullinggade stod med ham på 
sine arme . 
Lykkelig i sin ulykke trykkede Alfred den evig 
unge Amor til sit bryst . 
— det ulmede længe i grunden . Den tykke røg 
sneg sig langsomt som fra et kajns-offer hen ad jorden . 
Blandt de kullede rester lå en stump af en 
planke under pæretræets krone . Dér læste man endnu 
det ene ord : 
Gloria . 
Nu kom der , synes det mig , et vendepunkt i 
mit liv — en overgang fra barndommens lykke til 
et kedeligt skoleliv uden egenligt mål . 
Rolf blev i den tid min besværlige omgangsven . 
Alfred var rejst . 
Hans fader , der i sidste øjeblik var blevet kaldt 
ud af sit brændende hus , blev syg . Sygdommen tiltog 
i arresten . Han måtte lide forbryderens straf — 

han havde vist sig ordknap ved forhøret . Man mistænkte 
ham for ildspåsættelse — for assurancesvig . 
Denne mistanke tyngede hårdt på hans sjæl og 
fremrykkede sikkert hans dødsdag . 
Alfred var blevet adopteret af en gammel onkel 
i København . Her skulle han fortsætte sine studeringer 
.  .  . og jeg var skilt fra min kæreste ven . 
Min barndoms lykke var død hen . 
Paula var ikke længer den samme . Hun voksede 
mig snart over hovedet og havde da hverken blik 
eller smil til mig . 
Der var noget sygeligt , noget gustent over hende . 
Hun havde rejst sig fra et gigtfeberleje  .  .  . Det 
havde kostet hende hovedets pryd — dette samsonshår , 
der havde givet hende styrke  ! 
Mit ideal var ikke mere iklædt Paulas ydre . 
Minderne skulle tabes ! Lokken af hendes hår 
var svedet bort af luerne ligesom vort navnetræk i 
hyldetræets bark . Så udslettedes Paula da af mit 
unge hjerte . 
Jeg huskede ikke den gang på , at sit fik guldhår , 
da hendes eget var ranet . 

vi . 
Høj hat og havelock , ganske på moden  ! brede 
skuldre , knejsende holdning ! 
Det blonde hår , der var klippet tæt , afrundede 
hovedets form . Blot af profilen så’ man det hele 
ansigts udtryk , der på én gang var kælent og glubsk 
som hos en tæmmet falk . 
Han rakte mig hånden  .  .  . hans håndtryk var 
fast men koldt . 
Således genså’ jeg Alfred . Nu var jeg ansat 
på et handelskontor i København — det var så 
blevet min lod i verden ! 
Tilfældet førte os sammen på en kafé nær 
teatret . Det var , husker jeg , en decemberaften 1880 . 
» Jeg har forgæves søgt dig , udbrød jeg , din 
gamle adresse passede ikke . « 
» Nå , svarede han , skylden er ikke din men 
min . Jeg var i Svenborg i sommer ; da var du 
allerede rejst  .  .  . Men det kan vi jo altid senere 
passiare om ! « 
Han skævede léende hen til den kop chokolade , 
jeg havde bestilt  : 
» Hør ! vedblev han , kom nu med ind i mit departement , 
og pil så søvnen ud af øjnene  !  « 

han løftede op i portieren . Jeg trådte ind i et 
kabinet , hvor Alfreds selskab sad  .  . en dame og en 
herre . 
Alfred presenterede  : 
Junker hans ! — frøken top ! — 
den unge dame lo og gjorde plads for Alfred 
ved sin side . 
» Min fangst ! «  tilføjede han og trykkede hende 
varsomt til sig . 
» Ja , i morgen ! «  sagde Junker hans og hostede . 
Frøken top var smuk trods sin bleghed . 
Junker hans lignede nærmest et balsameret lig . 
Opvarteren kom . 
Bordet stod allerede overfyldt af kopper og glas . 
En flaske vin blev bragt ind — det blev ikke 
den eneste . 
Tilsidst forlangte Junker hans champagne  . . . . 
Nogen tid var der gået siden . Jeg sad og 
kedede mig så rart på mit lille Kammer i Borgergade . 
Rolf var hos mig . Han gik nu i en af de 
københavnske skoler . 
Da gik døren op : 
» Carlo ! jeg er frelst ! « 
Alfred var trådt ind . 
Hvor så’ han ikke forvirret ud ! rullende øjne , 
dirrende læber  ! 
Rolf gøs . 
» Frelst ! «  gentog jeg overrasket . 
» Følg mig ! «  råbte Alfred . 

han bød , og jeg fulgte . 
» Rolf ! lyd dit hundenavn ! Allez  !" 
Der ventede en drosche på gaden  . . . et piskesmæld , 
og vi rullede af sted . Snart så’ vi i en 
skummel gårdsplads et vildt skiftende farvespil — 
her var Thalias teater . 
Vi trådte ind i salen . Den var overfyldt . 
Lysene flimrede i en tåge af sveddunst og kvalm 
røg . Hvilken forsamling af Thalias venner , taknemlig 
for det rædsomme ævl , begejstret over dets råhed  ! 
Vi måtte have plads ved scenen . 
Højrøstede opvartere afbrød scenens fade 
elskerpar  : 
» Elsgede sgat ! vi to holler brøllop i Polen ! « 
»  væs’arti  ! « 
Man hyssede , man lo . 
» Føj ! je vil ikke ha’ dig længere ! « 
» Nå , je er s’gu da også lang nok ! « 
» Væs’arti ! Væs’arti ! « 
Man råbte bravo med et skuldertræk . 
Så blev der prædiket anarkisme  : 
fredsgudinden trådte ind . Hun bar kanoner 
for og bag (  » Væs’arti ! «  ) . Da blev der en klappen 
i hænder og banken på borde . 
Alle som én sang visens omkvæd med : 
» La’ kuns kongerne slås , så skal  de sé , vi nok får ro ! 
Den er go ! den er go ! den er fa’n tage  mig go ! « 
Og da tæppet faldt sidste gang , ønskede folk 
hverandre en glædelig jul  ! 
Fremad igen  ! Natten er lang , dens glæder korte . 
Man trodser mørket med kunstigt lys . 

det går slag i slag i den hvirvlende Dans — 
hejsa ! der falder et par ! fald med ! lad os sanke til 
bunke  ! 
Her er livsglade piger , de vil danse — kun danse  ! 
Op til musiken  ! 5 øre pr . Dans  ! 
Gulvet gynger , væggene ryster  .  .  . 
Sé dette par  . . . de kryber i skjul , de næbbes 
som duer  ! 
Oppe bag logernes grønne gardin titter et ansigt 
frem — top ! — hun er bleg , læberne skummer 
.  .  . men også vinen skummer , propperne slår mod 
loftet . 
Jeg må danse — men jeg puffes bort . 
Hende , jeg har håret til Dans , hun svinger 
sig nu med en anden . 
» Alfred ! det var min lagerchef ! « 
Jeg rødmer . Men Alfred nikker spydig og siger  : 
» I 'familjen’ træffer man altid bekendte ! « 
Figaro kaldes 'familjen’ . 
Tilbage til byen  .  .  . tilbage  ! 
» Drosche  ? « 
» Javel  ! « 
» Hvorhen  ? « 
» Nr . 8 ! « 
Der er gruber i byens midte , som Doner i skovens 
krat . Dér fanges de kåde fugle . Der er blødt i 
det sølede ælte , et ælte af bundfald , som rådner . 
Gaden var mørk , men indenfor var der lys — 
kunstigt lys . 
I skænkestuen sidder en blegfed mand , skaldet , 
med missende øjne . 

han giver Alfred sit kort : 
Jens Mikkelsen . 
Examinatus juris . 
Alfred giver ham sit igen . Jeg studser , ti på 
Alfreds kort står der : 
abet snerle . 
Nu kommer der banko på bordet . Jeg må 
intet betale . Alfred siger , at jeg kun har lærepenge 
i lommen . 
» Men de kan være dyre nok , griner Mikkelsen , 
til visse tider og i visse punkter ! « 
Mary legede med min lognet : 
» Er øjnene svage ? « 
» Å — nej ! « 
» Så giv mig den — hvad ? « 
Og hun får lorgneten , så dum jeg er — netop 
nu er jo øjnene svage  . . . 
Bort igen  ! 
» Men jeg må hjem ! « 
» Nej — følg med ! « 
Rolf har vi 'tabt’ på vejen . 
På gaden er der kun få — de , der skyr lyset 
og en enlig betjent . 
Det dæmrer i horisonten . Den klamme tåge 
spreder sig lidt efter lidt ; det er koldt , der er isslag 
på flisen . 
Et rødligt skær opdages langt ude  .  .  . her har 
madam Mortensen kaffe på kog . 
»  godmorgen , madam  !  « 
« g’måren ! tidlig opstået , hr . Snerle ! « 
Der sidder kjoleklædte herrer i madam Mortensens 

kippe . Deres droskekusk er med i laget . En trandunk 
gør honnør for en husarofficer  .  .  . men uniformen 
er lånte fjer , fyren kommer fra maskerade . 
Kaffen brænder , brødet er lige kommet ud af 
ovnen . De søvnige gæster lives op — solen overrumpler 
os . 
» Nej , Alfred ! jeg kan ikke mere ! « 
Vi skilles da . 
Jeg løber så stærkt , jeg kan . Jeg vil løbe bort 
fra den ville nat . 
Dérnede slingrer en mandsperson — en skygge . 
Rolf ! 
Træt og mat falder jeg i søvn derhjemme . 
Jeg sover tungt og længe . — 
jeg målte skulke en dag fra min gærning . 
Jeg var syg , det skulle det hedde sig  ! 
Og min værtinde tvang mig til at drikke salep . 
I et af Frederiksborggades herskabelige huse 
boede Alfred . 
Med bange anelser nåde jeg derud  .  .  . 
Måske skulle jeg møde en nat endnu vildere 
end den sidste  ! 
Frisk mod , Antonius  ! 
Jeg ringede på . 
Værelset var stort , der var højt til loftet ; der 
var tæppe på gulvet og lyseblå , polstrede møbler  .  .  . 
Alt i kunstnerisk nonchalance  : malerier på 
væggene og på staffelier , landkort på døren , 

figurer på sokler . I dørkarmen var der kroge til 
trapez og ringe  .  .  . 
Alfred lå i en flugtstol , overskygget af to kæmpehøje 
nerier . Ilden i den hvide ovn spredte sit skær 
over stuen  .  .  . Tropisk varme  . . . en Duft af 
blomster og parfume . 
Plask  ! Plask  ! 
Et allerkæreste , lille springvand var skjult mellem 
ville planter . Dråberne spillede over et efeuhegn . 
De dryssede ned fra blad til blad og nåde vandet 
i kummen med sarte , harmoniske toner . 
Alfred tændte en toarmet lampe . 
Så gik han nogle gange op og ned — standsede 
pludselig  : 
» Ah ! undskyld ! « 
Et gardin i genbolejligheden blev rullet ned . 
» Nu er det forbi ! « 
» Hvad er forbi ? « 
Han udbrød med et smil : 
»  voilà mon petit sekret ! « 
» En hemmelighed ? « 
» Ja , men spørg ellers ikke . Jeg dølger den endog 
for mig selv  !  « 
Mit øje faldt på den kendte amor-figur . 
» Den har du dog endnu ! « 
» Jeg slipper den aldrig ! «  svarede Alfred . 
Men den var sort af støv . 
Der opstod en pause . 
» Du holder fugle ? «  spurgte jeg , idet jeg så' 
et tildækket bur . 
» Ja — den har også sin historie . Den er 

kommet flyvende herind i sommer  ; den er ganske 
tam . Tag kun dækket fra ! « 
En lille , brunsprængt fugl kvidrede i buret  : 
» En frisk  !  « 
» Ja  ! « 
» Og hvad hedder den ? « 
» Valo  ! « 
» Det var et mærkeligt navn . « 
Han smilede atter : 
»  voilà mon sekret ! « 
» Nå ! udbrød jeg slukøret , det kunne jeg næsten 
tænke ! « 
Sidedøren blev åbnet . En gammel mand stak 
hovedet ind . 
» Alfred ! nå , er du dér ? « 
» Ja , onkel ! « 
» Du kom noget sént hjem i Morges , min ven ! « 
» Det skér ikke oftere ! «  svarede Alfred bestemt . 
» Det glæder mig ! «  sagde onklen . 
Han havde et rynket ansigt , der fortalte , at han 
havde grublet meget . Han var grim men blev næsten 
smuk , når han talte . Alfred forestillede mig for ham . 
» Ja så ! Det er dem ! De er kommet herover 
for stadig ? « 
» Ja , jeg er på et handelskontor ! « 
» Men har de nu også lyst til handelen ? « 
Jeg blev ham svar skyldig  .  .  . jeg famlede forlegent 
over stoleryggen . 
» De har et andet livsmål ! udbrød den gamle , 
og han blev snakkesalig med ét  : ulystfølelsen til 
deres nuværende gærning vil bane vej for udførelsen 
af deres beslutning — deres egenlige livsopgave ! 

overvejelse , beslutning er følgen af en indre 
debat , men beslutningen er en viljesakt — forstår 
de ? « 
» Ja—a ! «  svarede jeg men trak svært på det . 
» Netop ! vedblev onklen , deres handelsliv er 
en hindring , der fremtvinger ulystfølelse , som skal 
holde igen på driften ! Handlingen skal stilles i bero 
til en modnere alder — hold ud ! så får viljen 
tid til at prøves  ! 
Deres reproduktionsævne vil lade dem huske mine 
ord , selv når de arbejder på kontoret  : papir , 
pen , skriveri , tanker , filosofi og endelig en gammel 
mand i slåbrok — hvadbehager ? Det kalder man 
'forestillingernes association’ !  ! « 
Så gjorde han et komisk nik med hovedet og 
forsvandt . 
Alfred lo . Overraskelsen gjorde mig stum . 
» Han siger det mere for sin egen skyld end for 
din ! bemærkede Alfred . Hans temperament er 
melankolsk , derfor betager ulystfølelsen ham  ; hvad 
han vil , det vil han , men han betænker sig længe 
først . Var han koleriker , kunne han blive en 
Napoleon — der er stof nok i ham ! « 
» Hvad er han egentlig  ? «  spurgte jeg . 
» Spekulant ! Først spekulerede han i penge . Han 
vandt sig en formue derved , skønt det kostede ham 
overvindelse at sætte sine planer i værk . Nu spekulerer 
han over filosofiske æmner  .  .  . « 
Alfred kastede sig atter ned i sin flugtstol . Så 
vedblev han : 
» Kom , sæt dig ! få ild på en frisk cigar ! 
Lad os forny gammelt bekendtskab ; der er jo hændt 

meget , siden sidst vi så’s  ! Jeg er blevet student , 
jeg har fået et cand . fil . på mit visitkort . Min 
gamle onkel kunne misunde mig en sådan akademisk 
grad  .  .  . han er selv kun dilettant i filosofien . Dog 
slog han måske en professor af Marken  ! Han kender 
de tyske og franske og engelske mestre ! Han bringer 
nok en gang lidt røre i myretuen , så ivrig han 
forsker sin politik og statistik og pædagogik og alt 
dette her på —ik  !  ! 
Han vil jo , at samfundet skal danne mennesker . 
Jeg mener nu , at mennesker skal danne samfund ! 
Sådant var det vel oprindelig . 
Tidens første mennesker har levet et rent slaraffenliv 
 ; den frugtbare jord har givet dem alt . Sorgløst 
har de beboet deres Paradis , hvor de dog gjorde 
regning uden gæster  .  .  . Kuldet blev større . Så 
har temperaturen vist , at den kunne afkøles  ; planterne 
har vist , at de kunne visne  ; kulde og hungersnød 
jog den voksende ungdom på flugt — 
kampen for livet begyndte . 
Menneskene havde fjender — man holdt sammen ; 
flokken blev et samfund . 
Det var ikke blot ville dyr , de måtte kæmpe 
med — himlen sendte lyn og torden , og de folk , 
der gik mod nord , mødte is og sne  .  .  . De fik en 
fjende fraoven , en fjende , som de ikke kunne sé . 
Da glemte naturmennesket sin styrke og blev afmægtig 
— fjenden fraoven gjorde han til sin gud og frygtede 
ham . Endnu jehovalæren har frygtens karaktér . 
Sygdom og død kom til — legemet blev svagere 
og svagere , mens ånden vågnede . 
Fjenden fraoven var samfundets herre , da religionen 

fødtes . Fjenden blev landefader — en fader , 
man både kunne frygte og elske . Og sværmere 
personificerede gud . 
’gud skabte mennesket i sit billede’ , er der 
sagt hos jøderne . Det var vel mennesket , der skabte 
gud i sit . 
Vor fader , vort samfunds patriark , den almægtige , 
kunne vi kun tænke os i menneskeskikkelse . Var 
vi hunde , havde vi sikkert gjort vor gud til en smuk 
st . Bernhards-hund  ! 
Da vi var i forfald og som krøblinge kun stolede 
på fremmed hjælp eller til nød på medlidenhed , 
kom Kristus i god tid med sin kærlighedslære — og 
endelig kom  .adjunkten med sin juletale ! Som uskyldigt 
barn skulle jeg danse om træet , til jeg kunne rumme 
den sande glæde , at jeg kun var en dødsdømt pjalt ! 
Kan vi da ikke tages således til nåde , at vi 
kan leve os ud over det syge samfund , der har døden 
præget i sig  ! 
Vi er måske skakke i vækst mod urtidens 
folk , men vor ånd har vundet i omfang . 
Følelsen dominerer kun hos de svage og hos de 
blinde — vor styrke , vort klarsyn hedder fornuft . 
Fornuften vækkes først gennem vor erfaring . 
Naturen skal lære os , som hovmesteren lærer prinsen , 
at han kan modnes til at styre det rige , hvori hovmesteren 
selv er undersåt . 
.  .  . Så vil jeg da kende min natur og give 
den sin ret , ikke kues af dogmer men være fri og 
stole på , at jeg kun derved kaldes til fornuft . Det 
samfund , der vil lokke mig til at suge giften af sit sår , 

det samfund , der vil holde mig bastet og bundet , vil 
jeg fly . 
Mørkets liv skulle fange mig , men nu har jeg 
sét det en sidste gang . Og jeg tog dig med i nat , 
Carlo , for at indpode dig en vakcine ! 
Mørkets liv ! Det er det , som vort moderne , for 
ikke at sige naturfjendske samfund byder den unge 
mand , når han begejstres af sin mest ophøjede 
lidenskab  ! 
En ny , usynlig fjende har spioneret i udskejelsernes 
lejr , som nu har vundet terrain . Instinktmæssig snedig 
lister fjenden sig endog ind i kongetæltet  ! Samfundet 
favoriserer fjenden , som tager sine fanger på må 
og få  ! 
Hvem fanges  ? bevar’s — kun de ugudelige  ! 
» Det er himlens hævn ! «  siger alle de kyske 
hyklere . 
Kan det da virkelig forénes med deres étiske 
livsanskuelse og sund moral , at endog de frommeste 
skal straffes og endog de uskyldige skal pines , at ikke 
blot den enkelte men også hele hans slægt skal 
ødelægges  ! 
Lad dem , som vort samfund opdrog , falde i 
snaren — — — — 
jeg er frelst — — — —  ! « 

Viii . 
Vakcinen var probat . Jeg følte mig stærk mod 
alle fristelser . 
Rolf derimod var blind for faren . Han skattede 
et blik og et smil fra en flane højere end penges 
værdi . Han søgte kamerater , over hvem han 
kunne glimre . Sviregasters bifald æggede hans lyst 
til det dramatiske . Nu spillede han en rolle , han , 
der ikke en gang havde vist talent for kunsten i 
frøknerne Pipers skole ! 
Vor omgang sagtnede af . Jeg var mest hos 
Alfred . Og hans gamle , elskværdige onkel spurgte 
mig stadig ud om forretningslivet : 
» De må underkaste dem en kedelig pligt for at 
nå deres livsmål  ! Den høje stræben kan undertvinge 
øjeblikkets drifter . Kort og godt  : de må 
lyde den étiske lov ! « 
Forretningslivet var dog sikkert betydningsløst 
for mig . Jeg var fuks blandt 16 jævnaldrende 
lærlinge . 
Chefen var en storskåren mand med stort skæg 
og stor mine , med guldkæde om halsen og diamantringe 

på fingrene — en chef 'en gros’ , som det 
sømmede sig . 
Vi så’ ikke meget til ham . Han kom først i 
forretningen ved middagstid . Så satte han sig ind 
i privatkontoret for at spise frokost , læse aviser og 
'slutte posten’ . 
Formuen havde han fået med sin unge kone . 
Kun når hun tilfældig gik forbi , kom der et smil 
over hans strenge ansigt . Så trommede han i 
bordet og nynnede : 
» Jeg er lykkelig , jeg er lykkelig , 
som jeg var i himmerig . « 
Dette 'som’ kunne udelades — han var i himmerig . 
Forretningen var et himmerig både med 
keruber og serafer . 
Gabriel , algodhed selv , stak ubetinget i den 
gamle bogholder , en flegmatisk herre . Han var 
chefens konsejlspræsident , men han gik også på 
en ministergage . 
Rafael , retfærdighedens mand , var diktator i 
opskrivningsstuen . Her blev de effektuerede varer 
vejet og gennemgik en sidste kontrol . Skrev man 
galt på sin faktura , fik man én på øret  .  .  . der 
var ingen pardon . Retfærdigheden lyste ud af 
hans åsyn , især når han pointerede sit : 
» Tre måneder netto eller pr . Kontant med 
4 pr . Cent .  !  « 
Lagerchefen gik for en Michael , skønt han 
ikke altid stred troens gode strid . Han var en 
slagsbroder , en kræmmerbummelant , der var ondskabsfuld 
i sin stadige rus . 

forretningens rejsende rådede som irmiel over 
freden . Når de kom hjem fra deres rejser , blev 
der fred ; da sad man i ro og drak øl og klippede 
prøver . De havde det lunt og godt her i Abrahams 
skød — de var jøder alle sammen . 
Kommiserne skulle som keruber med flammende 
sværd revse de kåde englebørn , volontærerne , forretningens 
sendebud . 
Og den gamle pakkarl , Sankt Peter , var betroet 
nøglerne — dog kun for at han kunne møde tidligere 
og gøre rént på kontoret . 
Der var én endnu , obaddon — vi kaldte ham 
virkelig ’dødsenglen’ . Han rugede over forretningens 
sjæle , pengene , der skulle kræves af kunderne eller 
hæves i banken . Han var elsket af chefen , derfor 
frygtet af os andre — han kunne bringe døden , når 
han ville . 
I sort gik han klædt . Over hans ansigt med de 
matte øjne , den stumpe næse og de tørre læber 
var der også noget sort , noget mørkt . Kun håret 
afveg fra denne ensartethed . Håret var , hvad man 
kalder 'mistænkelig blond’ . 
Jeg stod mig heldigvis godt med Johan wemb , 
sådan hed han , denne dødens type . Han holdt af 
at traktere på restavrationer . 
Sjældent kom vi dog sammen . Minderne om den 
ville nat gjorde mig standhaftig . 
Og de kom op i mig på ny , da jeg en morgenstund 
åbnede mit vindue  .  .  . 
Jeg havde udsigt gennem en slippe til en 
skummel gårdsplads . Uden før at have anet 

det , stod jeg her ansigt til ansigt med det frygtede 
nr . 8 . 
Dér sad Mary med trikotklædte ben ud over 
vinduskarmen og sloges med sne med en lille dreng , 
der åbenbart havde forvildet sig ind i gården . 
Jeg sagde mit værelse op . 

Ix . 
» C . 28 ! « 
» Ja sågærne ! — her slår deres lille billetlomme 
s’gu ikke til — ha ! ha ! ha ! —vær så artig  ! « 
Adressekontorets vittige ekspedient spyttede på 
fingrene og talte et utal Billeter op . 
De mange tilbud sorterede jeg i forskællige 
bunker . Hver bunke fik sin karaktér : 
værelse ledigt . Ganske dejlig udsigt over fællederne 
 .  .  . 
Værelse til leje . Alle bekvemmeligheder . Pige 
holdes  .  .  . 
I  « z^’sbunken kom der kun ét eneste brev : 
det vil være os kært , om det unge menneske vil 
slutte sig til familjen  .  .  . 
Bravo ! her ville jeg bo . 
Så fik jeg den aften , jeg skulle flytte , et gammelt 
bybud til hjælp . 
Vi fulgtes ad . Han asede , pustede ; stoppede 
nu og da . Schatolet var drøjt at tumle , selv på en 
trækvogn . 

» De sér sygelig ud ! «  bemærkede jeg . 
» Gulsot ! Ærgrelse ! Min kone , det svin , hun drak . 
Gift dem aldrig , go’e herre ! « 
Jeg følte mig ilde berørt af hans blik . 
» Ja , mutter måtte jo himle ! vedblev han i 
komisk andagt . — men vi havde en tøs , satan til 
tøs ! — « 
Han tøvede . 
» Deres datter ? «  spurgte jeg for at bryde Pavsen . 
» Ja , gudskélov , desværre ! Det hænger ikke rigtig 
sammen med hende  ! Hun vil pyntes som en anden 
dame . Hun pumper mig til sidste hvid ! — nu 
er hun fløjten ! « 
Han stirrede hen for sig i bitter vemod . Så 
sukkede han  : 
» Hun skulle passe sin gamle far ! jo ! jo ! Hun 
var ikke engang med til at putte mutter i jorden . 
Sådan går’et  !  « 
Jeg viste mig som en ædel trøstermand ved at 
give ham 50 øre mere , end han forlangte  ! 
Der var folk i tusendvis på den tillagte sø . 
En hél by af tætte var der bygget derude . Flagene 
vajede i vintersolskin , og vimplerne viklede sig om 
breddens træer som for også at rive dem ud på 
isen . Vinden pustede tæltene op , at de rigtig kunne 
rumme mange gæster . 
Herresving  ! Damesving  ! Let kan man da betvinge 
kulden ; det går jo som med syvmilestøvlers fart ! 
Op igen , lille ven ! Lyt til jublen , og kvæl 

gråden , selv om du slår nakken til blods ! Lad 
kun blodet blande sig med sneen , det må fryde dit 
øje , rødt og hvidt er dannebrog ! 
Hvor det er dejligt sådan at glide som nymfer 
over vande ! 
Alle jubler og lér , der er sang og klang , skøjternes 
skurren brummer Bas i det store kor . 
Sé  ! man træffer bekendte . — god dag  ! 
Wemb var kommet til med sin søster . Også 
hun skulle 'skøjte’ . Alfred måtte hjælpe hende med 
at få skøjterne på . Hun var en tækkelig lille pige 
med et kvikt men magert ansigt . Modsat sin Broder 
havde hun kulsort hår . Hun gjorde en god figur  .  . 
Navnlig som hun sad dér og lidt undsélig overgav sin 
lille fod til massagebehandling af en knælende tilbeder . 
Han greb hendes hænder — så fôr de af sted 
— — langt bort . 
Ikke for kåd på glatis ! Vogt dig forvågerne ! 
» Lad os gå hen og få os en lille én for næringssorg ! « 
Sagde wemb til mig . Han var synlig fornøjet 
over at være blevet søsteren kvit . 
Freden i chefens himmerig blev brudt , vi måtte 
holde ud langt over lukketid , slide i vort ansigts sved . 
Vand og land var blevet farbar igen til fordel for 
vintrens forgæmte ordrer . 
Alt var kun en overgang . Det gamle kulbøtteliv 
begyndte atter med April . Og da var jeg ikke så 
tvangbunden længer . 

også Alfred var kommet på fri fod igen . — 
han havde brudt sit forhold til frøken wemb  .  . 
Hende , der kun henrev med sit korte forårssmil . 
Og Alfred fortalte : 
» Jeg ligger på rejse ! Jeg må ud i den verden , 
som ungdommen kalder sin . Jeg vil leve mig ind 
i dens vidt forskællige naturer , nyde hver især , ja nyde , 
til der ikke er nogen nydelse for mig mere . 
Fra mørkets liv , de kolde polegne , og fra den 
øde steppegrund , hvor dog intet kan slå rod og 
trives , kom jeg ind på Nordens mosebund — hertug 
abet spøger i mosen  ! 
Nu vil jeg sé den jævne men faste bjærgnatur , 
der ikke mejer sig ud med blomster og forgængeligt 
grønt men heller lægger skjul på sin rigdom . 
Også dér kan jeg skuffes ! 
Måské rummer den ikke diamant i sit hjerte 
men svovl og sydende lava . 
Om så er , jages jeg snart på flugt  ! 
Men skuffes skal jeg ikke ved rejsens mål , mit 
himålaja — min lykkes tinde  ! 
Dér kan jeg ånde frit , nyde den storladne udsigt , 
hvile trygt uden at bestormes , sé ned på krybet 
i de dybe Dale og beskinnes først af solen  ! 
------- . — ---- « 

X . 
— sé , dér er jo allerede lønnen  ! 
— eller straffen ! 
Den sidste replik døde hen under en sitrende 
klang af soufflørens elektriske klokke . 
Tæppet faldt . 
Snart var det rømt , det før så fulde hus . Og 
den indeklemte majdagsluft , der her i teatret på 
samme tid var blevet lunet af gas og frisket i parfumers 
bad , veg for de åbnede døre . 
Nu åndede man støv . 
Der stod et ungt par endnu  . i parketet . Hun 
hyllede sig ind i det lette , hvide skindslag , han holdt 
hendes kikkert . 
» Men Abigael elskede jo Ambrosius ? « 
» Ja — derfor drog han bort i rette tid ! « 
Hun begreb ikke dette svar . Hun stod et øjeblik 
tavs  .  .  . hendes øjne blinkede , hun gøs let . 
En pludselig kølning sprængte stedets varme . 
Man havde kastet et vældigt dække over den 
fløjlsklædte kongeloge . 
» Nej , jeg kan ikke lide , at stykket skulle ende 
så brat  !  « 

hun havde grædt . En tåre tindrede endnu i 
hendes øjne . 
Han svarede kort : 
» Man bør ikke forvanske virkeligheden , selv om 
det gælder en Ambrosius stub  !  « 
Virkeligheden ! — hvad kendte hun til den ? 
Ordet skar i hendes følelsesfulde hjerte . At trodse 
sin elskov og håne sin elsker — var det virkelighed 
 ? 
Der hørtes et brag . 
Det tunge jærntæppe dækkede scenen . 
Hun gik frem mellem bænkene — han fulgte : 
» Abigael bærer vel selv skylden ? « 
Den unge pige nikkede vemodig  : 
» Ja  ! « 
Da sluktes lysene i kronen . 
Udenfor var det friskt . Majdagens sol havde 
bragt den varme , der nu stred med den dugsvangre 
aftenvind . 
Det var blevet sént . 
De havde gået langsomt , gået arm i arm . 
Han havde talt , hun havde mere lyttet end blot hørt 
til og glemt tiden imens . 
Hun boede i en villa helt ude på alhambravej . 
Han fulgte med hende ind i haven . 
Tys ! ingen måtte vækkes . 
Hvert skridt gav genlyd . 
De listede sig ind på plænens græs fra gangens 
grus . 
Han trådte al den løvetand ned , der havde 
rejst sig som ukrudt og blomstret med falskhedens 

farve . Så lå den nu langs jorden badet i sit mælkede 
blod , og avriklerne , hvis egen gulhed var skjult 
af skinnende dug , spyttede skadefro på dens leje . 
Tys ! Akasjerne sov , og natskyggen stod i mørke 
grublerier . 
Sittergræsset bævede om kap med birkens blade — 
sid rolig ! Tal sagte ! 
Liljerne stod i pagt med den unge pige . De 
tyknede luften med deres Duft og åbnede deres 
kroner for at fange hver lyd . 
Henne bag tjørnehegnet ved vejen stod strunke 
stokroser skilvagt . 
Månen kom frem bag en sky , og villaen skinnede 
som et marmorslot — dette marmor fangede 
skygger  ! 
Den unge pige bøjede sig , ranede en vårblomst 
og hæftede den fast på hans bryst — en lille tyvekost 
til pant på hendes venskab . Da slog han 
armen om hende  .  .  . det blev et Kys — et vindpust 
raslede træernes blade . 
Hun løb bort . Han lo  : 
» Altså på søndag ! « 
Gik han da bort som Ambrosius — slået på 
flugt — hånet —  ! 
Borte var han . Hun kom tilbage . Hun skælvede 
endnu . 
Hun knælede ned i det nedtrådte græs  ; hun 
søgte at forme det , så ikke de blotte fodspor skulle 
røbe — ja røbe , hvad kun hun turde vide . Hun 
lænede sig ud over lågen — hun drømte men greb 
sig deri . 
Men hun kunne ikke tale sig selv til rette  .  .  . 

hendes læber var lukket af det første , det brændende 
mandskys  ! 
Mathilde Rindsholm hed hun , hun var en forældreløs 
pige . 
I villaen boede kommerceråd Madsen med 
frue . De havde adopteret hende ; hun var af familjen 
om end langt ude . 
Det var jo altid en god gærning at komme 
hende , der stod ene i verden , så smukt i møde ! 
Men hun var mere medhjælp i husholdningen end 
datter af huset . Og hun sagde ’de’ til sine plejeforældre . 
Hun var denne majdag fyldt tyve år . Så 
havde man givet hende en billet til teatret . Et så 
dejligt stykke som 'ambrosius’ måtte absolut virke 
opbyggende . Det ville formane den unge pige til 
aldrig at gantes med den rene kærlighed . Det mente 
kommercerådinden , der nok havde lidt af en adelig 
åre i sig . Men desuagtet havde jo kommercerådinden 
i sin tid — modsat Abigael — tænkt som 
digteren : vel gift er livets lyst — og giftet sig , 
skønt det kostede hende den overvindelse at antage 
det plebejiske , madsenske navn . 
Hun var en poetisk natur og sværmede lige så ’ 
ivrig for blomster og citater som kommerceråden 
for børsen og sit dannebrogskors . De levede et stille 
liv på alhambravej , formuen stod i kongelige obligationer . 
Mathilde havde været ene i teatret . 
Kommerceråden brød sig ikke om den slags 
narrestreger , og kommercerådinden havde pirrelige 

nerver , hun kom sjældent ud . Hun  . levede mest i sin 
ungdoms erindring og sang vemodig : 
mit stakkels bryst er urnen lig , der gæmmer 
en håndfuld Aske af et fordums liv  ! 
Næste formiddag sad kommerceråden gnaven , 
som han var , og ventede utålmodig på frokosten . 
Den var mod sædvane ikke blevet serveret på 
klokkeslæt . 
Han stampede let i gulvet , mens han studerede 
sin børsberetning : 
» Satans ! mumlede han  .  .  . Den opadgående 
bevægelse i kaffe stanset . Efterretning om forventet 
stor tilførsel fra Brasilien ! « 
Han kom sig af ærgrelsen , da kommercerådiriden 
sødladent havde kysset ham god morgen . 
Så gik de til bords . Mathilde skænkede kaffe . 
En pludselig rødme betog hende . 
» Du dejlig rosenknop ! udbrød kommercerådinden . 
Ak  ! hvad var Ambrosius ikke for et herligt 
menneske som lyrikens skaber . Fortæl os dog noget 
derom , Mathilde ! « 
Mathilde søgte at stramme sig op . 
» Hun står jo så stiv som en Stang kanél ! « 
Sagde Madsen . 
Nu gjaldt det om at hjælpe sig : 
» Ja , hr . Kommerceråden må undskylde  .  .  .  , 
fremstammede hun  .  .  . det blev noget sént  .  .  . « 
» De overfyldte sporvogne ! «  supplerede kommercerådinden . 
» Ja  .  .  . det var  .  .  . « 
» Nå ! hvad var det så ? « 

» Det var  .  .  . min Broder  .  .  .  ! « 
» Din Broder ! «  udbrød kommercerådinden forbavset , 
har du en Broder ? Men det har vi jo aldrig 
vidst  !  « 
Mathilde blev rødere end før  : 
» Jo — han er jo kommet herover fra Jylland  .  .  . 
Så skulle vi mødes i teatret ! « 
» Er han handelsmand ? «  spurgte kommerceråden . 
» Nej  .  .  . han er såmænd student ! « 
» Satans ! « 
. Hvem havde da holdt ham til bogen  . . . ja , 
det var naturligvis mørks i Århus  .  .  . Hvor gammel 
var han  . . . ja , oppe i tyverne — han havde måské 
talent for lyrik  .  .  . Gud , hvor åndigt ! 
Og hvad hed han til fornavn ? 
Mathilde søgte tvivlrådig mod døren . 
» Fornavnet ! «  råbte kommerceråden . 
» Alfred ! «  svarede Mathilde . Så løb hun ud i 
køkkenet . 
» Alfred ! gentog kommercerådinden  .  .  . hvilket 
dejligt navn ! Det menneske må da virkelig komme 
her i huset  .  .  . Men herre du milde  ! Madsen , så 
smør dog ikke så tykt på brødet  !  « 
» Å sludder ! svarede kommerceråden . Smørmarkedet 
har jo netop nu ved overgangen til græs 
sit sædvanlige stærke prisfald ! « 
» 
Søndagen kom . Ventetiden havde været lang 
for Mathilde . Nu slog hendes frihedstime snart ; 
hun længtes så inderlig efter sin Broder . 
Hun var tyet op til sit lille Kammer i gavlen . 

rosen i håret tog sig slet ikke ud  .  .  . Sløjfen 
på brystet faldt ikke i de rette folder . Hendes 
ansigt blev et vrængebilled i spejlet . 
Nej — han var der ikke endnu  ! Så kunne hun 
vel nå’ at ri silkeblonder i jaketen . 
Her var så kvalmt . Hun åbnede vinduet . 
Nede i lysthuset sad kommerceråden med sin 
frue  : 
» Pengemarkedet rigeligt til pladsforbruget ! ah ! 
Sagtens terminskrav i udsigt ! « 
Kommercerådinden vandede sine blomsterbede . 
Hun nynnede sagte  : 
din varme puls , du gyldne maj  ! 
Til jordens bryst har fundet vej  .  .  . 
Huha  ! Når herskabet var i det humør , kunne 
det trække i langdrag med Mathildes udgang  .  .  . 
Hun skyndte sig hurtig ned — hun løb af sted som 
en opskræmt hind , hun frygtede herskabets bøssekugle 
 ! 
Dér stod han  .  .  . henne i alléen  ! 
Hun standsede , hun trak øjnene til sig  .  .  . han 
havde jo sét hende . ( 
han kom nærmere , han hilste , hun smilede — 
men dette smil tilhørte ikke en søsterhilsen . 
» Præcis , hviskedee han , det kan jeg lide ! « 
Hvor tungt det end var , hun måtte fortælle 
ham , at herskabet anede uråd . 
Så havde hun tyet til en lille nødløgn —• ja , 
for hun kunne ikke andet ! Alfred var hendes Broder , 
havde hun sagt . 
Og nu blev det hende , der skulle bede ham om 

fremtidigt bekendtskab . Det var jo for hendes egen 
skyld . 
» Nej , for herskabets skyld ! «  rettede Alfred . 
» Sig så heller for løgnens skyld ! «  sagde hun 
studsende . 
Og Alfred nikkede : 
» Vort forhold skal bygges på en løgn — å 
ja , det var just ikke efter ønske . Men lad gå  ! så 
siger vi vel du til hinanden ? « 
» O , det vil falde mig svært , men de vil ikke  .  . . « 
» Du fortaler dig , Mathilde , pas på ! « 
» Nå ja — ja , det var du , jeg mente ! Du vil 
ikke være vred ? For dig skal jeg aldrig lyve  .  .  . « 
» Er det et ord ? « 
Hun rødmede , hun blegnede , hun var bestandig 
forvirret . 
Han var sig magten over sin sikre fangst bevidst . 
Nu skulle han kæle for hende , nyde hendes underdanighed , 
gotte sig over hendes sidste , tvivlsomme 
frihed som en kat , der leger med en fangen mus . 
Hun anede sagtens intet . Hun havde hverken 
mod eller lyst til at smutte bort for at redde sit liv . 
Han lurede på hende , men det lumske lå fordækt 
bag hans milde smil . 
Og når hun nu lagde sin arm i hans , og han 
holdt den fast , mens han vendte sit ansigt mod hende 
for at lokke hendes blik til sig , da begreb hun mindst , 
at han forstod at gennemskue hende  . . . og hendes 
åndedræt var talte . 
Mathilde var som den rene snevitken . Hun 
troede fuglenes sprog , hun var vokset op som 

liljerne på Marken . Hendes frue havde i årenes 
løb vakt et sværmerisk røre i hendes sind . 
Hendes pligt gjaldt en suppegryde og hendes 
fritid en billedbog . 
Det sporede Alfred . 
Nu havde han grebet hende , netop som hun 
første gang stak hovedet ud af sit musehul . 
Den kyske pige var udviklet sént ; hun tilhørte 
endnu kun anelsernes verden . Først i sit korte bekendtskab 
til Alfred havde hendes drømme fået et 
videre sving . Da var billederne , som hun kendte , 
trådt ud af deres ramme og havde fået liv . Nu 
kogte hendes hjærteblod  .over og forsvandt i hans 
øjnes ild . 
Hejda ! vi rider sommer i by ! 
Musiken blandede sig i al den pludder og ståhej , 
der var mellem det pyntede folk . Børn bandt 
kranse , som de falbød ; unge piger stod bag marmordiske 
med kolde drikke  ; kelnere spillede mellem 
fingre med flasker og glas . 
Kliker af drukne , glade svende skreg lystige 
viser op , og borgerfamilier gik i optog på rad . 
Hestene , der havde bjælder på , ringede på kørelystne 
.  .  . Sporvognene overfyldtes , droskekuskene fik travlt . 
Der mylrede en levende skov af majgrene frem 
i alléen . 
Strømmen førte til Frederiksberg have — uvilkårlig 
måtte man derind . 
» Hør du ! sagde Alfred  .  .  . herude , hvor sjætte 
Frederik sejlede rundt i kanalen og nikkede venlig til 
sit søndagsfolk , herude , hvor det glade København 

endnu bænker sig på parade , synes jeg , man bliver 
'bestandig borgerlig’ stemt ! Fortæl mig så , lille søster , 
lidt om dit herskab  .  .  . det gør så godt ! « 
Og hun , der ikke før havde vidst om andet at 
fortælle , følte på én gang , at dette hendes yndlingsæmne 
vår rigtig pølsesnak ! Hun skammede sig over 
sin vante enfoldighed ; det var jo dog bedrag , at sligt 
kunne behage Alfred  ! 
En eller anden spækhøkerfamilie gjorde plads for 
dem ved konditoriet . 
» Ikke udenom teksten ! hviskedee Alfred til sin 
forlegne veninde : tål om herskabet , smørpriserne og 
vejret  ! « 
Senere gik de længere ind i haven  . . . op ad 
den stejle bakke  .  .  . så højt , de kunne komme — 
dér lå hovedstaden nede mellem lysegrønne 
træer  .  .  . den tabte sig i diset luft , og sundet 
svandt hen i horisonten for afrids af Sverigs kyst . 
Alfred tog hatten af ; han tørrede sin pande og 
betragtede med blottet hoved det storladne skue . 
» Her , endelig  ! stikker spækhøkerskinken ikke i 
næsen  !  « 
Mathilde forstod ham . Hun følte , at hun på 
bakkens top var kommet skyerne nærmere , og Alfred 
favnede hende og kyssede varmt hendes halvt åbnede 
mund : 
» Broderkys ! «  sagde han med et smil . 
Blodet fôr hende til hovedet — hun vendte sig 
forlegen . De satte sig på et slags brøndtag , der 
nærmest havde lighed med et dueslågshus . 
De var alene . Hun lænede sit hoved til hans 
skulder . 

» Mathi ! udbrød han , ja  .  .  . sådan vil jeg 
kalde dig ! « 
Og hun nikkede kælent . 
— nu skulle han drukne sin sjæl i hendes — : 
» Du véd , her åndede Nordens digterkonge den 
første blomsterduft . Han vandt lavrbær , mathi , men 
det kostede ham et savn , der gjorde dybt indtryk 
på hans barnesind ! « 
» Hvad savn ? «  spurgte hun . 
» Han mistede her på dette sted sin kæreste ven  ! « 
Hun stirrede på ham — hun slog armen om 
hans Hals . 
» Ja , hold dig fast , mathi , at ikke du går samme 
vej som han , den kåde fyr ! Han faldt gennem 
træmmerne ned i brønden ! « 
Hun lo . Hvor kunne et menneske , hvor lille 
han end var , komme gennem de smalle træmmer  ! 
» Hvem siger , det var et menneske ? spurgte Alfred 
— tror du , et barn har sande venner i menneskeheden , 
venner , som barnet kan skatte uden at skuffes 
i sin kærlighed ? « 
» Men hvad mener du da ? « 
» Ja , det er vel ikke vanskeligt at gætte ! Der er 
dem på fire , som står barnet nærmere  .  .  . « 
» Måské en hund ? «  og hun lo igen . 
» Ja , netop en hund , en legekamerat , der aldrig 
blev træt af barneluner . Den var ham tro og hans 
fortrolige . Den kappedes med ham i leg og lyst ; den 
bjæffede , når han var glad  ; den logrede for at vække 
ham til glæde igen , når han græd . Den var hans 
forsvarer , når han følte sig angst  ; den spiste med 
ham og var hans hovedpude , når han træt faldt i 

søvn efter sin ellevilde idræt ! Fatter du et barns fortvivlelse 
ved at miste en sådan ven ? Det var det 
største savn , han kunne friste — da vaktes hans 
digtersjæl ! « 
Mathilde lo ikke mere . Alfreds underlige vemod 
overførtes på hende  : 
» O , fortæl mig lidt mere derom ! « 
» Ja , jeg skal fortælle dig mere ! — han sænkede 
blikket mod jorden — dette træmmebur dækker 
lyshullet til en underjordisk køkkengang . Hunden 
faldt derned  .  .  . den slog sig ihjæl på stedet . Og 
den lille Adam blev ude af sig selv . Jeg tænker mig , 
han lod sig styrte ned bagefter for at gribe den i 
farten og afværge det dødbringende stød . Han greb 
den , just som den nåde gangens stenbro . Han 
bøjede sig over den  ; da farvedes hans ansigt med 
blod ; den gav ham sit sidste Kys - og døde . 
Men Adam følte sig uskadt  .  .  . han var endnu 
ikke nået brøndens bund . 
Han fløj uden vinger  .  .  . han styrtede ned som 
en grib i det vide rum  .  .  . dybt , dybt ned , til han 
faldt i dyrehavens grønsvær  ! 
Det var lysnet op dernede  .  .  . han var kommet 
til svundne tiders gæmme ! 
Han var med i det brogede liv . Han sneg sig 
ind i gøglernes tætte , han lejrede sig i kredsen om 
småfolks madkurv . 
Da vågnede hans begejstring for Sankt hansaften 
spil ! 
— han kom til kilden , der sprang frem af Kirstens 
tårer . Og den bølgede sig langt ind i skoven , 
fjærnt fra bakken og dens lyst  .  .  . 

bølgerne steg og sank  .  .  . 
De risle gennem jordens bryst 
i dybets mørke huler 
og skue sikkert dér med lyst , 
hvad overfladen skjuler . 
Den verden , som vi ane hist , 
dybt under havets Bunde , 
den har de gennemtumlet vist 
og bølget i dens lunde ! 
Han lod sig glide med bølgen . Den vuggede 
ham ind i orientens eventyr . De døsige Sankt 
hansblus døde hen for ædelstenes stråler . 
Han greb a1 a d din s-lampen . 
Og lampens ånd bar ham til Nordens glemte 
rige . 
Da så’ han Jarl hak ons strid for sin hedningetro . 
Og gamle bergthor smedede i sin esse på Hakons 
krone om Halfdans mål . Det sortnede for jarlens 
øjne , da han tog den på , men den måtte bære 
kronen , som var kronen voksen . 
Og Adam øhlenschlåger fik lyst til at lege konge . 
Ham passede Halfdans mål — det var Nordens digterkrone , 
som gamle bergthor havde smeddet ham . 
Han drog frem i det sagnrige klippeland . Han 
kom til Trondhjems kirke , hvor kvindens hjerte brast 
af Kummer over sin elskers lig . 
Ja , troskab , troskab boede hos skøn Valborg 
 .  .  .  !  « 
Her standsede Alfred pludselig . Det var , som om 
han vågnede af en drøm . 

han vendte sit ansigt fra hende — hun drømte 
endnu . 
Hun var faldet i brønden , tabt i sit hjertes dyb , 
i dets uklare verden . 
Og de mange dernede , der kredsede om dem 
som summende bier , tilhørte ikke mere hendes tid . 
De legede på plænen , og andre lo dertil , de overfyldte 
gangene , de sejlede på kanalen , og ved gitret 
til zoologisk have blev der samlet til opløb . 
Men hun var levet fra al denne snævre glæde . 
Som en søvngængerske . sprang hun op — der 
hørtes ville , drønende brøl . — 
Alfred krystede og kyssede hende , hun gav sig 
hen endnu  .  .  . Igen disse brøl  ! Da vækkedes hun , 
blev angst men lo deraf  .  .  . Det var jo kun rovdyrene , 
der skulle fodres . 
Hun fulgte ham tavs . 
» Mathi ! vi besøgte svundne tiders gæmme ; lad 
os nu sé de dødes Bo  !  « 
Få skridt fra den megen larm — og de gik 
på et næsten folketomt sted . 
Her voksede ikke det lysegrønne majtræ . Tårepile , 
mørke cypreser og kristtorn stod om kirkegårdens 
grave . 
Muren var skjult af vedbend . 
De standsede foran en grav . 
» Her ligger Nordens digterkonge støv i støvet ! « 
Nu blev det Alfred , der skulle give venskabs 
pant . Han plukkede et skud af den friskeste vedbend 
og fæstede det til hendes barm . Hun sukkede 
ved dets byrde . — 

Alfred betragtede atter murens eviggrønne ranker . 
Uvilkårlig hviskedee han : 
» Ved øhlenschlågers grav byggede en sangfugl 
sin rede  !  « 
Snart var de på alhambravej . 
Hvorfor kun drømme for at vågne  ! Nu skulle 
hun jo tvinges igen til løgnen  ! 
» Gud ! er du endelig dér , mit barn ! — det var 
kommercerådindens stemme — men hvad er det 
for vårgrønt , du dér bringer hjem ? « 
De var forrådt . Hun måtte sige det : 
» Alfred gav mig det fra øhlenschlågers grav ! « 
» 0 - hlens mager s grav ! — det var som lyn 
fra en klar himmel for kommercerådinden  : hvad 
sagde jeg , lyrisk stemt !  .  .  . Nej gud , hr . Rindsholm , 
de må endelig blive , de slipper skam ikke 
så let ! « 
» For løgnens skyld ! «  tænkte Alfred og trådte 
ind i haven . 
Mathilde løb rødmende bort  .  .  . Hvordan skulle 
alt dette ende  ! 
Nu kom selve hr . Kommerceråden med sin uadskillige 
Avis i hånden  : 
» Nå , de er student Rindsholm ? Satans , gode 
mand ! De træffer mig just ikke i godt humør , for 
man har ikke andet end ærgrelser  ! Børsen er stille , 
kurserne har ikke undergået forandring ! « 
Alfred bevarede sin ro  : 
» Såh  ! — svarede han med et beregnet smil — 

jeg har da ladet mig fortælle , at kurserne er lavere 
for de fleste bankaktier , ja selv for store nordiske ! « 
» Hvad for noget ? forstår de dem på det ? « 
» Å ja  ! — jeg er næsten blevet lidt af en handelsmand . 
Jeg gav mig sågar en gang til at lære italiensk 
bogholderi ! Lidt kender jeg da både til memorial 
og journal og hovedbog og generalvarekonto  ! « 
« generalvarekonto  ! råbte kommerceråden , satans 
 ! dér har vi ordet  ! Det var det , vi manglede i 
min forretning . Men , død og pine , det må de s’gu 
sætte mig lidt ind i ! De drikker nok en kop tévand 
med ? — vær så artig , hr . Rindsholm  . . . De er 
hjertelig velkommen  ! «  — 
Alfred blev harmonien mellem ægteparrets forskællige 
naturer ; han blev stifter af en huslig lykke , 
som familjen ikke før havde kendt . Han kunne jo 
tale dem begge efter munden , og han var altid deres 
velsete gæst . 
Når så ud på aftenen kaffesladren døde hen , 
spillede Mathilde en chopin-mazurka eller lignende , 
som hun i tidens løb havde lært at skille sig tålelig fra . 
Kommerceråden blundede bag sin Avis  ; det var 
hans bedste udbytte af musiken . Kommercerådinden 
tænkte på sit fordums liv og sang med digteren : 
» — Kys for hver smæltende sang 
— — smil for hver smæltende tone ! « 
Alfred sad som en spillelærer og kontrollerede 
de skælvende fingres gang . 
Mathilde frygtede sin ven . 

» Ah ! Høstudsigterne glimrende ! Kun i Berlin har 
'baissen’ overtag . Priserne dér trykket ned for de 
kurante hvede og rug  !  « 
Så fik kommerceråden sig en søndagslur ovenpå 
den overraskelse , mens fruen pussede sine briller 
og gav sig til at læse i en bønnebog . 
Og det unge par gik ud på egen hånd . 
Kongevejen lå i skygge under de udsprungne 
Linde , haverne stod i flor . 
Der fløj en lille , kvidrende bogfinke fremad fra 
træ til træ . Den viste dem vej . 
Så drejede de af — gik ind på den så lidt 
befærdede dosséring . 
Bølgerne i den rene drikkevandssø tumlede sig i 
det dejlige solskin . En lille dreng lå på bredden , 
så lang han var , og badede sine sorte fingre i 
vandet — han holdt vel søndags-storvask . 
Men ellers var de ganske alene . 
Mathilde havde Alfred under armen . 
Hans gang var slentrende , hans mine tvær . 
Hun havde spillet for ham i middagsstunden  .  .  . 
Nu skulle han røre andre strænge  : 
» Der er noget , der hedder fornuft , som man 
ofte vil frakende kvinden  ! Men fornuften er kun som 
forstanden en ævne til at skælne og dømme . Tror 
du , mathi , at din lille hjerne tør indlade sig på 
fornuft ?  .  .  . « 
Hun så’ ned mod jorden . 
» Når du lader forstanden arbejde , når du med 
hele din bevidsthed og vilje vil klare , hvad der er 
dunkelt , så kaldes denne idræt tænkning ! — har 
du nogensinde tænkt , mathi , virkelig tænkt  ? « 

» På hvad skulle jeg tænke ? «  spurgte hun nølende . 
» Tak ! svarede Alfred slukøret , så véd jeg besked 
 !  « 
Og han tav en tid som hun . 
Fornuft ! Tænkning ! Hvad gjaldt det nu ? 
Hun spurgte sit hjerte til råds . Det svarede 
kun med en heftig banken  .  .  . Mathi ! Hold fast ! 
Hun var bevæget  .  .  . Hun kom i fart , han 
holdt ikke mere tridt med hende hun førte  .  .  . 
Hendes febrilske ånde vakte ham  ! 
Han havde snyltet sig ind i hende ; han følte , 
hvor fast han havde fæstet rod . Nu kunne han 
vokse sig frem . Snart skulle de sondres , blive 
selvstændig hver især . Så kunne de sætte hårdt 
mod hårdt eller falde i hinandens arme for at slutte 
evig fred . 
Og nu — nu blev han sig selv . 
Han forstod hende — nu skulle hun forstå 
ham . 
Med ét greb han hendes arm  .  .  . Hun blev 
glad om end kuet af hans overtag . 
Så ledte han hende hen til en bænk , som man 
leder en blind . 
» Søster mathi ! «  sagde han med et spydigt smil . 
Hun satte sig hos ham . 
Han foldede hænderne om sit knæ og vippede 
let med foden : 
» Hør , sagde han sagte , du har villet , at jeg 
skulle være din Broder  ; du har kaldt det en nødløgn 
over for dit herskab — jeg kalder det heller et skjul 
af sandheden . Jeg skal komme endnu og snakke 
om børspriser og tévandslyrik derude på alhambravej 

og agere din Broder , for at de kan blive i troen . 
De dumme folk kan ellers ikke forstå , at et ungt 
par kan holde sig til hinanden , uden at der bliver 
trykt forlovelseskort . Men for os selv , mathi , er 
søskendeforholdet absolut en løgn , og på en løgn 
bør vi to ikke mere gå i pagt  !  « 
En anelse slog hende — forstod hun ham ret  : 
» Jo , jo ! vi bør — så længe vi er unge ! « 
» Hvorfor ? «  spurgte han koldt . 
O — så var det dog sandt  ! Han var som de 
mange , de falske , hun kendte fra en bunke romaner . 
I søvnløse nætter havde disse anelser redet hende 
som marer , forfulgt hende , flygtet bort med' hende . 
Hun , den svage , var løftet op af ham i et ukendt 
element  .  .  . Han fløj med hende som en ørn med 
et kid højt op mod solen , ind i dens blændende 
stråler . Han ville drikke hendes hjærteblod , men 
rev hun sig løs , ville hun knuses ved det høje fald . 
Ja — på det havde hun tænkt , virkelig tænkt . 
Og dog , hans smil var det samme  ! 
Hvorfor ikke frydes ved solen højt over den 
vamle spidsborgerverden frem for at svimle ved tanken 
om fald ! 
Ørnen dalede  .  .  . Hvor kunne hun , der intet 
fodfæste havde , søge frelse ? Hvor kunne hun , der 
ikke kendte til grunde , besvare dette uendelige 
hvorfor  ! 
Mathilde græd . 
Alfred rejste sig og gik langsomt hen ad vejen : 
» Farvel mathi — hils dit herskab ! « 

herskabet ! Hun følte sig fortabt . 
» Alfred , vent ! « 
Således måtte de aldrig skilles  .  .  . Nej , for 
han havde dog ret — de burde sky løgnen  ! Hendes 
hjærte hviskedee jo , at de ikke var blodsbeslægtede , 
blot ved at sige det højt kunne de igen forsones . 
Og hun talte til ham med tårefyldte øjne . 
Så slog han armene om hendes Hals — han 
knyttede hende herved langt fastere til sig end ved 
forlovelsens ring . 
Hendes øjne var matte . Det var , som skjulte de 
et forræderi , et snilde , som kun den svage kender . 
» Mathi  ! skuf mig ikke  ! Sé arret i min tinding 
.  .  . For lumskhed må jeg falde ! — — « 
Og han afbrød sig selv . 
Hun stirrede på ham . 
Han førte hånden op over panden og udbrød 
hæftig  : 
» Sankt jørgenssø  ! Sankt jørgensbjærg  ! Sankt 
jørgensgård ! Hvor blev dragen dræbt ! 
Ja  .  .  . jeg har jo sét ham igen , den lumske , 
rødhårede dreng ! Nu har han forstukket sig , det 
var på tide ! Men han skal dog få det betalt ! « 
Kommercerådinden mente , at der ’ved gud’ 
skulle holdes et lille sommerbal i havestuen ! Det 
var nu hendes vane at sværge ved sin gud , modsat 
hr . Kommerceråden , der var ukristelig nok til at 
appellere til 'satans’ vidne . 
Jo — det kunne rigtig nok blive dejligt  ! 

oberstens Nielsine stod nu selvskreven på listen . 
Hun var jo forud forelsket i den unge Rindsholm , og 
kommercerådinden havde en anelse om , hvilket navn 
der den hele aften skulle prange på oberstdatterens 
balkort . 
Gud  ! om man kunne få et lille parti i stand  ! 
Kommerceråden ærgrede sig . Selv sukkermarkedet 
var flovt trods syltetiden — og nu dette bal ! Satans ! 
Mathilde skulle debutere som husets unge værtinde , 
men hun var slet ikke glad . Hun , der ikke var 
bundet til Alfred , følte , at hun nu skulle miste ham  .  .  . 
Han ville vel lade sig fængsle af den bedårende 
Nielsine . 
Så vidt var det altså kommet  ! 
» Alfred ! jeg er fortvivlet over dette bal ! « 
Festaftenen kom . Vejret var prægtigt . 
I pavserne kunne gæsterne lufte sig i haven . 
Der stod en bænk i en krog ved hegnet . Kommercerådinde 
gifteknivs vidste nok , hvem der ville 
finde dérhen  ! 
København . 3-7-81 . 
Fru kommer cerådinde  ! 
Et ubehageligt ildebefindende nødvendiggør , at jeg 
må sende afbud i den ellevte time . Tilgiv  .  .  . jeg bevarer 
denne faste holdning , uanset de miljonsomsætninger , 
børsspillet manøvrerer med . Jeg udebliver og jamrer 
med digteren : 
j : jeg har så græsselig ondt i min mave ! j : 
lusend hilsner til min elskværdige , lille søster . 
Deres ærbødige 
Alfred Bindsholm . 

Mathilde så’ glædestrålende ud trods herskabets 
sure miner . Hun løb nynnende efter en flakon , som 
den besvimende kommercerådinde skulle lugte til . 
» Satans ! sagde kommerceråden  .  .  . Jeg synes 
ærlig talt , den fyr gør grundig nar af os ! Men det 
er mine ord  .  .  . Hvad skulle de narrestreger til  ! 
Og nu ligger det hele ! Hit på noget , om i 
kan  .  .  . Så nu ringer det  .  .  . 
— ah , hr . Løjtnant ! hjertelig velkommen ! Må 
jeg  .  .  . må jeg skille dem af med deres sabel !  .  . . « 
Alfred , den store og erfarne , kom ofte op til mig 
i min lille skuffe og fortalte mig nyt fra byen og 
skolen . 
Mest gjaldt det nu hans eventyr med Mathilde , 
af hvilke jeg her har forsøgt at skildre en dél . 
» Ja , dette bal , denne fjasko gjorde glimrende 
virkning  ! Nu kan mathi dristig byde en oberstdatter 
trods , jeg svigter hende ikke  ! 
Hun rødmer ikke mere , når jeg taler med hende 
om , hvad øjet ikke sér , men hvad hjertet føler . Alt 
snærperi og spidsfindighed er slået på flugt ! 
— du må sé hende , Carlo ! Jo , jo , du må ! 
Hun er ikke generet i det forhold , hun står i til 
mig . Hun véd , at det kun skal være et ungdomsforhold , 
der tilhører nuet og ikke en fremtid . 
På søndag tager vi ud til Charlottenlund  .  .  . 
Mød os kl . 4 ved grøndalshusene ! « 
» Ved grøndalshusene ! «  gentog jeg forbavset . 

» Ja , hvorfor ikke ? Med mig kan hun godt være 
det bekendt . Hun har godt af at sé lidt folkeliv  .  .  . 
Det skal være hende en vakcine , forstår du ! « 
» Nåh ! — svarede jeg — ja , jeg vil komme ! På 
søndag har jeg vagt på kontoret men er derefter 
frank og fri en tid . Jeg får sommerferie og rejser 
hjem en tur til Svenborg . Men , om du synes , kan 
vi jo være sammen derude først ? « 
» På gensyn da ! « 
Det blev en af disse ægte 'danske’ sommerdage , 
som kun julimåned kender til . Men dampens kraft 
lod sig ikke svække af den stegende varme . 
’rabarbarkvartérets’ unger råbte hurra for toget 
 ; søndagsryttere bag blokpostens led tumlede med 
deres heste  .  .  . 
» Hellerup  ! « 
Toget standsede . 
Hellerup  ! Der ligger for mig en mærkelig magt 
heri . Man løftes i erindringen bort fra sin tid  .  .  . 
Ud i frihedens solskin blandt glade ansigter og 
grønne skove ! Hurtigere end med svalens flugt er 
man faret op i en sfære , hvor man ånder så frit , 
så frit  ! 
» Heller op end ned ! «  — således udlægger den 
glade københavner konduktørens råb . Denne Witz 
kan just give genkaldelsen af mine lykkelige sommerminder 
sit rette sving  ! 
Snart var jeg nået til grøndalshusene — et national-etnografisk 

Musæum : der var hovedstadsblondinen 
af gotisk race og den sorthårede skovshovedpige 
af vendisk race . Der var hedeboersken med 
sit hvide forklæde på og amagermor med lyseblåt 
skørt . Karle med kaskæter , kavallérer med hatte 
’på snur’ , folk fra land og folk fra by  ! 
Og de skreg i gyngen , de sang om bordene , de 
lo og dansede på den åbne estrade . 
Orkestret spillede trippevals . 
Midt i den brogede forsamling så’ jeg et 
aristokratisk par . Han bar blomstersmykket stråhat 
og grønlig sommer-paletot . Hun bar en silkebarret , 
hvori en glinsende kolibri lurede på gyldne sommerfugle 
 .  .  . Hun var klædt i en blondegarneret , lysegrå 
kjole . 
Dette par kom mig i møde  .  .  . det var altså 
mathi . — ja , i mit stille sind måtte jeg give Alfred 
ret , hun var virkelig sød ! 
Hendes ansigt havde et vemodigt anstrøg . Håret 
lå kruset fint over panden . Brynene fremhævede de 
dybe øjne . Underlæben syntes mig lidt stor , men det 
gjorde hendes smil pikant . Den spidse hage gav 
hende et energisk udtryk . 
Vi talte op og ned , og da et lysthus stod tomt , 
gik vi derind . 
» Prop ! «  blev der råbt . 
En støjende sværm havde bænket sig i et lysthus 
ved siden . Hver havde sin prop at lægge frem 
undtagen en student iblandt dem . 
» Han skal op med næste omgang ! Hen til dansen 
sålænge  !  « 
Og de fôr af sted . Studenten rodede endnu i sin 

lomme . Så kom han os forbi . Hans studsende mine 
forsvandt , og han udbrød i skoggerlatter : 
» Ah ! min kære prins ! min kære hertug ! og en 
hertuginde ça va sans dire ! Glæder mig at hilse 
på dem  !  « 
» Rolf ! « 
Jeg gik hen til ham . Alfred gjorde et tegn , 
der tydelig bad om at blive ham kvit . 
» I fait chaud , très chaud ! «  , vedblev Rolf og 
tørrede sin pande . 
» Og du er blevet student ? «  spurgte jeg . 
» Student , ja ! Tredje karaktér , men jeg skulle 
ha’ haft første  .  .  . det er altid en trøst ! Så småt 
teolog allerede — brødstudjum  ! Denne kaskæt koster 
4 kroner , den står s’gu mig i 4000  ! . . . Glimrende  !  « 
Han førte mig ind i sit lysthus . Kun et spinkelt 
hegn bag bænken gjorde , at min stilling ikke 
blev generende for Alfred og den unge pige . 
» O tempora , o mor es ! vedblev Rolf  .  .  . Du 
kommer s’gu til at låne mig et par kroner , jeg er 
blevet en omgang skyldig  ! Du kender ikke mine 
kamerater  . . . la haute diplomatie ! Forresten 
mange ting at fortælle . Tiens , nu skal du høre !  .  .  . « 
Og nu fortalte han mig en mængde intetsigende 
historier om alle hans séneste meriter . Jeg lod , som 
jeg hørte efter  .  .  . jeg lænede mit hoved tilbage 
mod hegnet  .  .  . men i virkeligheden var al min 
opmærksomhed henvendt på , hvad Alfred fortalte 
sin veninde : 
» Mathi ! hørte jeg ham hviske  .  .  . drik ud , og 
fyld glasset igen ! Man drager ikke til skovs for at 
trække frisk luft men for at hæsblæse i dansen ! 

og mens vi danser rundt på jorden , danser jorden 
rundt med os . Visdommen , der ville være vor bedste 
fører , får vi ikke som dåbsgave . Derfor er det 
vanskeligt at leve vist . 
— se , hvor de danser og snôr sig  .  .  . det er 
kun en Dans i øjeblikket ! Lad dem Danse , om end 
musiken spiller finale , lad dem give sig hen , lad dem 
svimle og — falde , det bliver dog kun en øjebliksdans 
 ! Så angrer de , når det er for sént — de er 
tvungne til at angre . Lidenskaben råber kun  : nu  ! 
Men ikke  : hvad så  ! 
— — hvorfor rives du ikke med ? Du tømmer 
glasset i langsomme drag ! Føler du dig da mere 
end de andre  .  .  . aner du , at skygge og sol skal 
aldrig blande sig sammen ? De danser derude , vi sér 
til . For dem er musiken kun taktslag  . . . vi hører 
dens harmoniske toner ! 
Vi er jo unge som de andre — dog sidder du 
her på forundringsstol , mens de kaster sig fra favn 
til favn . 
Mathi  ! vi holder os til hinanden på en inderligere 
måde , ikke som Broder og søster , det forhold 
er endt , heller ej slet og ret som mand og kvinde 
men som to kønsforskællige sjæle ! 
Der var en tid , da menneskene med fuld ret 
kunne lade sig parre som dyr , men nu er vi veget 
fra vore første forældres 'lignelse’ og kender næppe 
længer vor natur . 
Vi fik ikke som dyrene den periodiske drift , men 
vort kærligheds-instinkt skal være driftens hæmmer . 
Kun gennem sand elskov bevares den livsdråbe , 

der leder slægterne tilbage til den ægte , den oprindelige 
menneskehed . 
Sé — de danser , disse driftens slaver ! 
Vor stærke drift fik vi kun , for at menneskene 
ikke hélt skal gå 'bag af dansen’ — naturen betænker 
jo alt så rigelig . Den lader et aks give hundrede 
korn , hvoraf de gg skal spises af fuglene eller gå 
til grunde . Vi bør kun kaste os ind i driftens Dans , 
når forelskelsens brusende orkester kalder os ! 
Nu har vort civiliserede samfund gjort ægteskabet 
til en tvangssag — ja , nu er det endog således , 
at dér , hvor kærligheden dybest bor , kan 
ægteskabet ikke stiftes . Der fattes ungdommen 
midlerne . 
Du holder af mig , mathi , du har krav på 
mig . Men vil du vente på ægteskab , så er det 
kun for at nå en tid , da vi skal passe vor dont og 
glemme vor kærlighed — det er mod naturen ! 
Vi skal betvinge os ! Nej , også vi føler vort 
ungdomsblod , vort venskabs stille higen ! Jeg vil 
ikke være din sleske forfører men din ven . Samfundet 
sér kun i ægteskabet en garanti — vor natur 
vil sin ret ; ikke længer vil vi pines af længsel ! Vi 
tør da z vor ungdom sætte os op mod slægtsansens 
krav . Det bliver ikke vor men samfundets brøde , 
ti loven — loven ! — beskytter  .  .  .  . « 
Mere hørte jeg ikke . Rolfs støjende venner var 
kommet til  ; de kastede sig ivrig over det rekvirerede øl . 
Jeg gik atter ind til Alfred og frøken Mathilde . 
Hun stirrede så underlig frem  .  .  . hun lod ikke 
endnu til at sé mig . Alfred kyssede hendes kind — 
hun rødmede let . 

min tid var omme . Jeg måtte sige farvel til 
grøndalshusene . 
Vi fulgtes til stationen . Toget kom ; jeg fandt 
snart en kupé . 
» Hils i Svenborg ! «  råbte Alfred og viftede 
efter mig . 
Ja — jeg skulle til Svenborg  .  .  . fremad gik 
det , jeg kom målet nærmere med hver sekund . 
Jeg vuggede mig ind i den sødeste fantasi om 
alt , hvad der ville vente mig derhjemme . Jeg så’ 
mig allerede i ånden rulle i diligencen frem over 
bakkerne ved Ørkild . Jeg skimtede min fødeby — 
jeg tabte mig i barndommens fagreste minder  .  .  . 
Med ét blev jeg vækket af min drøm . Bræmserne 
skurede mod hjulene under vaggonen : 
» Hellerup  ! « 

Xi . 
Det var den bedste , den dejligste ferie , jeg havde 
tilbragt derhjemme , men kort med hele sin glæde  ! 
Ferieturen havde gjort mig så himmelfalden , 
havde forvandlet mig i den grad , at jeg ikke længer 
følte mig som simpel kræmmerdreng . — nej , jeg 
havde lagt alen til min vækst , og intet mål var mig 
mere så højt , at ikke jeg kunne favne det med hele 
min styrke ! 
Jeg søgte forgæves at komme i ro , at samle de 
hastige dages begivenheder i skematisk orden for at 
nyde dem delvis . Men jeg kunne ikke nøjes blot med 
renter af kapitalen . Mit hjertes guld havde intet 
værd for mig , når det lå gæmt i en bank . Jeg 
måtte sé det , det måtte vælte ned over mig som 
guldregn fra en uendelig ildsol . 
Hvor var jeg ikke begejstret ! let og flyvelysten 
som i en champagnerus . 
Jeg omfavnede Alfred  : 
» Hvor skal jeg begynde , og hvor skal jeg ende ! « 
Råbte jeg . 
Jeg lo , så det klukkede i mig  : jeg jublede , så 
det kunne høres over hele huset . 
Han lod mig rase ud — han så’ sig spørgende 

omkring , og han fandt en vel kendt skat fra vor 
barndom  : 
» Du er dog et barn  ! Har du nu ikke fået dit 
gamle dukketeater herover ! — dér står det jo på 
skabet for åbent tæppe ! Jeg kender hver dukke , 
hver kulisse igen  !  « 
Jeg lo : 
ja  .  .  . det måtte med hertil . Jeg kunne fristes 
til at skrive dukkekomedjer 'igen — elskovsdramer 
som i Paulas tid . Min barndoms lykke var kun en 
forsmag på den ny , den store , jeg føler nu ! « 
» Men så fortæl ! « 
Jeg fremtog en flaske vin , som jeg havde haft 
med i min kuffert . Så bød jeg Alfred velkommen . 
Og jeg forsøgte at skildre ham det skete : 
» Alfred ! sagde jeg , følg mig nu ! Jeg har altså 
rejst hele natten , ikke sovet en smule , ikke blundet , 
ikke lukket et øje  .  .  . det kunne jeg ikke  ! Natten 
selv var jo lys , og morgensolen brød frem i blomsterduft 
og fuglesang  ! 
. . . Nu skratter posthornet , femringningen lyder 
fra frue kirke , vognen holder — jeg hører hurraråb . 
Mine gamle kamerater havde fået nys om min 
ankomst , så var de tidlig på færde . Ikke nok 
dérmed ! På banegårdens restauration ventede et 
opdækket frokostbord ; jeg måtte ikke gå glæden i 
møde på fastende hjerte . 
De drak en skål for ’poeten’ , de sang nogle 
lystige viser , og jeg sang med , skønt jeg ikke lider 
sang på morgenstunden . Den fugl , som synger for 
tidlig , tager katten inden aften  ! 

nu kom der nogle dejlige dage . Mit øje mødte 
tusend kendte steder : lunden med Sankt jørgensgård , 
belvedere  .  .  . og jeg så’ den gamle ørkildsruin 
men slet ikke Paula , det var skæbnens snilde 
spil ! 
Og jeg kom til kristjansminde , o — dette himmelske 
sted ! Husker du kristjansminde fra vor barndom , 
den lille skræntskov med de halvrådne keglebaner 
og det stråtækte traktørsted ? Dér spiste vi 
vor mellemmad i lysthusene , der var tættet med 
grene af årvissen gran . Tangens stank fra den 
snævre havn slog om sig i bøgenes tunge Duft . Men 
nu er kristjansminde moderne ! 
Gamle venner stanser mig  .  .  . jeg hører igen 
det komiske svenborgsprog . Jeg er ikke svenborger 
men københavner , det sér man straks ! Jeg går jo 
klædt i spraglet stof og bærer stanley-stråhat  ! 
Det er skik og brug i mit hjem , at man ikke 
understreger en dag i almanaken til sommerudflugt 
— nej , når solen skinner , og vejret er godt , griber 
vi øjeblikket og tager af sted . 
Nu er det altså det dejligste vejr af verden ! 
Mama pakker madkurv . Snart er vi om bord på en 
dampbåd . Vi lander ved kristjansminde . 
Dér ligger det røde hotel , nydeligt og nyt trods 
spidsbuestilen . Der stikker takkede hjortehoveder frem 
af glughuller på façaden , og vinranker hænger ned 
over muren fra den høje altan . Bøgeklædte bakker 
omgiver det sirlige anlæg . Højt oppe fra vælter en 
kilde sig ned mellem bregner og siv til sundet . 
Det er ikke et badested i en provins , nej , et andet 

Skodsborg med gæster fra hovedstaden , elegante 
damer , elegante herrer  ! 
Så gik jeg omkring i skoven . Min vej faldt 
forbi færgemandsboligen bag hotelet . Frugthaven 
dér stod i hele sin pragt . Tre mægtige træer ragede 
op over huset . Tusend modne kirsebær tyngede 
grenene ned . 'spanske’ kirsebær kalder vi dem , 
skønt de trives i Danmark og har dannebrogsfarve  ! 
Mine tænder løb i vand  .  .  . jeg kunne ikke 
modstå  .  .  . Nå , jeg havde jo ikke nødig at stjæle , 
de var jo at få til købs . 
Jeg bestiller et pund . Manden klavrede op i 
træet , jeg ventede tålmodig . Da fik han en ordre 
endnu — jeg blev rød , jeg blev bleg -- Alfred , jeg 
følte mig så varm og blodrig som en spanjer  .  .  . 
Så veksler kinderne i dannebrogsfarve  ! 
En yndig , ung pige var kommet til  .  .  . Jeg så’ 
hende , og det kom op i mig straks : 
ingen maler sin Madonna 
skønnere end hende drømte . 
Da naturen dannede hende , 
den sin hele rigdom tømte . 
Hvor hun er sød , frisk og ung — jeg tænker i 
lyårs aldren ! Store , blå øjne ; røde , bløde læber , 
der uafladelig og dog så overraskende smiler skælmsk . 
Varme kinder , kridhvid Hals ! Det gule hår falder 
i naturlige krøller ned over hendes skuldre og 
slanke ryg . 
Nu sér jeg profilen — tusend gange så yndig , 
som psychens ansigt  ! 
Hun er klædt i en skotsktærnet kjole , halvlang , 
så man øjner hendes lille fod . Hun er som et 

æventyrs prinsesse , rig ved sin skønhed , rig ved sin 
dragt . Hvor falder denne dragt ikke naturlig om 
figurens former , det unge jomfrubryst , de brede 
hofter  ! 
Hun bærer et guldsmykke om sin Hals — det 
er ganske tilovers  ! hun behøver ingen spraglende 
prydelse , hun er fuldkommen i sig selv  ! 
— et eneste mangler , ét eneste , men jeg sér det 
straks — ja , jeg må lé ; det er jo kun en bagatel 
— — hun mangler en perlemorsknap i kjolelivet ! 
Og jeg vendte ikke mine øjne fra hende . Hun 
lagde åbenbart mærke dertil  .  .  . hun bed læberne 
sammen og så’ med et smil ned mod jorden . 
O — jeg må tale med hende  ! blot få ét eneste , 
lille ord over disse lokkende læber , og det vil fanges 
af mig , tone for mig bestandig som klokkeklang ! 
Jo , jo , jeg må ! Ingen streger i almanaken , 
nej , det er solskin nu , så er det jo tid  ! 
Manden kom til med de plukkede kirsebær , 
lejligheden var gunstig . Den kurv , hun holdt i 
hånden , gav hun heldigvis til ham — tilgiv  ! heri 
så’ jeg et opmuntrende vink  ! 
Så tog jeg mod til mig : 
» Undskyld , min frøken  .  .  . jeg kan udmærket 
vente . Må jeg ikke byde dem mine kirsebær i 
stedet ? Det varer dem sikkert for længe , inden deres 
ordre kan blive effektueret  !  « 
Hun må lé af dette kunstudtryk , jeg har lært 
på kontoret . 
» Tak , svarer hun , og hun bliver på én gang 
så bly — de er alt for galant , min herre ! Men 

også jeg kan udmærket vente . Det er blevet min 
lod at gøre ventetid til en vanesag ! « 
Dette svar forundrede mig meget  . . . ja , jeg 
syntes , hun sukkede derved . Jeg følte mig forlegen 
.  .  . hun havde jo afvist mig ganske . 
Nej — isen var brudt , jeg måtte prøve mig 
frem igen . Man har jo ikke kaldt mig 'poeten’ for 
ingenting , og nu er jeg ypperlig inspireret  ! 
» Frøken , tag mig det ikke ilde op , men når jeg 
siger , at jeg kan vente , så er det næppe af princip 
men kun i øjeblikkets stemning  ! Ærlig talt falder 
det mig tungt at vente . Så takker jeg dem for 
deres elskværdige afslag og kaster mig over mine 
fristende kirsebær , for jeg tørster i denne velsignede 
varme . De er sagtens i samme vånde ! Nu spiller 
jeg altså ikke galant men beder dem frit at råde . 
Jeg strør mine kirsebær ud her på bordet , så selv 
spurvene kan spise med , og jeg lér skadefro , hvis 
de da vil stride imod og — vente . Ganske vist siger 
man , at vanen er den halve natur , men det kan dog 
slå fejl under tiden  !  « 
Jeg afleverer hele denne frase med tiltstrækkelig 
tonefald , minespil og — virkning ! 
Hun sér skælmsk bebrejdende på mig . 
Så hvisker hun : 
» Det var ikke Adam , der fristede Eva ! « 
Men jeg stopper munden fuld af de dejlige kirsebær 
og svarer : 
» Nej — men her gælder talen ej heller æbler 
fra Eden  !  « 
Hun ridser i jorden med sin fod . Endelig siger 
hun men næsten vemodig : 

» Jo , for mig er det forbuden frugt ! Jeg skal 
ikke hente kirsebær til mig selv men til min moder ! « 
Da lo jeg over hendes fortrydelse , der forekom 
mig så barnlig . 
Og jeg svarede  : 
» Gid ventetiden da strakte sig til dommedag  ! 
For når 'slangen’ deroppe i træet er krøbet ned , 
bekæmper de næppe evanaturen . Undskyld , jeg 
dømmer dem så strengt ! Måtte jeg nu frelse dem 
fra ’syndefaldet’ ved at byde dem æde af mine 
Markens træer , så kunne de dog i al fald læske 
tungen med rén samvittighed ! « 
— hun giver sig til et lé  .  .  . ja , men hvor hun 
lér kostelig  ! Man kommer rigtig til at lé med hende . 
Så kaster hun sig ned over bordet , lukker øjnene 
og famler med sin lille hånd i pakken  .  .  . Hun 
griber ét kirsebær , så to , så en håndfuld  .  .  . 
Sluger dem næsten  . . . og nu tager hun plads på 
bænken  ! 
Jeg tog min tegnebog frem og gav hende mit 
visitkort . 
Hun ligesom stavede sig gennem navnet , så’ 
på mig , smilede aldeles umotiveret : 
» De er fra Svenborg ? « 
» Ja og nej , som de vil ! Jeg er født i Svenborg 
men bor i København . Jeg er kun herovre i ferien ! « 
» Må jeg få lov til at spørge dem ud ? Er 
deres ferie lang ? « 
» Kun godt og vel en halv snes dage ! « 
» Jeg har længer ferie ! fortsætter hun  .  .  . jeg 
bliver her en måned . Så rejser jeg til Tyskland 
med min moder . « 

» Til Tyskland ? « 
» Ja — til Slesvig  !  « 
» Slesvig bør vi ikke kalde Tyskland ! «  svarede 
jeg i en forsigtig bebrejdende tone . Den danske 
sommer og mine dannebrogsbær havde vakt mit 
patriotiske sind . 
Men hun lo — og hun udtømte al sin latter . 
Så blev hun alvorlig , vendte sig mod mig og udbrød : 
» Tror de ikke , vort lille Danmark ville stå sig 
bedst ved at blive et led i den store stat ? Tyskland 
ligger os nærmest . Tysken er vor fjende — han 
skal røve vort land  ; overgive os frit vil vi nu én 
gang ikke . Vi hader ham — men forguder dog hans 
overlegne ånd , hans politik , hans kunst og videnskab ! « 
Jeg sidder som lyn slået ved at høre en så 
moderne gisning blive i den grad oprigtig udtalt af 
denne pur unge pige . Hendes ideale kvindelighed 
var for mig fjernt fra emancipationens lejr . 
Nu krøb manden grinende ned af træet . Han 
listede sig på hosesokker hen mod os  .  .  . lumsk 
som slangen ! Og han gav hende kurven , der var 
topmålt med den forbudne frugt . 
Hun stirrede et øjeblik derpå — så gav hun 
sig pludselig til at spise deraf : 
» Jo — vi bør kvæges af 'kundskabens træ’ ! « 
Jeg vægrede mig naturligvis . Da kastede hun en 
håndfuld for mine fødder og løb så alt , hvad hun 
kunne , ud af haven . Endelig fik jeg råbt :  » Frøken ! « 
Hun standsede . Jeg fremstammede : 
» De var ikke så elskværdig at sige mig , hvad 
de hedder ! « 
Hun rødmede og udbrød smilende  : 

» Det står dem selv frit for , hvad de vil kalde 
mig . Kvinden var navnløs , til Adam havde givet 
hende navn ! « 
Så fôr hun ned mod kotelet . 
Hvor kan jeg finde et navn , der er hende værdig ? 
Hun står jo allerede for mig som mit hjertes 
prinsesse , som mit levendegjorte livshåb  ! Jeg søger 
forgæves efter et navn , et symbol , der kan udtrykke 
håbet . Det gærer voldsomt i mig . 
Det var mig nu umuligt at finde hendes spor . 
Så gik jeg tilbage . 
Bordet stod dækket , men jeg var ordknap under 
måltidet , jeg kunne hverken sanse eller samle . 
Dampbåden kom , fuldt op af passagerer — der 
skulle være musik i skoven . 
Jeg traf en kamerat fra Sorø akademi ; vi talte 
op og ned , jeg hilste på hans forældre og på hans 
gamle bedstefader . 
Pludselig træder en af badegæsterne , en ældre 
dame , hen mod os og henvender sig overrasket til 
den gamle : 
» Nej , jeg sér ikke fejl ! Hvor det er morsomt , 
at vi skal træffes her i kristjansminde  ! Kender de 
mig ikke ? De har dog en gang ofte besøgt min 
mand , godsejer Poul Ancher til gluckshof ! « 
»  ach so  ! udbryder han — han er nok gammel 
slesviger — jetzt kenne ich si , meine frau ! Si 
brauchen vielleicht das bad hier ? Wie befinden 
si sikh ? « 
» Jo tak  ! svarer hun — men tiden har forandret 
meget , siden vi så’s , jeg bor ikke mere i 

Slesvig men i København . Godset er solgt , min mand 
døde jo — det er allerede ti år siden ! « 
Og den gamle sukker  : 
» Lejder gottes ! ach so !  . . . Dart ich si meiner 
familie vorstellen ?  .  .  . « 
Så bliver der altså præsenteret , og han gør også 
rede for , hvem jeg er . 
» Haben si keine kinder ? «  vedbliver den gamle . 
» Jo vist , svarer fruen og sér sig omkring , min datter 
er med . Men barn , så kom dog  ! hvad går der af dig ? » 
Jeg opdager , at en ung pige har skjult sig derhenne 
bag en af gæsternes ryg . 
Ja — det er hende  ! 
Hun trådte betuttet frem men mandede sig op 
og hilste nok så venlig . 
» De kender hende næppe igen , siger fruen til den 
gamle , så stor hun er blevet siden . Hun hedder Valborg ! « 
— Alfred ! det er hende  ! Idealet ! Hun hedder 
Valborg ! — 
dog fik vi ikke vekslet mange ord  ; hun lod så 
fremmed og jeg med  ! Snart gik hver til sit . 
Men dette håndtryk , dette blik kan jeg aldrig 
glemme  ! 
Hun veg ikke fra mine tanker . 
Næste dag tog jeg igen til kristjansminde , jeg 
drev vankelmodig omkring . Jeg lagde mig i græsset 
i strandbreddens nærhed  .  .  . Solen brænder , 
varmen sløver , jeg nikker med hovedet , jeg lukker 
øjnene og ligger som død i min drømmedøs . Snart 
farer jeg op  .  .  . Mon det er myggene og fluerne , 

der kitler mig ? nej — jeg vækkes af Valborg ! Hun 
har listet sig herhen og plirret mine øjenlåg med et 
lille strå , 
» Jeg forstyrrer dem , lér hun , ja vist ! Skam dem 
at ødsle sådan med deres korte ferietid ! « 
Jeg rejste mig slukøret , jeg gjorde undskyldning , 
men intet hjalp — hun lo igen  : 
» De , der er så dansk , og så tåler de ikke engang 
sommerens varme ! « 
Vi fulgtes ad ind gennem skoven . 
Hun vedblev : 
» Dansk ! ja , netop dansk ! Jeg husker godt , hvor 
bange de blev i går , da jeg ville give Danmark til 
en stormagt . De hader mig sikkert derfor ! « 
» Bedste frøken ! udbrød jeg , tværtimod ! Jeg 
indsér såvel som de , at et lille land vil stå sig ved 
at nyde stormagtens fordele . Men vor fædrelandskærlighed 
vil stride derimod , og hvad følelsen anerkender , 
kan fornuften hverken ændre i dag eller i 
morgen  !  « 
Hun studser  : 
» De kalder fædrelandskærlighed en følelse ? « 
» Selvfølgelig ! svarer jeg . Kærlighed til fædrelandet 
kan ikke være andet end sympati , altså overvejende 
en følelse ! « 
Nu bliver hun ivrig  : 
» Ja vist ! siger hun , kærlighed til fødestedet og 
hjemmet er sympati , men vort land , vor danske 
natur kan vi jo stedse bevare . Nej , den patriotisme , 
de holder dem til , er selvopholdelsesdriften . Det er 

en drift eller snarere en lidenskab , altså overvejende 
en erkendelse , ikke sandt ? « 
O — nu skulle du sé hende ! Blodet kommer 
hende op i hovedet , hun bliver ligefrem hidsig , hun 
stanser og siger  : 
» Selvopholdelsesdriften er som oftest forkastelig ! 
Det må de vel vide af filosofien ? « 
Men om himlen var faldet ned , kunne jeg ikke 
være blevet mere overrasket . 
» Filosofien ! «  råber jeg — hun , en ung , en 
lyårig pige , hun kender filosofien  .  .  . hun må jo 
min sandten være et vidunderbarn  ! 
Hun blev rolig . Brynene sænkede sig , og de 
fyrige , perleblå øjne fik atter solskinsglans . 
Hun talte så beskedent : 
» Ja , i det sidste år har jeg vovet mig ind på 
den farlige vej , har jeg gjort mig til en fulvia , der 
higer efter Hellas visdom ! Jeg ville kunne tale om 
andet end vind og vejr og ikke være en påfugl ! 
Jeg hader alt falsk galanteri  ! Derfor har jeg søgt 
dem igen  ; de vil vel med rette sé ned på mig som 
på en uvidende skolepige  !  « 
» Men frøken Ancher ! « 
» Jo jo , for jeg mangler meget ! Jeg har levet i 
drømme , men nu vil jeg udvikle min tankegang . Så 
læste jeg også filosofi — huha  ! den var som en 
slibesten for min stakkels , sløve hjerne ! Hvem der 
gav mig impulsen , bør de ikke spørge om , men pulsslaget 
— véd man — udgår fra hjertet ! « 
Hvad mener hun dog , og hvad skal jeg tro  ! 
Jeg tier . Hun fortsætter dæmpet : 
» Et skib , som sejler på verdenshavet , snart i 

storm og snart i stille , må hist og her praje en 
sejler for at gøre sig bekendt med den rette kurs . 
Jeg tør ikke fremskynde målet men heller bie 
efter børen , ti læk tør jeg ikke komme til den 
fjærne havn  .  .  . Så har jeg gjort ventetid til en 
vanesag ! « 
Jeg aner ikke , hvad hun her har tilstået mig . 
Jeg kastes nu ind i den ene , nu ind i den anden 
overraskelse og har nok at gøre med at komme ud 
af den igen . Jeg kender ikke nu min Valborg , 
som hun står og betragter mig vemodig . Det er 
i dette øjeblik , som om hun aldrig har kunnet lé , 
aldrig har kunnet smile . Jeg synes næsten , en tåre 
lister sig frem . 
» Frøken ! udbryder jeg , gør dem ikke til 
martyr ! De har attrået klarhed over deres sjæleliv , 
de har kastet dem over logikens lære for at kunne 
tænke systematisk . — men logiken er kun vejleder 
for den , der har lært at tænke , som grammatiken 
kun vejleder den , der kender sproget . Tænkning 
opnå’s kun af erfaring , naturen og virkeligheden 
hjælper os på gled . Ungdommen skal definere negativt , 
opdage , hvad sagen og Tingen ikke er  ; så 
går man rigtig til sidst . Læg derfor trøstig deres bog 
på hylden , og gæm dem ikke bag vinduet ved en 
reol . De må ikke sygne hen ; det er synd , om 
de kuldkaster deres ungdoms friskhed ! « 
Hun havde hørt mig spændt , nu smilede hun og 
greb min arm  : 
» Vent ! sagde hun — jeg skal blive langt lystigere , 
langt gladere end før . Jeg har bebrejdet mig selv 
hvert smil , hver latter ; det skal jeg ikke gøre mere ! 

nu skal jeg da sejle lystig omkring . — lad bølgerne 
slå over mig , jeg skyr hverken skypomper eller 
hvirvler  ! Snart , snart skal jeg flyve ind i længslernes 
havn — først dér vil jeg blive alvorlig og lære navigationen 
1 « 
Hun hopper og springer et øjeblik om i det 
bløde grus , småstenene danser om hendes fødder , 
og hun lér , hun lér , så det giver milevidt ekko i 
skoven  ! 
» Men vogt dem blot for forlis ! «  bemærkede jeg , 
da hun atter var trådt hen ved min side . 
Vi gik fremad . 
I forbigående afbrød jeg en frisk birkekvist 
fra det nærmeste småkrat . Hun tog den , smilede 
derved og hæftede den fast på brystet , der endnu 
bølgede anstrengt af den kåde Dans . 
Endelig hviskedee hun  : 
» Hvad hjalp mine kundskaber mig ? de ledte mig 
kun på vildspor . Men hvor har de , der er ung 
som jeg , deres indsigt fra ? Har da kun studenterhuen 
den magiske kraft , der kan overføre den rette 
indsigt til hjærnen ? « 
Jeg blev forvirret . 
» Ja på en måde ! svarede jeg . Først , når 
man har studenterhuen , forlader man skolebænken 
for at slå sig løs og prøve sin ungdom . Så sætter 
erfaringen sig som et fedtlag over huens silke . Og 
da studerer man med fornuft , med virkelig alvor , 
med livsmålet i sigte ! « 
» Hvor vidt er de så nået ? «  spørger hun skælmsk . 
» Jeg ? udbryder jeg slukøret  .  .  . jeg er ikke 
student ! « 

men jeg rødmede ved det blik , hun sendte mig 
nu  .  .  . jeg følte mig uvilkårlig som en brødefuld 
synder . 
Da var det , jeg udbrød : 
» Ja frøken ! hvis jeg har søgt den skæbnesvangre 
tænkelære , er det , fordi jeg er fremskyndet dertil og 
påvirket af en omgangsven  . . . ja , de kender ham 
ikke , han er fra Svenborg som jeg — « 
Hun smiler til mig . 
» F .r det for dristigt af mig , når jeg spørger dem 
om hans navn ? « 
Jeg må lé , jeg må blive en smule ironisk  : 
» Kan jeg tjene dem , min frøken , vil jeg ikke 
skjule navne , som de oprindelig ville ! Min ven er 
student og hedder Alfred vrang ! « 
Et Gys går synlig gennem hende , et smil kommer 
frem i hendes ansigt men ikke som de andre . 
Der lyder just et øredøvende signal , en drævende 
skratten på en gammel trompét . Badegæsterne 
flokkes om hotelet ; jeg sér Fru Ancher , hun vinker 
med sin parasol . 
» På gensyn ! udbryder Valborg , nu er det 
middag ! « 
I et nu har hun nået de andre , der rastløs 
farer op af trappen til spisesalen . 
Men jeg blev alene tilbage i skoven . 
Næste dag er søndag . Der skal om aftenen 
være abonnementsbal på salonen derude . Feriegæster 
kan altid komme med til sligt . Jeg møder altså . 

klokken slår 8 , ballet skal begynde . Musiken spiller 
en opmarsch , så én til ! 
På bænkene rundt om sidder der badegæster , 
unge og gamle , men bysfolk — abonnenter mangler ! 
Man er ved at falde i søvn . Svenborgs dansende 
ungdom er forretningsfolk , der ikke kan komme så 
tidlig . 
— da trådte Fru Ancher og frøken Valborg 
ind . Det var , ligesom de døsige lamper flammede 
op derved ; salonens støvtåge blev brudt af den 
friske skovduft , og opmarschen klang som en himmelsk 
hymne . 
Ja — men hvor sér Valborg også elskelig ud  ! 
En prinsesse med guldhår og levende roser ned 
over den skinnende atlaskdragt  ! Hun kommer mig 
i møde , hun rækker mig sin hånd  .  .  . det er en 
inklination , som kan lade hjertet sprænge brystet  ! 
» Frøken ! tør jeg håbe på den store ære ? « 
Hun truer med fingren og lér  : 
» Ingen søgte ord , selv om galanteriet ligger i 
luften i en balsal ! — kom , nu skal vi kun danse ! « 
Og der danses ud af de få , der har ventet 
utålmodig . Valborg kaster sig frivillig i min favn 
og læner sit hoved svagt til min skulder  .  .  . jeg 
sér ikke , jeg hører ikke , men jeg danser , jeg flyver ! 
Nu lyder valsetoner , Valborg er langt fra træt , 
nu en lystig polka , nu en ellevild galop — ja , med 
hende er hele livet en Dans , en evig fryd  ! 
Den før så tomme sal var nu på én gang 
blevet overfyldt ; Valborg rev sig løs , løb hen og faldt 
kyssende sin moder om halsen  .  .  . 
Hvad havde jeg dog gjort ! 

hun ville ikke feteres af mig , men jeg havde 
grumt turdet stampe mod bråden  . . . jeg tilbad 
hende . O , jeg kunne falde på mine knæ og anråbe 
himlen om nåde , hvis jeg virkelig havde bragt uro 
i hendes uskyldssind . Jeg stod som en Saul omskinnet 
pludselig af himlens lys , der gjorde mig blind . 
Ti jeg skulle vende øjnene ind i mig selv for at 
angre den martrende lyksalighed , jeg følte . 
Så kom kameraterne , de , der havde modtaget ' 
mig med åbne arme , de slog kreds om mig  .  .  . 
Men jeg kunne slet ikke påskønne deres hyldest , 
deres velkomsthilsen . 
Valborg var borte , jeg havde ikke engang sagt 
hende farvel — 
salen var blevet propfuld men tom for mig ; musiken 
spillede lystigere til Dans end før , men tonerne 
lød for mig som et drapa . 
Så fulgte der nogle kedelige dage . Jeg kunne 
slet ikke finde min Valborg , skønt jeg bestandig drog 
til skovs . Endelig mødte jeg hende — denne gang 
var det mig , der kom hende i møde  : 
» Først må jeg nok sige dem tak for sidst  .  .  . 
Det var en yndig aften ! « 
Hun hviskedee : 
» Nu definerer de negativt , tør jeg håbe ! « 
Dette svar kunne gøre mig fortvivlet . Hendes 
adfærd var mig så gådefuld . Jeg søgte at beherske 
mig , og jeg spurgte : 
» Hvor har nu vor herre haft dem så længe ? 
Jeg har slet ikke sét dem den sidste 'tid . « 

hun så’ på mig med et ganske lille smil og 
spurgte : 
» De kommer vel ikke herud for at søge migi « 
Jeg må lyve , hvis jeg vil stå mig godt med 
denne sælsomme pige . Jeg svarede beklemt  : 
» Man kommer vel ikke til skoven for at jage 
efter fuglene men for at fryde sig ved deres sang . 
Så skuffes man , når de er fløjet af reden ! « 
Nu lér hun — åh , hvor hun lér  ! Og med et 
betagende skælmeri giver hun mig til svar  : 
» Når glenter og høge hjemsøger skoven , er 
man ikke tryg  ! Føden kastes heller ikke til os i 
reden ; vi må ud i mark og eng , ja ofte til byen 
for at sanke den . Jeg tilbringer det meste af min 
tid i Svenborg  : jeg har nu én gang fattet interesse 
for denne gamle by . 
Ja , er den ikke henrivende ? disse enestående 
gader , bakke op og bakke ned . Jeg har fulgt med 
h . C . Andersen over Hulgade og tulebrinke  .  .  . 
Det var kun i min indbildning , nu har jeg det virkelige 
billede  ! Dog harmer det mig , så man har grebet 
forstyrrende ind i byens medfødte romantik  .  .  . 
Hvor er for eksempel den gamle klosterplads ? « 
» Klosterpladsen ! «  gentog jeg overrasket . 
Hun lo . 
» Ja , svarede hun , det er dem vel en gåde , 
hvorfra jeg kender den ? Tro mig , jeg kender byen 
ud og ind . Mit øje dvæler med forkærlighed på 
de enkelte dugperler , der har holdt sig fra århundreders 
morgen — hvad mener de om den gamle 
købmandsgård i Gjerritsgade  ? « 
— jeg kan ikke svare . Har hun da kunnet 


trænge så dybe ind i mit hjerte , at hun endog har 
fundet dets dunkleste minde  ! 
Nej — det er tilfældigt ! 
Hun vender øjnene fra mig og siger med et suk  : 
» Så stå ri Herrens navn , til du er træt af alder ! « 
Aldrig har jeg følt mig så grebet som nu . Det 
var , som om hun havde åndet på en nedtrykt spire 
i mit bryst , der først blev kaldt til live ved hende 
og hendes ord . O — jeg kunne omfavne hende , 
som hun står for mig med et blik , i hvilket der 
lurede noget skælmsk , noget frittende  ! 
I den gamle gård blev jeg født men nu også 
ligesom genfødt  .  .  . 
Og jeg fortalte hende alt . 
Pludselig fôr hun op , ilede ned'til strandbredden 
— jeg fulgte efter . 
Hun skyggede med hånden over panden og 
så’ betaget ind mod den gamle by , der strålede i 
solskin . Kirkespirene og de røde Tage spejlede sig 
i det blanke sund . Og bølgerne beskyllede og badede 
øernes kyster , der var klædt i det tykkeste grønsvær 
trods sommerens varme ! Fjærnt vesterud nåde 
vandet selve himlen , horisonten gik i ét med den 
klare , uendelige æter . 
Så hviskedee Valborg : 
» Ja — her er smukt ! Han har dog haft smag , 
der har dog været noget godt i ham , den grumme 
brodermorder , ménedsmanden , der lod sin medkonge 
dræbe i Sankt lavrentii nat ! « 
» Hertug abet ! «  gyser det gennem mig . 

min barndoms rædsel  .  .  . Skurkeskyggen , syntes 
mig mørknede skoven . 
Men hun lo . Denne gang var det åbenbart 
en beregnet , en spydig latter : 
» Hvem tænker på hertug abet ? udbrød hun — 
jeg taler selvfølgelig om kong Sven grate ! Han 
har jo bygget Svenborg , efter ham har byen fået 
navn  !  « 
Jeg korser mig over , hvad jeg hører . Jeg må 
tvivle på den oplysning , hun har givet mig . 
» Ja vel  ! siger hun , Knud Prislavsen , Valdemar 
den stores søstersøn , har bygget byen  ; det står hos 
Barfod  ; ham holder de dem måské til  ? Jeg derimod 
stoler heller på Saxo ! « 
Jeg bliver yderlig overrasket , ikke fordi hun endog 
kender Saxo — det finder jeg så rimeligt efter alt 
at dømme , men fordi hun kan nævne et navn endnu 
på byens bygger ! Jeg , som er født og båret 
i Svenborg , har aldrig før hørt tale derom  .  .  . Så 
var hele min barndomstro jo falsk ! Skal ikke Sven 
tveskæg have æren ? Jeg nævner hende dette , 
men nu bliver hun opfarende , næsten hidsig , nu slår 
hun en hånlatter op  : 
» Sven tveskæg ! O , jeg véd , hvor de har deres 
visdom fra ! Gamle Niels Hellevad , ikke sandt ? eller 
lad os kalde ham Nicolaus helvaderus , sådan 
pyntede han jo selv på sit navn ! Men han er 
langt fra til at stole på . Jeg véd godt , han i frue 
kirkes søndre kapel har opsat et rim om , at Sven 
teiugffiæg byggede byen og kirken . Men jeg påstår 
bestemt , det er umuligt ! Byen har aldrig fået navn 
efter ’tiugskiæg’ ! « 

hvor hun støder dette ’tiugskiæg’ komisk ud  ! 
Jeg må lé , selv i dette øjeblik , hvor hun kuldkaster 
min barndoms stolteste følelse  .  .  . Følelsen af , at 
jeg er født i en by , der har sét danmarkshistoriens 
morgenrøde  ! — og nu  .  .  . Sven grate  ! først det 
trettende århundrede ! —nej , det går dog for vidt ! 
Hun sér ikke de mørke skyer , der farer over 
min pande . Men sikker i sin sag vil hun være . Så 
udbryder hun : 
» Tro mig , historien forstod jeg  .  .  . den var 
ikke så knudret som filosofien ! Sven grate byggede 
her et kastel mod de vendiske sørøvere . Hvorfor 
tager jeg til byen så ofte , når ikke det er for at 
kende den ? Hvad har mølledammen og byens bæk 
vel været andet end en voldgrav ? Har de aldrig 
tænkt dérpå  ? —  « 
Nej — sligt har ligget ud over min horisont ! 
Den historiske kendsgærning lader jeg hende om  .  .  . 
Men byens navn ! 
» Tilgiv mig , frøken Ancher , jeg lader mig dog 
ikke bøje så let . Hvem eller hvad , der har givet 
Svenborg navn , har altid været et tvistpunkt . I de 
gamle signeter står svinaborg , der måske er et 
latiniseret svinborg . Man mener , at det frugtbare 
land har haft 'svin på skoven’ , der gav byen navn . 
Ja , sikkert er det , nogle vil påstå sligt , og i hvert 
fald synes dette latterlige ophav mig lige så godt 
som — Sven grate  !  « 
Hun lér mig ud og svarer  : 
» Erslev mener endog , det skulle være marsvin 
men heldigvis med et spørgsmålstegn ! « 

marsvin  !  ! Ikke engang rigtige , firføddede svin  ! 
O , det er jo aldeles utåleligt ! 
Jeg føler mig fortabt ! 
» Hør , véd de hvad ! udbryder hun venlig og 
lægger sin hånd på min skulder — vi har ét 
endnu  ; jeg tror , det står hos trap . Man vil vide , 
at byen en gang hed Sundborg , ligesom herredet 
hedder sunds-herred  . . . O , dette henrivende , elskelige 
sund  ! « 
Hun bukker sig hurtig , griber en sten ; så slår 
hun smut  .  .  . 
Hvor stenen strejfer vandet , danner der sig 
voksende ringe , som bølger hen mod os — det er , 
som om sundet gør sig til af , at kun det alene kunne 
mægle fred mellem de stridende parter . 
Stenen synker . 
Måské har sundet taget den som fredspant . 
Den bliver gæmt dybt nede på bunden . Dér 
udånder den varmen af hendes hånd på de blege 
planter . 
Ved denne hendes idræt er der kommet nogle 
andre badegæster til for at prøve , om de kan hamle 
op med hende . Og nu bliver der en 'slåen smut’ — 
klisk  ! Klask  ! — men ingen kan måle sig med 
Valborg  ! 
Jeg bliver præsenteret , jeg følger med til hotelet , 
en dame spiller på flyglet i salen . Jeg skal foredrage 
nogle monologer  . . . ja men så må vi bygge 
et 'improviseret’ teater  ! — enden bliver , at man inviterer 
mig med til en køretur den følgende dag . 
Men denne udflugt , denne køretur til torsengs 


yndige land , er dog den bedste perle i feriens 
smykke  ! 
Jeg stiller altså om torsdagen . En stor char-à-banc 
er allerede kørt op for hotel ets dør . Man sætter sig 
til rette , Shawler her , plaider dér , madkurven gæmmes 
i magasinet , hestenes seletøj pyntes med grønt . 
Valborg springer op på bukken  ! Vi finder , det 
er hende for uværdig en plads , men hun lér kun 
deraf — og nu , tænk dig  ! hun byder mig plads ved 
sin side  ! 
De andre gør indvendinger — men jeg vil nu 
nødig sidde inde i vognen . Og høflig forsikrer jeg 
Fru Ancher , at vi unge ikke bør tage det mageligere 
sæde fra de ældre  ! 
» Lad os blive her ! beder Valborg med mig . Jo 
vist , mama ! Jeg skal jo køre hestene ! Færdig ! Hyp ! « 
Ja — hun skal køre hestene , lede turen , føre 
mig ind på lykkens bane  ! 
Den tykke kusk breder sig , mens Valborg styrer 
tøjle og tømme . Jeg sidder beklemt ved hendes 
venstre side ; jeg nyder hendes smil , jeg føler hendes 
varme . Min højre arm kan kun finde hvile bag 
hendes ryg , jeg vover at slutte den svagt om hende  ! 
Og hun lér , og hun knalder med pisken  ! 
Rask går det ned ad bakkerne , ind gennem 
byen ! 
» Det grimme torv , så tomt det er ! Hvorfor ikke 
forskønne det med et springvand eller en billedstøtte ! « 
» En billedstøtte ? « 
» Ja , svarer Valborg , helst af kristen Pedersen , 
det danske skriftsprogs fader ! De burde have 

talt hans sag , så dansk de er  ! Han blev jo født i 
Svenborg  !  « 
Snart var vi ved færgegården . Vi kørte ud 
med hest og vogn på færgen ; det blev en køretur 
til vands ! Så kom vi til Niels Juels henrivende 0 , 
det yppige torseng , som øhlenschlager har besunget . 
Og lystig går det op ad bregninge bakke  .  .  . 
Valborg gav tømmen til kusken . Så vendte 
hun sig mod mig med et bedende blik , hun rødmede 
og hviskedee : 
» Nu må de føje mig i et ønske ? « 
Jeg kunne krybe til korset for hende , hendes 
ønsker er mig en lov . 
Hun sér på mig , som om hun vil prøve min 
tillid . Endelig kommer ordene over hendes læber : 
» De må fortælle mig om deres ven ! « 
» De kender ham ? «  spørger jeg overrasket . 
» Nej — nej  ! svarer hun lidt forvirret — det bør 
de ikke spørge mig om . Men de har jo sagt , at 
det er deres ven , der så at sige taler gennem dem . 
Bør jeg så ikke lære ham at kende ? « 
Og hendes bøn udlagde jeg for mig selv i et 
ordsprog : sig mig , hvem du omgås , og jeg 
skal sige dig , hvem du er ! Og jeg fortæller , 
mens Valborg tysser på mig , som om hun vil sige : 
» Sagte , sagte , at lyden ikke spredes til de andre 
øren ! Kun jeg alene skal kende Alfred ! « 
Jeg fortalte alt godt , hvad jeg vidste . Jeg fortalte 
derom med en vens hengivenhed og beundring 
.  .  . Hun lyttede spændt , hun gav sig hen ; jeg tror , 
hvert ord slog rod i hendes hjerte . Hun lænede 

hovedet til min skulder som for at lytte bedre — 
jeg sitrede derved i den lyksaligste stemning . 
Så standsede vognen i bregninge ; vi skulle op 
på kirketårnets platform . 
Dér lå de hundrede kvadratmile land og hav , 
torseng og sydfyn , frugtbar og skovkranset , med 
utallige øer omkring , strøet hen som grønne smaragder 
i vandet . Vi skimtede Als , ja Låland og Sjælland . 
Ingen kan beskrive , kan levendegøre dette store 
skue , som kun kan sés . Det var for mig , som 
stod jeg på magtens tinde med et verdensherredømme 
under mig og Valborg , min dyrebare fangst 
i min favn ! 
Vore navne skulle foréviges i kirkens arkiv . 
Jeg satte mig ved bordet , hun ved min side , og jeg 
skrev med rystende hånd Valborgs navn og mit 
derunder  .  .  . Så havde jeg på min trolovelse 
kaldt kirken til vidne  ! 
Nu kan jeg slet intet sanse mere  ! Resten af 
dagen svinder hen i en levende drøm . Valborg 
bliver hos mig ; hun er kælen , hun er bly og tam 
.  .  . det er mig , hun vil kende  ; det er mig , hun vil 
skatte — og jeg fortæller om Alfred vrang ! 
Så kommer 26de julidag , det er valgdag ! Folket 
landet over skal stævnes på tinge . 
Men det er også min sidste feriedag . Jærnbanen 
lader jeg skøtte sig selv , jeg foretrækker natteturen 
med diligencen . Derved kan jeg jo blive nogle aftentimer 
mere i Svenborg . 
Der er rejst en tribune på torvet . Vælgere i 

tusendtal flokker sig derom . Man hører nu og da 
en stump af foredraget , der taber sig i hurra og 
hyssen . 
Bestandig den gamle lektie om igen : 
»  . . . Jeg siger nej og nej og atter nej  ! ( hørt ! ) 
ti folket har givet venstre flértal i folketinget ! 
Skal da regering og landsting være to faktorer , 
af hvem folketinget skal lade sig traktere strambuks ? 
( næ— de ty's ikke  ! ) 
— — nej , det er klart , at den forfatning 
af 1865 ( 66 ! ) ja af 66 er piskende gal ! ( bravo ! ) 
ned med Estrup ! ( æh hurra — nej , føj ! 
Føj ! ) • • • « 
Nej — jeg har ingen interesse for politik , min 
patriotisme er forsvundet . Jeg tænker ikke på fædrelandets 
vel — det er mit eget vel , det nu gælder  ! 
Og hurtig drog jeg til skovs men kom vemodig 
tilbage . — Valborg var fløjet af reden igen . 
Så søgte jeg trøst i vort bogskab derhjemme . 
Jeg fandt kalidasas 'sakuntala’  .  .  .ja , den havde 
jeg jo læst så tit men fandt dog altid saft og kraft 
i den gamle digtning . 
Der rørte sig liv endnu i min ørken  . . . jeg 
hørte et klangfuldt ekko af orientens tusendårgamle 
sang  : 
jeg véd , det bliver ej let at vinde min elskte , 
men mod jeg fatter ved hendes stemning at sé  ! 
Gensidig attrå alt føder kærligheds lyst ! 
Ja , jeg måtte fatte mod , jeg måtte sige hende 
det sidste , det eneste ord  ! 

og jeg mødte rejseklædt om aftenen i skoven . 
Der var fest . Der skulle skåles for greven , som 
havde stillet sig . Punsebollerne dampede i salen  .  .  . 
Men sommerens lyse , varme dage var endt . 
Regnen væltede ned i strømme , det piskede og 
plaskede derude , mens de våde folk trængte sig 
frem med musik i spidsen . 
Der blev holdt taler . Jeg véd ikke , hvem og 
hvad de gjaldt — jeg drak kun Valborgs skål . 
Hun sad på sin moders skød og smilede til mig . 
Snart brød badegæsterne op  .  .  . jeg stod på 
lur bag udgangsdøren , 
så kom hun , og jeg greb hendes hånd  : 
» Farvel , kære Valborg ! «  hviskedee jeg . 
Hun følte sig synlig bestyrtet  . . . og hun forsvandt . 
Snart slog også min afskedstime . De brave 
kamerater trodsede vind og vejr for at følge mig . 
Det øsede endnu vande ned . 
Gennem tågen flimrede et lysskær fra et vindue 
i hotelet  .  .  . dér sov nu min Valborg . 
Midnatsklokken slog  .  .  . Posthornet lød , kameraterne 
råbte hurra . 
Jeg sidder kummerfuld , alene i diligencen . 
Af sted går det gennem de tomme gader  .  .  . 
Kun få minuter , og vi er udenfor byens grund  .  .  . 
Fremad , bestandig fremad , op og ned af bakke . Endnu 
kan jeg skimte kristjansminde . Valborg er langt borte 
fra mig — jeg sikkert længer fra hende . 

jeg læner mit hoved til puden og lukker mine 
øjne  .  .  . jeg vil ikke vide , at jeg fjærnes mere og 
mere fra hende , hvem al min længsel nå’r , da er 
det for mig , som om hun sidder ved min side og 
støtter sit hoved til mit bryst  .  .  . Mine suk 
kom fra hende . Jeg slår øjnene op og stirrer ud i 
den sludfulde tåge . Jeg sér et lys , som blinker og 
klarer op  . . . en lysalf , der har forvildet sig i rimtursers 
element  . . . ja , en lysalf i mit tungsinds mørke ! 
Og jeg sér hende smile , jeg hører hende lé . 
Men atter vælter mørket sig over os — vi var 
nu i Glorup skove . De sorte stammer farer os forbi 
.  .  . jeg sér bag hver et dæmonfjæs  . . . en røver 
med kniv og kølle . Høvdingen sætter efter os , hestene 
vrinsker , kusken smælder , men vi kommer ikke af 
stedet  .  .  . 
Vi holder stille ud for Svinninge kirke , dér slå’s 
hvert mareridt på flugt . 
Røveren har ranet Valborg , og dog — jeg hører 
hende juble i skoven : 
» Carlo ! jeg følger med dig ! «  — 
Alfred  ! nu véd du alt  ! Stå mig nu bi i råd 
og dåd ! Tror du ikke med mig , at jeg lykkelig 
kan møde min fremtid ? — « 
Således endte jeg min fortælling . Spændt afventede 
jeg Alfreds svar . Rolig og kold havde han 
hørt efter  .  .  . dog nu og da havde han smilet , og nu 
og da var han faret op , uforklarligt hvorfor . Men 
ved det sidste , syntes det mig , var hans opmærksomhed 
andet steds . Han havde bladet i mit album ; dér 

var et billede , som jeg havde haft med fra Svenborg . 
Han stirrede længe derpå  : 
» Mærkværdig ! «  udbrød han omsider . 
Men da jeg atter bad ham om svar på , hvad 
jeg havde spurgt ham om , sagde han blot : 
» Du får vente ! « 
Så tabte han sig atter i beskuelsen af billedet i 
mit album — billedet af et barn , en lille , højst yårs 
pige med store , drømmende øjne og et vemodigt 
ansigt  .  .  . 
» Carlo ! hvor har du dette billede fra ? « 
» Å , det lå forgæmt på belvedere i en eller 
anden skuffe . Jeg stak det til mig som en kuriositét 
— jeg fandt , det var et sødt , lille ansigt . « 
» Netop ! svarede Alfred  .  .  . Men vil du forære 
mig det ? « 
Han bad derom i en så bønlig tone , at jeg 
aldrig kunne nænne at afslå hans bøn . 
» Tak  ! « 
Han stak det ind på sit bryst . Så belavede 
han sig på at gå . Vi tømte et sidste glas , og han 
spurgte  : 
» Flyttede ikke vor gamle adjunkt i sin tid til 
Pasop  ? Så er han vel kommet til dine bedsteforældre 
på belvedere ? « 
» Ja , men hvorfor ? « 
Han tav . Jeg fulgte ham ud i gangen . Da 
stansede han på trappen : 
» Carlo ! Det var lille Valborgs billede , du gav 
mig  !  « 

Xii . 
Min lykkestjerne lyste  ! 
Jeg var vel borte fra Valborg , men hun havde 
jo danset med mig , så mit blod endnu sprudlede vildt 
.  .  . hun havde trykket sig til min favn og spejlet sig 
i mine øjne , og de havde fanget hendes billede . 
Mit ideal havde formet sig i hende . 
Da kom dukketeatret frem på ny . Og der blev 
tryllet paladser og gyngende haver frem  .  .  . henflyttet 
blev vi til østerlandenes brændende himmelstrøg . Valborg 
var prinsessen i æventyret : 
lyt til de klingende toner , til mængdens henrykte jubel ! 
Faklerne brænder — dog ej som et blik af herskerens datter ! 
Slaverne vejen bestrør med blomster og palmernes blade , 
men elefanterne træder kun ned de flettede kranse ! 
For hendes ynde naturen sig bøjer , og solen må rødme ! 
Rosernes Duft er ej mild og frisk imod hendes ånde  ! 
Guder ! forund mig at sé endnu en gang kun min elskte , 
og , om min lykke end dør  .  .  . 
Guderne hørte min bøn ! 
Jeg turede om søerne hver morgen . Dér mødte 
jeg Valborg en gang . Dér så’ jeg igen hendes smil 
og hørte hendes lystige latter . 

vi talte om Svenborg men også som altid om 
Alfred . 
Damppiberne lød fra alle fabriker , klokken var 
8 . Og jeg måtte af sted . 
» Lad dem ikke forsinke ! De har måské langt 
til deres kontor ? « 
Snild var jeg ved som svar at give hende et 
kort , hvorpå jeg havde skrevet firmaets adresse . 
Og hun lo så skælmsk . Der ville nok vente 
mig en balinvitation med det første  ! 
Søde ord bar jeg på mine læber — men de 
forfejlede ! Ved søerne havde jeg været ofte uden 
dog at træffe hende igen . Ikke morgenstunden , der 
giver friske kræfter , skulle begunstige mig  .  .  . så 
søgte jeg hende efter lukketid . 
Endelig så’ jeg hende , og jeg fik mod . 
Jeg hilste , jeg talte til hende  .  .  . jeg dristede 
mig til at byde hende min arm og at kalde hende 
ved fornavn . Men hun gik raskere til , hun blev 
ordknap . 
Hun ville prøve mig , tænkte jeg . 
Et kort farvel , uden håndtryk , uden smil — 
så forsvandt hun ind af porten i det store , tårnsmykkede 
herskabshus , hvor hun havde hjemme . 
Men jeg efter hende — således måtte vi ikke 
skilles  ! 
Og jeg greb fast om hende . 
» Hvad vil de mig ? «  råbte hun tirret . 
Ja — hvad ville jeg ?  . . . et forsoningskys . 
Hun rev sig løs og fôr op af trappen . Hun 
stansede på det første afsats og sendte mig et tårefyldt , 
et bittert blik : 

» Det havde jeg rigtig nok ikke troet om dem ! « 
Hed blev jeg om ørerne , hovedkulds styrtede 
jeg ud — flygtede som en forfulgt . 
Solen gik ned , den rødmede med mig . Det var , 
som om den skammede sig over , at den var lusket 
fra sit stade højt på himlen . 
Så gæmte den sig , mens skorstensrøg snavsede 
aftenrøden . 
København , den 11 . September 1881 . 
Min herre  ! 
Min datter har tilstået mig , at de har generet 
hende og vist en opførsel , som vi mindst havde anet , da 
vi kom dem i møde . 
Det er mi med disse linjer mit sikre håb , at de 
vil fritage os for gentagelse heraf . Jeg vil nødig søge 
beskyttelse for mit barn ad anden vej . 
Enkefru a . Ancher . 
» Dér ! «  sagde chefen i forretningen og kastede 
mig det skæbnesvangre brev i hovedet . Han var 
nemlig 'kommet til’ at bryde brevet . 
» Nå , så du går på tøsesjov , så grøn 
du er  !  « 
O — denne hån og straf for min ungdoms 
helligste kærlighed ! Jeg var ikke menneske længe 
derefter . 
Der gik en tid , så 
viste ham brevet , fortalte 
tagende på mig : 
kom jeg til Alfred . Jeg 
ham alt . Han så’ dél » Husk , 

Carlo ! hvad min gamle onkel har forklaret 
dig ! Den étiske lov må du være tro ! « 
— forsage øjeblikkets drifter  .  .  . tvinge mig 
selv til at håbe og vente  ,  .  . var det da det eneste 
for mig  ! — 
jeg døsede hen i en flugtstol . 
Hun stod bestandig for mig . Selv i denne fortvivlelsens 
døs kom hun som min trøstende engel . 
Jeg ligesom hængte mig fast i det skue , som jeg mente 
at sé  .  .  . Jeg var borte fra verden , fra alt , mens 
jeg nød min Valborg , så ungdomsfrisk hun var og 
med evigt sommersmil . 
Ah  ! en luftning  ! et let slag i panden  ! Men 
ikke denne gang var det hende , som plirrede mine 
øjne mod et græsstrå  .  .  . dog måtte jeg smile 
til min fredsforstyrrer , den lille frisk , der var fløjet 
over mit hoved og havde kølnet mig som en vifte 
med sir vingeslag . 
Mit smil blev til latter . 
Men Alfred slog resolut sin hånd om fuglen , 
som den hang dér forpustet i vin dusgardinets blonde . 
» Nu , udbrød han , må lille valo ikke flyve 
ude længer ! « 
Så satte han den ind i buret , hvor den synlig 
forknyt dog kvidrede . 
Også vi fik da talen på gled . 
» Kom nu med mig ! sagde Alfred til sidst , ti 
for mig er det en sejrsdag  ! Glem så din hjærtesorg 
ved at sé min triumf ! Michelet siger til den 
unge mand : du skal danne kvinden , andet 
fordrer hun ikke ! Ja , jeg har dannet hende , 
gjort hende føjelig og bøjelig ! — « 

» Hvem ? « 
» Naturligvis mathi  ! Jeg har et mere fornøjeligt 
brev fra hende i dag end du fra din Valborg ! Hun 
og jeg går i pagt og gør revolution mod spidsborgerfolket 
på alhambravej  ! « 
Jeg tøvede — 
» Jo vist , min ven , du må med ! Fortæl kun 
kommerceråden lidt nyt ira kontoret og hans frue 
om dit dukketeater , så står du dig godt med dem 
straks  ! Men mathi og jeg — — « 
Så vidt !  .  .  . jeg blegnede ved tanken men 
forsøgte at smile .  fred hedder du , men du burde vel hedde  ufred ! « 
» Nej , Carlo , svarede han , du er en slet etymolog ! 
Véd du da ikke , at ordet rex går i navne 
over til nx og til rik og til redt « 
Det mesopotamiske sprog er et underligt sprog  ! 
» Hvad mener du ? «  spurgte jeg . 
» At jeg bærer mit  .navn med ære ! Jeg danner 
og behersker de lyse uskyldigheder  .  .  . « 
Og stolt tilføjede han :  red betyder alfekonge ! « 
Jeg husker ikke mere numret men stedet , en 
dukkevilla midt i et yppigt blomsterflor . Der stod 
sirplanter i bedene trods efterårets nære komme . 
Og i den muldede jord langs hegnet voksede skovbundsblomster 
og ville urter , der troede at møde 
forårssolen . Men birken og de andre gamle , 

nuftige rakletræer rystede på hovedet ad denne 
blindebuksleg  .  .  . Våren var glemt , og sommeren 
næsten forbi . Og mens de små , barnagtige blomster 
fantaserede i den kunstig gødede jord , ærgrede de 
gamle træer sig en gulsot til . 
— ufrivillig var jeg fulgt med Alfred herud til 
det navnkundige kommercerådpars bolig . Jeg mødte 
megen gæstfrihed men følte mig dog generet . 
» Nå ! sagde kommerceråden , de er handelsmand ! « 
Og han slog mig på skuldren  : 
» Har de hørt epoken — lørdagsdepescherne  ! 
New York noterer 3 cents lavere for hvede , og majs 
har et satans prisfald ! 81 cents pr . Bushel ! Hvad 
mener de ? « 
Vor herre må vide , hvad jeg mente ! 
» Satans ! vist så ! Men sig mig ellers , unge 
mand  ! nu med årstiden er der vel i petroleum lidt 
opadgående svingning ? « 
» Ja , jeg må rigtig nok tilstå , fremstammede 
jeg  .  .  . jeg kender ikke sådan  .  .  . jeg er jo ved 
manufakturen !  .  .  . « 
Kommerceråden syntes indigneret — 
» Satans  ! « 
Men nu blev kommercerådinden elskværdigheden 
selv : 
» Unge mand  ! jeg forstår ved gud at vurdere 
deres stilling  .  .  . Manufakturen  ! Ja , det er den 
ophøjede handelsmand , der sysler med så rene 
varer  ! Det er ikke af finansielle grunde , at moden 
varierer . Nej — de arbejder for idealet ! De udkårer 

kvinden , hvis skønhed de vil forhøje med 
den ydre pryd  .  .  . ikke sandt ? De må være , hvad 
man kalder lyrisk stemt ! « 
Dér slap det endelig ud ! Men gud hjælpe os 
for at sire idealet med hessians og stovt  ! andet 
kendte vi ikke til på min lagerafdeling  ! 
Jeg sagde dog ja og amen til kommercerådinden , 
hvorudover hun henrykt vedblev : 
» Jeg klædte mig sandelig ikke heller af pyntelyst . 
Når jeg studerede min modejournal , var det , 
fordi jeg læste min tilbeders hjærteråb mellem linjerne . 
Jeg holder såmænd endnu både der Bazar 
og Dagmar  ! Ak , hvad siger ikke digteren : 
end leve tusinde minder 
her fra min fjerne vår ; 
fra hver en luft , der vinder , 
et fordums suk jeg får ! — « 
» Satans ! mumlede kommerceråden bag sin Avis 
— selv ordinære kvaliteter er gået under forrige notéring 
på det engelske smørmarked ! « 
Alfred og Mathilde blev længe borte , og de kom 
for sént til bordet . Jeg fik snart stillet min appetit , 
kun mine øjne blev ikke mætte . Kommerceråden 
havde slået servieten om kraven , så frådsede han 
af bordets raritéter , fruen kaldte ham Madsen imens . 
Alfred var nok så adræt i sin tale , men mathi 
forekom mig ganske fremmed . Hun famlede febrilsk 
med hånden over bordet og nippede til glasset så 
forvirret , som om det var et giftbæger , der skulle 

tømmes . Hun gøs ved hvert drag  .  .  . hun væltede 
saltkarret , hun gav forkért på , hvad man bad . Og 
hendes tænder klaprede mere end de tyggede . Da 
stod det mig klart med ét , hvad der virkelig var 
skét  .  .  . også jeg blev forvirret , og jeg tav som hun . 
Dog lod hun ikke fortvivlet . Der var over hendes 
ansigt noget kækt eller rettere frækt . Men når 
hun så’ på mig , kom blodet op i hendes kinder , 
og da var hun skamfuld om end hævngrisk som en 
Diana . 
Vi rejste os fra bordet og gik ind i havestuen . 
Alfred diskuterede børspriserne med kommerceråden , 
og den halvfjollede kommercerådinde betroede mig , 
at hendes lille mathi snart skulle gøre et godt parti 
med en ung løjtnant , som ved gud var et prægtigt 
menneske . 
Jeg tav som før  .  .  . Mathi havde givet stødet 
dertil . Snart døde samtalen hen . Det sidste middel 
måtte man da ty til  .  .  . den vante Chopin . 
Frøken Mathilde satte sig nødtvungent til det 
gamle piano . 
Med et sidste Gys gjorde hun sig klar og slog 
nogle akkorder an med teknisk færdighed . 
Og hun foredrog en sang , en mig ubekendt sang 
.  .  . hendes røst var spæd men dog tiltalende , og 
hvad hun sang , syntes mig følt . 
Jeg husker endnu nogle strofer : 
glem , hvad ej er været et minde . 
Glem , hvad hjertet kalder ret — 
glem , at svagheds navn er kvinde — 

glem , hvad uforskyldt du led ! 
Glem den tro , det håb , du lærte , 
glem endog din kærlighed  ! 
Ingen kunne applaudere . 
Alfred gik ud i haven . 
Kommetceråden var faldet i søvn . Hans snorken 
lød som korn-børs-smør-korn —  ! 
Og hans frue gik ud i køkkenet — en lille 
forfriskning måtte laves til , ti ak ! hvad siger ikke 
digteren —  ! 
Mathilde havde fulgt sin ven . 
Jeg sad ved et åbent vindue i lyse og triste 
minder på én gang . 
Da skimtede jeg bag nøddebuskhegnet det unge 
par , der sikkert troede sig alene . Men de var beluret 
fra alle kanter . 
Der var muldvarpeskud og snogehuller , hvor 
troldpaksspioner kunne skjule sig . Bag gavlens glughul 
hang flagermus på tørreloftets snore . De hang 
med de lange øren nedad for at lytte bedre . 
Nær lysthusets bænk stod giftige stormhætter 
og stak hovederne sammen som gamle sladdersøstre , 
for hvem de små ærenpris på et tæppe af Mos 
åbenbart agerede kaffekopper  ! 
» Nej Alfred  ! udbrød hun og skælvede derved  .  .  . 
Nu må det frem  ! Jeg harmes ved , hvad der er 
skét  ! Men det er dig , der har forlédt mig til at 
glemme mig selv ! « 
» Ja så ! «  sagde Alfred . 
Hun vaklede  .  .  . hun blev rolig  .  .  . hun hviskedee : 
» Å ja  .  .  . bestandig hidset dertil  .  .  . så skrev 

jeg , så gjorde jeg skridtet . Men véd du hvorfor ? 
Jeg frygtede dig  . . . og du havde lært mig , hvad 
jeg dog aldrig ville tro , at vi som unge , kun som 
unge  .  .  . uden ægteskab , uden lykke  .  .  . Nej , det 
er mod alt ! Du skal gifte dig med mig , Alfred ! « 
» Nok mathi ! « 
» Nej nej  ! Jeg kan frelses , jeg mener frelse agtelsen 
for mig selv , hvis du vil tage mig til kone  ! 
Det var dérfor jeg faldt  .  .  . faldt til føje for at 
tvinge dig til mig  .  .  . Nu siger jeg alt og tåler 
skammen  . . . for jeg har hold på dig , Alfred ! « 
» Lumskhed ! «  råbte han og sprang op . 
» Nej , vedblev hun , jeg elsker dig jo , men jeg 
havde kun at tvinge dig til mig  !  « 
Alfred stod overfor hende , strunk og kold . Jeg 
hørte ham hviske ved sig selv  : 
» Svovl og sydende lava ! « 
Hun græd . 
» Falske tårer ! «  lo han , og han vendte hende 
ryggen . Nu så’ jeg ham allerede ved havelågen . 
Da gik jeg ud , og han greb min arm : 
» Carlo —• bort herfra ! « 
Hvad kunne jeg gøre , jeg , der stod magtesløs ! 
— jeg måtte følge . 
Mathi kastede sig hulkende over buskene : 
» Jo , Alfred , du skal , du må  .  .  . « 
Gråden kvalte hendes ord . 
Da fik Alfred det sidste ord i striden : 
» Intet er mig så ynkeligt , så modbydeligt , som 
disse beregnende tårer ! « 
Og vi løb af sted  .  .  . jeg ganske målløs , han 
i skoggerlatter . 

» Nej vent , Alfred ! sagde jeg , da jeg igen var 
kommet til mig selv — hvordan vil du forsvare dig 
her , forklar mig alt ! « 
Han svarede  : 
» Hvad skal jeg forsvare ? Sejren blev dog min , 
om end det var en pyrrhus-sejr . 
» Stakkels mathi ! «  sukkede jeg . 
» Beklag hende ikke , heller mig , som har sét mig 
blind i hendes lumske blik ! « 
» Å — du besmykker din sag , men hun — ! « 
» Hun får kun løn som forskyldt ! « 
Jeg rystede på hovedet men vovede dog ikke 
yderligere at ildne min ven . Uvilkårlig vendte jeg mig 
og så’ tilbage til det venlige sted , som vi vel begge 
nu på livstid havde undsagt . 
Der kom en stramt pudset løjtnant spaserende 
fra alléen . 
Alfred pegede spydig på ham : 
» Sé , dér er jo allerede lønnen ! « 
» Eller straffen ! « 

Xiii . 
Attenårsaldren  ! aldrig har jeg før eller siden 
tilbragt nogen lystigere tid . 
Stolt af den pludselige myndighed over mit eget 
jeg , følte jeg mig genfødt til livet . 
Opholdet i hovedstaden var dog kun udgift af 
min egen pung  .  .  . så havde jeg da forladt chefens 
himmerig for at komme det himmelske endnu nærmere . 
Jeg skulle studere . 
Hidindtil var legemet blevet hærdet ved alle 
slags atlétiske øvelser , nu skulle ånden slå saltomortaler . 
Jeg blev — fantast ! 
Mit mål var for højt for virkelighedens verden , 
men i fantasiens lykkelige rige lå det mig så nær . 
Valborg var for mig en prinsesse ; jeg havde 
kun turdet følge hende som slave . Men nu , da min 
vugge gik på andre gænger , blev jeg mere tryg . 
Hun — prinsesse ! jeg måtte være prins ! 
Mutabor !  .  .  . så blev jeg prins ! ! 
Rolf havde banet mig vejen ; han kaldte mig jo 
altid for prins  .  .  . Gud véd hvorfor  ! Snart udtalte 
han trylleordet blidt med den danske , hvislende s-lyd , 

snart snøvlede han det gennem næsen med ægte fransk 
akcent . Han levede i en mærkelig begejstring for 
Frankrig , ja for alt , hvad der blot kunne smage af 
'fransk’  . . . og begejstringen smittede mig . 
Jeg kom meget sammen med Rolf på ny , ti en 
af hans medstuderende , en teolog , der hed Stensen , 
boede i et værelse ved siden af mit . 
Jeg var født på selve napoléonsdagen  .  .  . 
Hvor rimeligt da , at jeg lod mig kalde le Prince 
Napoléon  ! 
Nu skulle vor rektor have siddet bag og sét , 
hvordan vi maltrakterede vort landkort — han ville 
have korset sig fortvivlet  ! 
København var selvfølgelig Paris , ergo måtte 
Sjælland være Frankrig ; det dejlige Fyn var selvskrevet 
til at være Italien , og Svenborg blev Neapel , vel at 
mærke nu det rigtige Neapel  ! Spanjen lagde vi midt 
i store bælt ( Sprogø  ? ) , og det øvrige måtte så falde , 
som det kunne bedst . 
Selve København — vort elskede Paris — skulle 
også omkalfatres . 
Hvor voldene havde ligget , lå nu bouleuard de 
sébastopol , Frederiksborggade blev rue rivoli  .  .  . 
Søerne lå uheldig , men vi opfattede dem dog som 
Seinen — — jeg boede i grand hotel . 
Rolf fornægtede ikke sin italienske stamme , skønt 
han var franskmand ud til fingerspidserne . Han kaldte 
sig fyrst Orla af det lykkelige kampanjen . Vi andre 
havde heller flyttet hans Ahner og gods til de berygtede , 
pontinske sumpe  ! 
Alfred måtte tude blandt ulvene . Han gjorde 
sig til hertug af millecoeurs . 

han antog atter sit abet navn . 
Rolf , der kendte lidt til sin Genesis , ændrede det 
til Hebel . 
Vor hertug Hebel rynkede på næsen , kneb 
øjnene sammen og fniste aristokratisk . 
Vi rev mangen fusentast ind i vort indbildte 
velvære . En ven , som jeg læste på kursus med , 
hed Valdemar Dal . Vi forstod at bevare dette 
Valdemar , idet vi oversatte ’dal’ til val-de-marais  ! 
Dal var en sindig , lorgnetbærende herre med 
gusten teint , kløftet næse og tykke læber . Han 
havde prøvet sig frem i mangt og meget , nu 
'studerede’ han — men også hos ham blev ånden 
ustyrlig . 
Vi smigrede ham med en biskoptitel til stor skuffelse 
for teologen Stensen . 
Stensen , der var stærkt politisk interesseret , kunne 
nemlig — skønt vi levede i Paris — ikke være nogen 
anden end Gladstones egen , høje person . 
Min 'salon’ var hver søndag stedet for vore høje 
møder . Den var så hyggelig med sine mange viftepalmer , 
japanesiske portiérer og mosaiktapéter  ! 
Det vakte derfor stor sorg , at vor vært agtede 
at ophøre med pensjonatet , da han ved efterårstid 
modtog en arv . 
Nu blev der holdt en afskedsfest , og ved den 
kan sikkert hele årets gøglende liv tilstrækkelig 
karakteriseres  : 

Paris , medio octobre 1882 . 
Monseigneur , 
nous avons l'honneur de vous inviter à une soirée de 
congé dimanche le 22 octobre à 9 heures au grand hôtel . 
L’hôtelier allant se retirer à la vie privée , il nous 
faudra malheureusement quitter à jamais le beau séjour 
de nos réunions dans ’la capitale du monde’ . 
On est prié de se rendre au banquet en grande 
tenue . 
Agréez , monseigneur , nos salutations empressées . 
Gladstone . Napoléon de Bonaparte . 
Indbydelsen var trykt med blå typer på skinnende 
velin , festsalen smykket med blomster og republikens 
flag  .  .  . Liljerne og ørnene havde man 
udeladt for ikke at vække anstød . Man måtte jo 
være forsigtig i denne gæringstid ! 
På væggen til højre var anbragt under behørigt 
lys og refleks et stort maleri — naturligvis af neuville 
— der præsenterede en forudpeget gengivelse af festen . 
Endelig havde jeg gjort dukketeatret klar  .  .  . 
Ud på aftenen skulle der spilles komedje . 
Præcis kl . 9 stod Gladstone og jeg i kjole og 
hvidt slips , glacéhansker og et utal af ordner , parate 
til at modtage vore høje gæster . 
Gladstone havde pudret sit hår og gik gravitétisk 
om , som det sømmede sig en ærværdig englænder — 
jeg duftede af parfume som en ægte ’prins af blodet’ . 
Fyrsten kom for tidlig  .  .  . det var nu ikke så 
fransk endda ! Han førte en tjener med , en lille , 
liberiklædt dreng , der lød navnet Jean , og godt var 
han sandelig instrueret , han sagde ’vi mosø  !’ til alt , 
hvad man spurgte ham om . Fyrsten mente , at denne 

hans tjener kunne være os behjælpelig med opvartningen . 
Vi modtog dette forslag med anerkendende 
munterhed , skønt fyrsten åbenbart ville insinuere , at 
Gladstone og jeg — da det jo var sidst på måneden 
— ikke havde råd til at anskaffe det fornødne tjenerpersonale 
til festivitéten . 
En uoverskuelig række af herskabelige køretøjer 
rullede op for hotelets port ! 
Nu kom greven af chambord [en af mine kæreste 
venner , overmåde musikalsk] og nu biskop valde-marais . 
» Ah ! udbrød fyrsten ved hans indtræden  : monseigneur 
l’illustrissime et révérendissime archevêque  ! « 
— en frase , han kendte fra garrigues grammatik . 
Snart var salen fuld lige fra højadelige fæller 
og ned til pressens alle steds nærværende repræsentanter 
 ! 
Alle var de mere eller mindre , dekoreret : 
biskopen bar 'pavens gyldne rose’ , greven 
af chambord den danske kammerherreorden med 
den forgyldte nøgle , og den lykkelige kampanjens 
fyrste .  .  . ja han bar ( reverenter talt ! ) et maskeradetegn 
fra grovsmedesvendesangforeningen 'vulcan’ ! 
Hertugen af millecoeurs kom sidst , for det var 
det fineste . Han førte sig som altid elegant i sin 
fulde ’dress’ efter nyeste mode de Paris . De brede 
skuldre fyldte godt ud i den mørkeblå kjole , og 
skjorten havde ikke for ingen ting gennemgået en 
fransk strygningsproces . Han bar naturligvis hosebåndsordnen 
og var en af det udmærkede selskabs 
4 storkors . På maleriet sér man ham i samtale 
med tronprætendenten , og maleren har fremdraget et 

lille træk , som han mener er typisk  : hertugens egenskab 
af at være ivrig røger af ren habana ! 
Og nu gik det lystig : 
» Ah ! Voilà ! Voici ! Va ! Eh ! Or ça ! « 
» Comment va-t-il , mon cher ministre ? « 
» All right , sir ! « 
»  vedere Napoli  . . .  « 
Hele aftenen indløb der telegramer på presentérbakker 
— by- og hustelegrafen måtte stå for . 
Léon gambetta beklagede i en skrivelse , at han 
på grund af sine stærkt udprægede , republikanske 
anskuelser ikke kunne déltage i et så højadeligt 
selskab , hvad der virkelig vakte berettiget indignation . 
Ti al politik var banlyst . 
Fremhæves må det også , at mine aldrig svigtende 
kamerater i Neapel sendte en hilsen til denne 
vor sidste ’ soirée de dimanche’ , som de vel ville 
have kaldt den . Men ved en uheldig misforståelse 
af telegrafisten var der kommet til at stå 'soirée de 
démence’  . . . O , hvor meningsløst ! 
Nu gik tæppet op for kotelets pragtfulde teater , 
hvis proscenium kun stod lidt tilbage for selve 
théâtre français’  ! 
Jeg havde skrevet komedjen som i2års dreng . 
Særlig applaus tog gravtalen i 3dje akt : 
» O ! — sé på denne dyrebare kiste ! 
En kone , som var flittig , ligger dér ! 
Ja — hendes fødeby , det var jo thiste’ , 
men sine sidste år hun levede her ! 

hun sover nu alt i en evig slummer  .  .  . 
Det vil desværre sige : hun er død ! 
I hendes hus er nu kun sorg og Kummer , 
ti hun var mandens trøst i al hans nød  ! 
Hun var en flittig og en aktiv kone , 
så siger alle , som har hende kendt — 
( afsides ) 
for denne tale får jeg straks en krone ! 
De penge blev jo da ret hurtig tjent ! « 
» O tak , fir . Pastor , for den gode tale ! « 
» Nej , den var ej så god  .  .  . jeg vil ej prale ! « 
» O , råbte gamle minister Gladstone  .  .  . God 
be thanked ! I aften mærker jeg , at åndrigheden 
endnu ikke er død i Frankrig ! « 
Efter forestillingen serveredes en bolle Puns . 
De høje gæster fik hver især en yderst høflig anmodning 
om , når bollen var tømt , at slå deres glas 
i stykker , for at ikke senere det ædle Krystal , som 
de havde ført til munden , skulle besmittes af profane 
læber . 
Dhôtelier blev hentet for at drikke et afskedsbæger 
med os . Han blev slået til ridder af æreslegionen ! 
Han var rørt til tårer ! 
» En af aftenens mærkværdigheder , skreves der i 
le Figaro den næste dag , var uomtvistelig fyrstens 
tjener Jean . Dette mærkelige individ , som fyrsten 
altid fører i munden , som er så betroet , at han 
gæmmer fyrstens penge og uheldigvis altid har fået 
orlov , når fyrsten skal bruge penge , denne tjener 

var kommet til stede ved soiréen  . . . i sandhed et 
mærkeligt sted ! 
Denne dag havde han ikke fri . 
Som et tegn på selskabets overordenlige nedladenhed 
må det fremhæves , at Jean blev kaldt ind 
for at klinke med alle de højbårne og smage på 
vinen fra 1648  .  .  . Vin fra den vestfalske fred ! 
Jean følte sig smigret , og Jean blev fuld !  .  .  . « 
Punsen sløvede . Den kåde stemning døde hen . 
Greven af chambord satte sig ved pianoet ( i 
fantasien et flygel  ! )  : 
» Mine høje herrer ! udbrød han , jeg tør i aften 
betro dem en lille hemmelighed , der hidindtil har 
været dulgt selv for min intimeste familjekreds . 
De véd , mi"ne høje herrer , jeg foretog i sommer 
en fisketur gennem Ungarns melankolske egne . Mine 
indtryk dérfra er af en gribende karaktér . Deres 
ejendommelighed har jeg indladt mig på at tolke i 
toner . Langtfra er dog mine indtryk kommet til 
deres ret  .  .  . Man må altså holde mig til gode , 
at kompositionen endnu kun fremtræder i rent skitseret 
form ! « 
Og nu foredrog han på pianoet en vidunderlig 
potpourri , der i den grad henrev , at den førte sine 
tilhørere , alle som én , fra fantastlivets ville og punsens 
tunge rus ind i søvnens mildere drømme  .  .  . 

Xiv . 
Komponisten trykkede en sidste gang på pedalen , 
anslog en sidste akkord . Så sank træt hans 
hænder ned  .  .  . han nikkede søvnig med hovedet . 
Tonerne havde man vænt sig til ; man blundede 
rolig så længe , de lød . Nu da deres klang var forstummet , 
mærkede man savnet  .  .  . vækkedes uvilkårlig . 
Og vi overraskede hverandre i den ubevidste døs . 
Vi brød op , og endt var soiréen på grand 
hotel . 
Jeg fulgte mine gæster ned for at lukke dem ud . 
Og der kom liv igen i de tunge gemyter , da 
man drog ånde i den friske luft . 
Vi gik en tur om søen , sagde efterhånden 
hverandre farvel  . . . og da vi atter kom til rue lak 
du nord ( på dansk : nørre Søgade ) , var kun Valdemar 
Dal og jeg tilbage . 
» Jeg kunne have lyst til at følge med dem op 
igen ! sagde han , da vi standsede ved min gadedør — 
der er noget , jeg må betro dem . De har vel en 
bajer endnu tilbage ?  .  .  . eller , hvad jeg vil sige , en 
sauterne .  « 

» Montez , monseigneur , s’il vous plaît ! « vi 
kom atter op i mit værelse , jeg lukkede vinduet . 
Dal kastede sig mat om på min chaiselongue ; 
jeg lagde mig , så lang jeg var , på sengklæderne , 
der var stukket hen i en krog . 
» Jeg har ikke villet sende afbud til dem i aften , 
sagde Dal , skønt jeg kunne ha’ været berettiget dertil . 
Der foregår fra nu af en forandring med mig og 
min stilling  .  .  . Det er den ville ungdom , man siger 
farvel . Jeg er blevet forlovet ! « 
» Og det har man ikke haft nogen anelse om ! « 
Udbrød jeg overrasket . 
» Å nej , jeg har næppe selv haft anelse om det ; 
det hele er et underligt eventyr . Nu gælder det for 
mig om at blive sat , at få min eksamen og arbejde 
mig op . Deres fest i aften har også for mig været 
en afskedsfest . Har de lyst til at høre min lille 
historie ? « 
Jeg nikkede . 
Dal skænkede sig et glas øl , lagde sig derpå 
magelig til rette og fortalte  : 
» Der er noget , man i København kalder for at 
’jone’ , hvad næppe har rod i det danske sprog ! 
Verbet står , som de sér , i handleform . At jone , vil 
sige , man udkårer sig en lille pige på alfarvej , man 
sender • hende et blik og et smil . Og om hun i 
ringeste måde besvarer denne opmærksomhed , går 
man videre . Man tiltaler hende , man præsenterer 
sig , ofte under et falsk navn  .  .  . Den , på hvem 
handlingen overføres , altså hun , som jones — nu 
beder jeg dem bemærke verbet i lideform ! — kan 

komme til at lide derunder . Er hun derimod mistroisk , 
kan der foregå en i grammatikalsk henséende mærkelig 
forvandling , som Madvig ville falde på sin rygs 
forlængelse over , en skrigende modsætning til deponentierne , 
nemlig : handleform bliver lideform  .  .  . 
For man kommer nok til at bøde indtil 40 kroner for 
den offenlige politiret ! 
Nå ! jeg vi] ikke trætte dem med denne vrøvlende 
indledning . Nok er det , jeg har en gang i 
foråret jonet en lille pige  ! 
Sént var det , dårligt vejr , dårligt føre , så 
det så mig jo noget mærkværdig ud , at sådan en 
lille pige kunne vanke så énsomt om  .  .  . særdeles 
godt var hun klædt . Jeg strejfede om hende , kiggede 
lidt på hende , så smilede hun nok så venlig . Nå , 
tak den , som byder ! tænkte jeg , og så kom vi i 
snak . Hun lod til at blive glad ved mit selskab , hun 
modtog også min arm , men der var alligevel noget 
kummerfuldt over hende . Jeg diskede nu op med 
den sædvanlige lektie . Først lidt om vejret , så om 
unge piger i almindelighed og så om hende i særdeleshed . 
Vort bekendtskab skulle naturligvis ikke 
indskrænke sig til denne aften , og jeg aftvang hende 
omsider ét lille , bitte Kys , så to  .  .  . -så uendelig 
mange ! Hun kyssede s’gu slet ikke så dårlig , den 
små  ! Hun lagde sågar armene om min Hals , det 
lider jeg nu så udmærket godt ! Ud på natten 
fulgte jeg hende hjem til hendes gadedør — i rosengården 
et steds — et sidste Kys , løfte om møde , det 
var alt ! 
Jeg véd ikke rigtig , hvordan det hang sammen , 
men hun havde fået en mærkelig magt over mig . 

vi mødtes ofte , tog til Frederiksberg og spiste vor 
aftensmad  .  .  . hun med beundringsværdig appetit , 
man må ikke sige andet  ! og enden blev , at jeg en 
aften kom for at besøge hende på hendes værelse . 
De skulle sét et værelse  .  .  . sørgelige , udslidte 
møbler !  .  .  . nogle færdigsyede forårsstykker var det 
eneste af værdi . 
Jeg havde taget en flaske banko med — nå ! 
Hun bød mig velkommen  .  .  . jeg tror , det var den 
aften , vi blev enige om at sige du til hinanden . Vi 
kaldte også hinanden ved fornavn  .  .  . hun hed Clara . 
Det blev imidlertid sént , og vinen havde givet 
mig humør ; jeg kyssede hende uafladelig , og i visse 
øjeblikke kunne hun også give sig hen og blive 
overmåde elskværdig — — pludselig lod hun sig 
falde om på gulvet  .  .  . jeg fôr overrasket tilbage . 
» Nej ! nej ! «  græd hun  .  .  . det stak mig i hjertet , 
dette fortvivlelsens råb . 
Jeg løftede hende op , vi satte os på sengen . 
» Clara ! udbrød jeg , underlige barn , som du er ! 
Hvorfor skulle jeg komme til dig i aften ? Hvorfor er 
du venlig mod mig , når du dog fortryder det i dit 
inderste hjerte ? Betro dig kun til mig  .  .  .jeg kan 
måské hjælpe dig  !  « 
Jeg var blevet øm ved at sé dette tårefyldte 
blik , der sagde mig , at hun ikke var den , jeg anså’ 
hende for . 
Langsomt og kæmpende med sig selv men ærlig 
og oprigtig , fortalte hun nu , hvad kun jeg måtte 
høre i denne stund . 
Hun var opdraget i et usselt hjem og af onde 
forældre  .  .  . opdraget , det lyder nu så ædelt ! Men 

sproget savner ord til at udtrykke den opdragelse , 
hun havde fået : hug og slag og hårde ord , skønt 
hun var et pigebarn  .  .  . Faderen var fattig , Clara 
gik i friskole en tid men kom derefter til at arbejde 
på en fabrik . Dér måtte det stakkels barn tilbringe 
14 lange timer i døgnet . Når hun så sént på 
ugens sidste aften bragte de surt tjente skillinger 
hjem , faldt der ikke den mindste skærv af til hende . 
Hun var lydig og alt for åbenhjærtig , det var hendes 
fejl . Derfor var hun ilde lidt af forældrene , ti hun 
bragte dem tit i forlegenhed ved at give ærlige svar 
til de mange , der spurgte hende ud . 
Hendes yngre Broder besad modsatte egenskaber , 
og han var lige så forkælet , som hun var hadet , lige 
så grim , som hun var smuk  ! De var to fuldstændig 
modsatte naturer , og et rygte ville vide , at hun 
heller ikke var sin Broders rette søster , at hendes 
fader var en svensk baron , der havde bragt ægteskabet 
i stand mellem moderen og — ja , rygterne 
véd jo så meget  ! 
Hendes Broder drev barndomstiden hen i en 
nogenlunde ordenlig skole . 
Han fik altid lidt af Claras løn til brystsukker 
og tobak , men han var alt andet end kærlig mod 
hende . Han var sladrevorn og lumsk . Clara led ofte 
den uskyldiges straf . 
Sådan gik det , til Clara blev konfirmeret . 
Faderen , der havde fundet på så meget i sine 
dage , lavede nu en lille beværtning . Her måtte Clara 
gå til hånde , navnlig om aftenen når der var godt 
at bestille . Så gjaldt det om at få hende i pæne 
klæder . 

og man var så heldig at skaffe hende plads i 
en forretning , hvor hun skulle sidde som kassérerske 
hele dagen . Men når hun kom hjem , måtte hun 
lade sig kysse og kramme af alle snaskens sjovere 
.  .  . det hjalp jo på søgningen ! 
Tidlig om morgenen blev hun purret ud af sin 
seng for at vaske og feje det beskidte kældergulv ! 
Så pyntede hun sig og gik i forretningen for atter 
til sidst at gå en skrækkelig nat i møde . 
Stakkels barn ! Hun kunne dog have fundet sig 
deri uden klage , hvis ikke en endnu grummere sag 
kom til  .  .  . hun sultede  .  .  . Hendes egne forældre 
lod hende sulte , tog brødet ud af munden på hende 
.  .  . Faderen var gærrig , han gæmte penge i komfur 
og bag panél  .  .  . véd de , hvad sult vil sige ! 
Så kom hendes ulykkesdag  . . . ja , det kostede 
hende overvindelse at fortælle , mig derom . 
Uerfaren , som hun var , faldt hun i kløerne på 
en eller anden laban  .  .  . hvordan gik det så ?  .  .  . 
Forført , taget med vold , det var det skrækkeligste af 
alt ! Han lejede hende ind i rosengården ; dér fik 
hun bedre kost og pleje end i hjemmet , men for at 
stå på pinde for ham måtte hun udeblive fra forretningen 
 .  .  . hun kom der aldrig siden . 
Det gik en tid , så vendte han hende ryggen . 
Hun turde ikke ty hjem  .  .  . Hun fik lidt syarbejde 
for en konfektionsforretning ; men de penge , 
hun tjente , gik til huslejen  .  .  . hun sultede på ny . 
Og en skøn aften , da det sidste arbejde var færdigt 
— det allersidste — måtte hun , stakkels Clara , i sin 
ulykke ty til det forfærdeligste middel  .  .  . hun gik 

ud  .  .  . Gud være lovet mødte hun mig — — hun 
ville sælge sig selv . — — 
med dyb medlidenhed for den stakkels pige 
havde jeg hørt alt  .  .  . nu døsede lampen , morgensolen 
kom op . 
Jeg gav hende alle de penge , jeg havde hos mig , 
forlod hende med en vens oprigtige Kys og lovede 
mig selv , at jeg ville skaffe stakkels Clara bedre 
dage . 
Hvad jeg ellers ville have undset mig ved at 
tilstå , gik nu flinkt fra hånden . Jeg indviede mine 
forældre i den lille affaire , de følte også medlidenhed 
med hende , tog hende i huset , og hun blev 
overmåde lykkelig  .  .  . 
Sér de , jeg har gjort en god gærning dermed , 
og Clara er også blevet mig hengiven . Nu har jeg 
følt , at jeg elsker hende ! Fortiden var hun jo uskyldig 
i ; jeg kan vel nok forsvare at forlove mig med 
Clara  ! 
Lad mig fortælle dem lidt endnu . 
For nogle måneder siden fik jeg visit af en 
rødhåret grimrian . Det var Claras Broder . Han 
fortalte , at faderens beværtning var gået tilbage , og 
selv havde han mistet sin plads på et handelskontor 
på grund af den økonomiske sløjhed . Hans søster 
bad nu godt for ham , og mine forældre forstrakte 
også ham med penge . Han kunne tegne og ville 
til udlandet . Jeg tilbød ham gratis timer i tysk , 
men fyren mødte aldrig , og nu er der kommet en 
anden forklaring ! Clara skulle tage hans parti  .  .  . 
Det havde han tvunget hende til . Han svirede alle 

de penge op , som mine forældre gav ham ; han havde 
bedraget sin chef på kontoret for en ikke ringe 
sum . Så blev han efterlyst af politiet og nylig sat 
fast . Det var hans mémoire ! 
De vil indsé , at jeg med alt dette for øje føler 
mig dobbelt tilfreds ved at kunne skaffe Clara et 
lykkeligt hjem . Nu sulter hun ikke mere  ! 
Men ét kan jeg ikke forsone mig med ! Den 
skurk , som forførte hende så skammelig , bør lide sin 
straf ! 
Clara hader ham  .  .  . hun véd ikke hans navn ; 
han har kaldt sig noget — jeg véd ikke hvad — men 
sit rette navn har han sagtens fortiet . 
Jeg finder ham nok ! — —• « 
Her endte Dal sin fortælling . 
Overrasket havde jeg fulgt den . Jeg udbrød : 
» Det gør mig ondt , om de med deres ridderlige 
færd ikke dog er kommet sandheden til livs ! « 
» Hvad mener de ? « 
» Sæt , at omtalte Clara i et gunstigt øjeblik er 
løbet af med deres godtroenhed ! Hun kan næppe 
forsvare alt , hvad hun har sagt ! « 
» Det tør de sige ! « 
» Å ja  .  .  . det er ingen hypotese . Når hun 
fortæller , at hun er taget med vold , påstår jeg bestemt , 
det er ikke sandt ! Hun har været sig selv 
fuldstændig bevidst , hvad hun gjorde . Heller aldrig 
har hendes tidligere ven forlédt hende til at undsige 
sig forretningen og hjemmet — hun har gjort det , 
uden at han har haft . endog den mindste anelse 

derom . Hendes Broder var en uhumsk natur , det 
véd jeg  .  .  . Søsteren næppe bedre ! De sér , jeg 
kender lidt til Clara wemb ! « 
» Hvordan ! Hendes navn ! Hvad må jeg høre ! « 
» Jeg beder dem blot overveje sagen nøjere  .  .  . 
De må nødig bygge deres fremtid på hendes 
løgn  !  « 
» De kender hendes forfører ! « 
» Kald ham ikke forfører  .  .  . han har intet ansvar 
for hendes fald . Hvad enten det var af pengegriskhed 
eller af madlyst , nok er det , endog mens 
hun kendte ham , forsøgte hun at tjene penge med 
sin skænsel . De skal ikke fordømme ham for , at 
han har forladt hende  . . . De véd , han handler retfærdig 
 ! —  « 
» ^ skulle kende ham ? « 
» Vor aristokratiske kreds tæller ikke mange medlemmer ! « 
» Hertug abet ! « 
Dal brølede dette med en tordenrøst , der måtte 
vække hele huset . 
» Det sagde i , herre , og ikke jeg , men sand er 
denne tidende ! « 
Han rejste sig harmfuld : 
» Jeg tror endnu på Clara ! « 
» Jeg ikke ! svarede jeg koldt . Hun er fuld af 
løgn og falskhed  .  .  . Flygt fra de smilende skove , 
når de har mosebund ! « 
» Og det er de fræk nok til at sige ! « 
Dal greb mig i brystet og ruskede mig i edderspændt 
harme . 

jeg afværgede et yderligere angreb og udbrød 
med et smil  : 
» De glemmer deres værdighed , min kære 
biskop  !  « 
Han studsede . Han tog sin hat og frakke . 
Han svarede i en behersket tone : 
» Une soirée parisienne mènera toujours à un 
duel ! « 

Xv . 
Rolf var og blev uforbederlig  ! 
Jeg havde sagt farvel til mit minderige værelse 
i nørre Søgade og boede nu i pensjonat sammen 
med ham . Første aften — jeg var lige kommet til 
ro — trådte han ind til mig i skjorteærmer , med 
smilende ansigt og røde kinder . 
» Glimrende ! glimrende ! «  råbte han . 
» Hvad nu ? « 
»  voilà le Prince de Campagna felice ! Hele 
godset ruineret ; den sorte frakke pantsat , glimrende ! « 
Jeg måtte lé med ham , skønt situationen næppe 
var morsom . 
Han kastede sig om på en stol , lo krampagtig 
og slog ud med arme og ben : 
» Stop mig en pibe  ! Jeg fører mig en skøn dag 
en brud hjem til min faders præstegård  ! Lyse lokker , 
skælmske øjne , bedårende læber  .  .  . « 
» Er du gal , mand ! « 
» Jeg er henrykt ! Mine månedspenge rullet — 
hun er knusende , dødelig forelsket i mig ! Storartet 
pige — falden , det er det hele ! Men Mary bliver 
god og skikkelig igen ! « 
» Nr . 8 ! «  gøs det gennem mig . 

» Nej , nr . i , jublede han , nr . i af dem alle ! 
Champagne  ! Guldring  ! Glimrende  !  « 
Jeg stirrede skrækslagen på Rolf i hans vildhed . 
» Hun skal blive frelst ! «  råbte han . 
Frelst  ! 
Jeg fattede mig og fremtog et lille manuskript , 
som jeg i sin tid havde syslet med . Og jeg bad 
ham skænke det sin opmærksomhed . 
Manuskriptet havde formet sig af en virkelig 
begivenhed . 
Rolf var et af disse mærkelige sangvinsk-melankolske 
gemyter , der til sine tider tér sig aldeles 
ustyrlig som de lystigste under solen , til andre tider 
synker sammen og fortvivler over tilværelsen med alle 
dens kvaler . 
Den ene sindsstemning fortrænger brat den anden . 
Rolf døsede hen  .  .  . Han følte sig til sidst fuldstændig 
fortabt , mens jeg læste  : 
hun var født —den lille Fanny — under en 
uheldig stjærne ! 
Hendes forældre havde kun været gift nogle 
måneder , da hun overraskede verden med sin 
nærværelse . 
Fanny voksede op uden mål og méd , uvidende 
om hovedstadens pragt men fuldstændig levet 
ind i dens elendighed . 
Hun åndede liv af vognmagergadens stinkende 
luft  .  .  . kuet af hunger , klædt i pjalter . 
Hun blev hærdet af vintrens kulde og sløv af 
sommerens hede  . . . da styrkedes og svækkedes 

i lige grad hendes kræfter . Hun holdt sig oppe 
ved den stadige balance . 
Hun skulkede fra skolen , og hun opdrog sig 
selv . Forældres tugt og kærlig formaning kendte 
hun ikke . Hun sneg sig bort ved solopgang  .  .  . 
Dérved undgik hun hjemmets , kvistlejlighedens 
klamme arrest på vand og brød . 
Faderen , gamle Peter Nielsen , gik som 
bybud omkring den hele dag på gader og veje . 
Moderen var ond mod ham som mod sin 
datter . Også moderen søgte kost i fremmed 
mands hus . Svinsk , som hun var , havde hun 
gjort sig til rénlighedens håndhæver  .  .  . hos 
fornæmme herskaber var hun vaskekone . 
Hun havde en fejl — en uheldig fejl — hun 
drak . 
Aldrig så’ manden en hvid af hendes dagløn , 
aldrig så’ hun heller en hvid af , hvad han 
tjente — 
Fanny slap over konfirmationen . 
Så fik hun tjeneste i Snaregade hos en 
ældre , ugift herre , fuldmægtig Mikkelsen . 
Han havde længe levet på restavrationer . 
Middagsmaden kunne han få ude endnu , men 
ellers ville han føre eget hus , og derfor måtte 
han holde en enepige . 
Der havde været adskillige for at søge konditionen 
— men de var pukkelryggede eller skævbenede , 
de havde hareskår eller lungeslag  .  .  . 
Nej føj  ! 
Men nu kom Fanny . 
Ikke så gal i grunden ! Kraftig og moden 

så’ hun ud til at være , 15 år , nåda ! det var 
noget  ! Hendes ansigt var skælmsk med spillende 
øjne , og tungen vædede nok så koket de blodrøde 
læber — hun havde en tækkelig figur og 
det dejligste , krøllede hår af verden . 
»  ja—a ! sagde Mikkelsen i sin drævende tone 
— det er nok dem , jeg må holde mig til . De 
skal få kost og logi og 15 kroner i løn pr . 
Måned . Sé , det er s’gu gode forslag ! Men 
så må de også klæd’ dem godt til visse tider 
og i visse punkter ! « 
Fanny var overrasket . 
» Og de får tillæg på lønnen ! vedblev 
Mikkelsen , ja — den kan de s’gu få med det 
samme  !  « 
Fanny nærmede sig . Fuldmægtigen greb hende 
om livet og gav hende et rigtigt smækkys — 
» Det kalder man for at fæste pige ! « 
Han førte hende hen i sofaen og hviskedee 
med et indsmigrende grin  : 
» Jeg plejer nu al’tider at sige du til mine 
piger — he ! — men forstår sig , så siger rigtig 
nok pigerne du til mig igen — når vi er 
alene  .  .  . hvad ? « 
Fanny befandt sig længe udmærket i snarens 
kvartér . 
Så sad hun til sidst mangen søvnløs nat på 
sit lille Kammer — hun følte øjeblikkets dobbelte 
liv , og hun græd fortvivlelsens tårer . 
Mikkelsen kløede sig harmfuld bag øret og 
lagde krone på krone i en tungerækkende 
sparegris . 

et år havde Fanny 'tjent’ ham . Hun drak 
kaffe og livseliksir , men hun blev dog udygtig 
til sin dont . 
Hvad gjaldt så fuldmægtig Mikkelsens fagre 
ord og kælne smisken — en skøn dag jagede 
han hende på porten . 
Fanny søgte hjem  .  .  . hun havde allerede 
tilbragt to nætter på gaden . 
Faderen skændte , moderen slog — 
Fanny blev vist vintervejen denne første gang , 
hun havde erklæret sig selv for datter af huset . 
Forsulten , forfrossen , våndede hun sig i hæftige 
smærter . Hun havde gæmt sig langt ude i 
grønningen mellem voldgravens siv . Hun segnede 
afmægtig om , hun faldt hen i en lang , forvirret 
søvn — 
om morgenen lå hun på 'stiftelsen' — Fanny 
var blevet moder . 
Skamfuld modtog fuldmægtig Mikkelsen en 
tilsigelse fra politiet . 
Den tungerækkende gris afså’ hver månedsdag 
en skærv af sin samlede skat som honorar 
for sin herres bitre faderglæde , der kun kan 
være velgørende til visse tider og i visse punkter  ! 
Og Peter bybuds drikfældige kone krympede 
sig med et smil ved på samme tid at modtage 
sin datters barn og fuldmægtig Mikkelsens 
penge . 
Så drak hun barnets skål i brændevin . 
Men Fanny var væmmelig ved sig selv og 
hadefuld mod sin skrigende unge . 
Og hun vovede sig ud  .  .  . skjult af nattens 

mørke , klædt i sin sparsomme pynt  . . . ud til 
det ville og lystige liv , som nu fængslede hendes 
hele attrå . 
2 . 
Johannes Brock var farmacevt . Dog var 
han næppe født til at skylle flasker og krukker . 
Han stak næsen i vejret , hans mine var stolt , 
hans skikkelse stadselig . 
En tid havde han boet i København  ; han 
skulle studere kemi og botanik . Men man så’ 
ham sjældent på laboratoriet og endnu sjældnere 
i botanisk have . 
De gamle derhjemme betalte spildte penge til 
manuduktøren . Og de sendte Johannes sum på 
sum , at ikke han i den fjerne by skulle henfalde 
til hjemvé . 
Han lod pengene 'trille’ og tøvede ikke , før 
pungen var tom . Men så kunne han også 
'suge på labben’ med resignation , til postbudet 
atter bragte mønten . 
Når det kneb lidt , pantsatte han ur og 
klæder  .  .  . det kaldte han for at 'stampe’ eller 
også lånte han hos den første , den bedste  .  .  . 
Det kaldte han for at 'slå' . Og ingen faldt på , 
at der skjulte sig en snedig beregner bag hans 
klynkende ansigt , når han nu og da viste sig et 
sted for at bede godtfolk om at låne sig blot 
hundrede kroner til ’i morgen’  ! Han førte altid 
dette Valdemar Atterdags motto i sit Skjold . 
Jo , han var en prægtig herre , Johannes Brock , 

ypperlig selskabsbroder , altid villig til at traktere . 
Han alene skulle ’klare gildet’  .  .  . han hadede 
at skillinge sammen eller , som han kaldte det , at 
'splejse’ og at ’lime’ . 
Flot var han klædt . De stramme og fine 
dragter røbede krediten , og skoene knirkede 
listig — de blev aldrig betalt . 
Der var noget fornæmt , noget dominerende 
over ham . Skønt han ikke var af adeligt blod , 
havde dog kameraterne adlet ham . 
De kaldte ham Junker hans . 
Af denne sin adel var han dog til en vis 
grad beskeden , han kørte aldrig med blinker  .  .  . 
Men kørte gjorde han , bestandig i drosche — det 
kaldte han for at 'æske’ . Og kunne han springe 
af i farten og ’pusse’ kusken , var det ham den 
fortrinligste spas . 
Så fyldte han en gang en sæk med tunge 
sten og bad et gammelt bybud om at bringe 
sækken ud på kristj anshavn — bybudet ville 
få sin betaling derude . 
Den gamle mand slæbte af sted med den 
tunge byrde , og Junker hans lo kisteglad over 
sit 'pus’ , der dog fik følger . 
Sagen syntes glemt , til Junker hans en dag 
blev antastet af bybudet , som tidsnok havde bidt 
mærke i sin uglspil . 
» Nå , nå  ! det var dem  ! lo Junker hans — 
ja , de var jo noget blød på melonen  .  .  . Nej , 
de mælder mig s’gu ikke  ! Her har de mit kort , 
så kan de sende mig en regning i morgen ! « 

næste aften blev der banket på Junker hans’ 
dør . 
Han sad just i sin stue og 'sugede på labben 
formedelst ingen penges havelse’ , men han 
havde dog været ude først for at 'hitte’ en 
flaske vin . 
» Kom ind ! «  råbte Junker hans , der ingen 
rykkere frygtede efter solnedgang . 
Ind trådte en ung , smuk pige , der høflig 
sagde sit ærinde og præsenterede ham bybudets 
regning . 
Han kastede regningen hen ad gulvet og 
betragtede hende tavs — 
ah  ! nu smilede hun  .  .  . 
» De et åbenbart træt af den lange vej , lille 
frøken ! Kom , sæt dem lidt ned , og drik et 
glas vin ! « 
Han rakte hende glasset  . . . 
» Får man at vide deres navn ? « 
» — Fanny ! — « 
3der 
var sang og skrål , latter og gråd , 
som blandede sig øredøvende med markskrigernes 
hæse råb , estradens orkester og karrouselens 
drævende lirekasse . 
Der var udsprungne blomster og vårklædte 
træer mellem kulørte lygter og balloner . 
Der var trængsel og ståhej overalt — alléenberg 
havde åbnet sin sommersæson . 
Midt i haven , inde i paviljonen , hørtes ydermere 

en sagte klimpren på et piano og et 
skingrende foredrag af moderne melodier . 
Derinde på tribunen sad de sminkede og 
pudrede sangerinder i silkekjoler . I et flattérende 
lys strålede de sig gennem den tykke tobaksdamp . 
Publikum var begejstret . Man klappede , man 
bankede med stokkene , man talte højt — meget 
højt — og sang med . 
I en krog nær tribunen havde Junker hans 
taget plads med sin ven , student snerle . 
Nu kom glansnumret , forud opsigtsvækkende 
ved utrolig reklame . 
En ’ny’ skulle debutere . 
Garderobens portiérer blev løftet i vejret  .  .  . 
Dér stod hun , aftenens unge primadonna . 
Hun skælvede lidt , hun anstrengte sig for i 
adfærd og mine at hamle op med sine scenevante 
søstre . 
Et smil , et blik , der syntes at ville fange hele 
salen , et fingerkys — og blot hendes indtræden 
var en afgjort sukkes . 
Junker hans faldt bag over af forbavselse . 
Abet snerle lo . 
» Sé — sé ! « 
» Ja , ikke så gal ! sagde abet , prægtig figur 
og mageløst hår  . . . en lille krøltop ! « 
» Kender du hende ? « 
» Man kan vel komme til det ! «  svarede abet 
med et betydningsfuldt nik . 
» Jeg kender hende — sagde Junker hans — 
det er Fanny ! « 

Junker hans havde kendt hende længe , givet 
hende penge og pynt , ført hende med på mange , 
lystige steder for til sidst at give hende rejsepas . 
» Køb hende , du , for en flaske champagne ! « 
Der faldt lystigt bifald , der råbtes da capo 
— Fanny gjorde et sidste buk for sine nys vakte 
beundrere . 
Opvarteren bragte hende en clicquot og et 
kort med navn . 
» På gensyn ! « 
» Nu er hun min fange ! «  udbrød abet . 
» Ja — i morgen ! «  grinte Junker hans . 
4 . 
Fanny skulkede på ny af skole . 
Mættet tidsnok af kun at sidde som pyntedukke 
på parade gik hun nu en gladere tid i 
møde med sin ven , abet snerle . 
Junker hans drog imens på eventyr med 
andre lystige lige . 
Gamle Peter bybud , der var naget af bitre 
skuffelser uden dog at opgive sit stille håb , 
fæstede lid endnu til sin datter . 
Han svigtede standhaftig sine snapse for at 
afsé alt til hende , der gav gyldne løfter . Han 
så’ hende anvende de drøjt tjente penge til 
luksus og pynt , ti dérved skulle hun jo skaffe 
ham bedre kår på de gamle dage . Om blot 
han føjede hende nu , ville hun blive hans alderdoms 
støtte og hans hjælp i den allerede bebudede 
nød . Han tvivlede ikke længer om den 

gamle slendrians nære , skrækkelige følger . Men 
de ville alligevel bringe velsignelse , de ville omvende 
Fanny — Peter bybud imødeså’ gladelig 
følgernes følge ! 
Hjemme på vognmagergadens kvist sad hans 
stakkels kone  .  .  . udygtig til sin tidligere gærning . 
Ivrig vrøvlende med sig selv fangede hun 
fluer på væggen  .  .  . 
Summende , brummende , dirrende , svirrende , 
hejda ! — miljoner af sorte smådyr fôr forbi 
hendes tågede blik . 
Hun var afsindig , hun stank af brændevin , 
hun følte sig plaget af ulæskelig tørst —og hun 
gik sin undergang i møde . 
Den gamle fader stolede på Fanny , der 
havde magten i sin hånd . Hun måtte have 
penge — penge — pyntes som dame . Men det 
syntes ingen ende at få . 
» Fanny ! Fanny ! sukkede han , du vil ikke 
narre mig — kan jeg stole på dig ? kan jeg 
stole på ham denne snerle ? Fortæl ham blot 
ikke om , hvad der helst er glemt , hvis han virkelig 
skulle være forelsket i dig ! « 
» Far ! forsikrede Fanny , han holder s’gu af 
mig ! Når blot jeg er pæn i tøjet , tror han , 
jeg er en rigtig dame ! Han gifter sig med mig , 
skal du sé  ! Og så får vi det godt alle sammen . 
Han kalder mig top eller krøltop , fordi jeg har 
sådan’ krøllet hår  . . . Er det nu ikke vældig 
morsomt ? « 
Peter bybud drog sit vante suk  : 
» Nå ja  . . . dér er et par kroner til en ny 

strimmel og et bånd ! Fanny — du vil snart 
komme hjem til mig og din stakkels , syge mor ! 
Du vil ikke føre os samme vej som dit ulykkelige 
barn —• ud på fattigvæsnets bekostning  .  .  . 
Det nænner du ikke — vel , søde pige ? « 
Så gav han hende en faders velmente Kys . 
— det blev sommerdage . 
Den lille kvistlejlighed var hjemsøgt af den 
brændende sol og af rendestensmudrets stank . 
Dér lå den drankergale kone . Hun led 
lungebetændelsens kvaler  .  .  . 
Tys ! der kom ro i hendes tilstand ! 
Distriktslægen rystede på hovedet og opskrev 
en sidste recept . 
Hendes ånde blev kort , hendes farve mat 
.  .  . Blikket var sløvt og tomt . 
Peter bybud sad kummerfuld ved den døendes 
leje . 
Henne i en krog stod den pyntede Fanny 
med et lykkeligt smil . 
En sidste rallen , en sidste trækning — den 
syge var død . 
Peter bybud lukkede hendes øjne — 
» Nå ja , så blev det jo sådan ! Kom Fanny , 
og giv stakkels mutter dit afskedskys ! « 
» Ond , som hun var ! «  sagde Fanny og spyttede 
spydig . 
» Raser du , tøs ! «  råbte den gamle og greb 
hende stærkt i armen . 
Fanny stirrede trodsig på ham : 
» Lad mig gå ! jeg må bort herfra ! « 

Peter bybud trådte nogle skridt tilbage . En 
tåre listede sig frem i hans mandige , prøvede øje : 
» Nej nej ! i aften vil du da blive hjemme ! 
Og hvor vil du ellers gå hen ? Han  . . . Student 
snerle , er jo rejst bort nu i ferien ! « 
» Ja , det er han ! «  bekræftede Fanny . 
Så løb hun ned af trappen . 
» Barn ! Barn ! hvor går du hen ? « 
» Jeg skal i aften til Junker hans ! «  lo Fanny . 
Hun var allerede nede i gården . 
5 . 
Ved efterårstid vendte student snerle tilbage , 
mættet af provinsens beskedne forhold . Og 
han genså’ vel til mode sin kære hovedstad med 
dens livlige færsel og støjende liv . 
Men lille top var ham ikke mere den samme . 
Hun var blevet bleg , hendes Kys var kolde . 
Og han fulgte med hende ud på Vesterbro 
— op i et smukt møbleret værelse . 
Han studsede ved dets elegance . 
Så sendte han hende et strengt , et bebrejdende 
blik  : 
» Fanny ! Nu lyver du for mig ! « 
» Jeg — nej ! « 
Hun var forvirret . Hun skyndte sig med at 
tage sløret fra hatten , hun tog kåben af . 
» Tilstå det kun — her bor ikke dine forældre 
 ! « 
Hun slog armen om hans Hals , hun gav ham 
et langt Kys for at slå ham på andre tanker . 

han førte hende ud af sin favn — 
» Jeg troede dog , du var anderledes ! « 
Hun stirrede på ham — så gav hun sig til 
at græde . 
Tårerne var midlet til forsoning . 
Han famlede et øjeblik med hånden over 
mahognibordets tæppe : 
» Top ! bryder du dig om mig ? « 
Hun kyssede ham igen . 
» Så fordrer jeg oprigtighed  ! Der er kvinder , 
du , som er for oprigtige , så inderlig oprigtige , 
at man ved deres ædruelighed dybt må skamme 
sig over sine egne , uskyldige løgne ! Det har 
jeg lært på min rejse  .  .  . « 
Han tav , og Fanny tav . 
Snart hviskedee han  ; 
» Nu fordrer jeg oprigtighed af dig , derfor 
vil jeg selv være oprigtig . Lad os så kende 
hinanden på en smukkere måde — dérved står 
vi os bedst . Så vid først , at jeg ikke hedder 
abet snerle men Alfred vrang — ! « 
Hun trak sig lidt tilbage , pludselig forskrækket 
for det ærlige ansigt , hendes øjne mødte . Hun 
tilstod sin egen løgn for sig selv og blev hvidere . 
Hun følte angren — omvendelsens sikre 
middel — da gæmte hun grædende hovedet i 
sine arme . 
Ja — hun holdt af ham ! Derfor måtte han 
ikke vide , hvad hun ikke engang turde vide 
selv . 
» Du har vel gjort beregninger ved at holde 
dig til mig ? vedblev Alfred . Ja , vi har jo ført 

et lystigt liv , vi to ! Du har vel tænkt , at jeg 
for ikke at bringe dig i ulykke skulle gifte mig 
med dig ? Er det rigtigt , Fanny ? « 
» Nej — nej ! Du må ikke gå fra mig . « 
» Er det rigtigt , Fanny ? « 
» Ja —  ! «  hun hulkede svaret frem . 
Han smilede  : 
» Jeg må vel sætte kærligheden på prøve  ! 
Jeg vil holde mig fuldstændig borte fra dig en 
tid  .  .  . forstår du , Fanny  ? « 
Hun græd som før . 
» Hvem har betalt dette værelse for dig ? « 
Ja — det var ikke betalt . 
» Bliv nu god  .  .  .jeg skal sende dig penge 
i morgen . « 
» Alfred — tak ! « 
Hun faldt ham atter om halsen . Han betvang 
sig og vendte hovedet bort . 
» Tilstå alt eller ingen ting ! Lad os først 
gå tilbage i tiden . Du har måské et barn ? « 
» Nej — nej ! « 
» To måské ? « 
» Nej — nej kun ét ! « 
Nølende fremkaldte hun nu sin hele fortid . 
Kun ét turde hun ikke tilstå . 
6 . 
Sandheden kom dog for en dag  .  .  . den 
sidste , skrækkelige sandhed . 
Junker hans kørte i drosche — 
» Hov Alfred ! « 

» Hvad Pokker — ? « 
» Hej du , sid op med ! Jeg giver afskedsgilde 
— så er jeg færdig med fyrre ! Alt 
forbi  !  « 
» Forbi ! « 
Junker hans slog flot ud med hånden : 
» En lille gæld på 5000 , du , i det sidste 
år ! Den får de gamle klare ! Hele garderoben 
er stampet på nær en vest , som jeg 
pakker i min kuffert i morgen ! « 
» Hvad , skal du rejse ? « 
» Ja , ad helvede til ! Jeg går på afskedsvisiter 
— jeg har sét til 'min syge moster’ og 
kommer lige fra 'onkel’ — nu skal jeg videre  .  . . 
Ud i 'familjen’ ! 
Hvordan går det dig ellers ? Spiller du 
top endnu ? Er det bedre med fdrkølelsen ? « 
»  forkølelsen  ? « 
» Nå , ja jeg troede , du havde fået ondt i 
halsen ! Så på gensyn ! Kør ! « 
Og vognen rullede bort . 
» Forbi ! «  råbte Alfred . 
Han blegnede — han fôr som en besat gennem 
de næsten folketomme gader . 
Verden er stor ! uendelig ! Horisont bag 
horisont  ! 
Vi sér den rige natur , de mægtige bjærge , 
det store land , hav og floder  ! Vi afskrækkes 
dog ikke af vor afmagt ! 

vi indrømmer frækt for os selv , at alt betinger 
vort jordeliv  . . . vi føler ret til at nedbryde 
alt for at leve . 
Naturen har ofret sig , har gjort sig til martyr 
på en lære , som vi gennem årtusender ikke 
har villet forstå . 
Også vi — vor organisme , vort blod , er en 
mægtig verden , der betinger miljoner af skabningers 
liv — skabninger ! det lyder så stort . 
Vi tænker uvilkårlig på dyr eller planter  .  .  . 
Lad så være  ! men skabninger så ufattelig små , 
at vi fuldt ud kan ringeagte deres lidenhed . 
Og dog må vi segne for deres samlede styrke . 
Snedig lister de sig frem i mørket  .  .  . overrumpler 
individet , når det har glemt sig selv  .  .  . 
De gæmmer sig længe lumsk  .  .  . Ofret føler 
ingen smærte . 
Forméret i uendelighed med hver sekund begynder 
de omsider kampen — 
vé den , hvem de har hjemsøgt , om han ikke 
altid er på sin post  ! . . . 
De vil hans livs undergang , en frygtelig 
ødelæggelse af sjæl og legeme — en død i 
levende live  .  .  . 
Stakkels Junker hans ! Stakkels Fanny ! 
Men Alfred var frelst ! 

mere fik jeg ikke læst af mit manuskript . 
Rolf havde nok  ! 
Han sprang op , styrtede ind i sit værelse , kastede 
sig om på sengen . 
Han sparkede klæderne af sig . 
Så faldt han snart i en tung , velgørende søvn . 

Xvi . 
Rolf kunne allerede den næste dag betale værtinden 
for sit ophold . 
Begejstret for Junker hans og hans fremgangsmåde 
havde han forsøgt sig på den ædle kunst at 
'slå’ . En eller anden af hans slægtninge i hovedstaden 
var villig nok kommet ham i møde . 
Ved juletid rejste han hjem . Han havde taget 
sig en måneds ferie . 
Jeg var imidlertid optaget af græske gloser ! 
Vi havde forladt rosernes favn , fantasiens balsamiske 
rige  . . . nu åndede vi kun blandt virkelighedens 
sparsomme vintergrønt . 
Alfred sad hos mig og opfriskede en sidste gang 
det gamle Års kostelige minder : 
» Farvel da , i gyldne tider ! Vi er løbet panden 
mod den kolde mur , der adskiller os fra slaraffenlandet ! 
Fantasien er en ejendommelig sjælsvirksomhed , 
som ikke bør hånes , men det gælder om bevidst at 
holde den i lænke , så den ikke gennem hele livet 
løber af med én ! 

gennem fantasien , der alt for let næres af hjærtets 
følelse , aner vi det himmelske , og på det skal vi 
dø  .  .  . men ikke søge vort himmerig på jorden . 
Man fortæller om kong hadding , at han førtes 
af en kvinde gennem giftige tåger , gennem lyse 
egne til målets grænse . Han slagtede en hane og 
kastede den over muren  . . . da hørtes hanegal , og 
kongen fattede det evige liv bag døden . Men han 
måtte vende tilbage til sit rige . 
Vi rejser tilbage som han . 
Valborg har ført dig , Carlo , gennem modgangs 
tåger til de lyse lande  .  .  . Hjertet gjorde dig til 
fantast . 
Jeg lo deraf , til du rev mig med ! 
Også jeg blev fantast som et barn , fordi jeg 
følte mig som barn på ny , der nu skulle begynde 
livet . 
Så har vi begge anden gang forladt den gamle 
skuffe for at gå i skole på ny  ! 
Ja — illusjonen kunne kvæle din hjærtesorg  .  .  . 
Du ophøjede dig selv , du adlede dit blod og kælede 
for den smukke tanke at gøre dig værdig til prinsesse 
Valborgs hånd . Hvor vild og lystig end din indbildningskraft 
kunne være , du slap dog aldrig dette 
stolte håb  ! Nu har du vel vundet kraft til i dit 
ny år at modstå skuffelsen  .  .  . til at frigøre 
dig fra den føjelige fantasi . Dérpå har jeg da stolet ! 
Nu dur kun kræfterne , om fantastlivet ellers gav 
dig blod på tanden ! 
Du har sagtens læst Schacks 'fantasterne’ , denne 
mærkelige bog  ! Den påviser netop , hvorledes fantasien 
kan kræve sit offer men også virke gavnlig . Ti fortælleren 

— jeg vil kalde ham den resignerede fantast 
— kommer ikke bort fra idealet . Nej , han bliver 
sågar på en højst naturlig måde gift med en 
virkelig prinsesse  ! 
Jeg har som fantast søgt at adle ungdommens 
sløve indtryk  . . . og jeg har lært , at idealet skal 
være sjælens ublandede næring , jeg har sultet 
for desbedre at mættes  .  .  . Jeg har modgang endnu , 
den bitreste modgang om end ikke den største  .  .  . 
Voilà mon secretl 
Carlo , nu slår jeg om mig  . . . nu er det virkelighedens 
liv , jeg er modnet til at nyde . 
Jeg er ikke ond , jeg synder ikke mod naturen , 
sålænge jeg farer frem med den stærkeres ret  . . . 
Modenhedens ret ! Alt er godt , selv den grummeste 
handling , når blot det er godt i min overbevisning 
— —  !  « 
Alfred var blevet ivrig , han havde rejst sig , han 
talte med stentorrøst . Pludselig holdt han inde  .  .  . 
Dørklokken slog . Mit navn blev nævnt derude . 
» Måske en tête-à-tête ! « 
Så skyndte Alfred sig ind i værelset ved siden 
af og lukkede døren efter sig . En pælsklædt herre 
trådte samtidig ind til mig fra entréen . 
» Satans til vejr ! « 
Forbavset genkendte jeg kommerceråd Madsen 
fra al ham bra vej  : 
» Børsen stilladen ! For aktiers vedkommende 
imødeser man generalforsamlingerne med fastsættelse 
af årsudbyttet  ! — — « 
Langt om længe kom det frem — 
Mathilde var blevet sindsforvirret . 

hun havde været indlagt på amtssygehuset men 
blev hurtig erklæret for rask  . . . alt i alt kun et 
hysterisk anfald . Men det var satans til sludderdoktor  ! 
For hvad betød det ellers , når hun nu fortalte , 
at hendes Broder slet ikke var hendes Broder  .  .  . 
Hun ville kun giftes med ham , men nu var han rejst 
.  .  . ja sådan snakkede hun hen i tåget  ! 
Om jeg da ville mælde det til Alfred , hvor end 
han var  .  .  . måské ville et brev fra ham nu komme 
i rette tid — 
» Og så ærbødigst farvel  .  .  . det var ikke andet , 
jeg ville  ! — « 
Jeg lukkede kommerceråden ud . Jeg var endnu 
så forvirret — 
men Alfred lo  : 
» Alt er godt — ! « 
» Hvad skal da al denne ulykke føre til ? « 
» Til sandheden ! «  svarede Alfred . 
Så gik han ind i Rolfs værelse igen  .  .  . jeg 
fulgte uvilkårlig . 
Derinde stod skakspillet fremme , brikkerne var 
stillet op . 
» Sort eller hvid ? « 
» Nej — jeg har virkelig ikke lyst til at spille ! « 
» Du skal ! lo Alfred , og lad så mig være ene 
om Mathis tårer ! Sort eller hvid ? « 
» Nå — ja , hvid ! « 
» Troens farve ! det var ret ! Så tager jeg sort 
— det er sorgens !  « 
I et nu , og jeg modtog fra Alfred et spydigt 
gardez la reinel 

faren var uforudsét , min dronning var tabt . 
Nu strammede jeg mig op  .  .  . og jeg gjorde 
min modstander mat . 
Men han , der ellers blev harmfuld ved den mindste 
modgang , smilede nu og hviskedee  : 
» Gamle bedstemoder kendte trøst for den , der 
var uheldig i spil  !  « 
Jeg gav mig ikke tid til at indsé , hvad han 
mente . Jeg havde slået Alfred af Marken , og jeg 
skyndte mig at undgå et nyt spil for ikke at bytte 
sejren med et nederlag . 
Alfred blev længe tilbage derinde . 
Hans øjne dvælede på en opslået bibel , som 
Rolf åbenbart havde præpareret med i sit teologiske 
studjum . 
Alfred smilede  .  .  . dette skadefro smil . Dér 
stod et skriftsted i Genesis , som vi begge kendte fra 
børn : 
»  . . . Gør du ikke godt , da ligger synden for døren , 
og til dig står dens hu  .  .  . ! « 

der er noget i gære , 
hvad så end det kan være , 
der er forår i luften , det føler man snart ! 
Det er solskin imellem , og vejret er klart . 
Her en afskallet Kim — hist en opvokset spire ! 
Så vil grønsvær og vårblomster jordbunden sire ? 
Der er revolution , og om lykken den spår : 
det er vår ! Dét er vår ! 
Der er kvidrende spurve og fløjtende stære ! 
Ti naturen vandt kraft af den kedsomme hvil , 
den vil frem — den vil narres April ! 
Ja , til liv vil den vækkes , 
den vil gantes og gækkes  ! 
Og gækkeliljerne lader sig sé 
i en halvsmudsig drive af smæltende sne  ! 
Det er solskin på ny — og man har det med varme ! 
Så vil himlen sig over vor længsel forbarme ! 
Det er vår  ! så vil vintren da være forbi  ! — 
gækken ! Gækkeri ! 
Nu det fryser igen , og så småt man forskrækkes , 
ti for himlene åbnes den store ventil , 
og — med storme man narres April ! 
Jeg har sitret og bævet , 
og i tvivl har jeg svævet , 
jeg har længtes og sukket afmægtig — og dog 
der er oprør i sindet , mit blod er i kog  .  .  . 
Jeg vil fremlokke våren , jeg end kan erindre , 
selv om længe jeg mødte kun vintre på vintre ! 
Hvert håb var som gækken , der frejdig oprandt 
og forsvandt — ja forsvandt , 
mens mit hjerte dog slog , som om tvivlen var hævet , 
ti jeg huskede stedse et blik og et smil 
— °g jeg ville ej narres April ! 

det har stormet og regnet ! 
Hun har rødmet og blegnet , 
hun har trodset og hånet og skælvet en tid . 
Men for mig var hun dog lige yndig og blid . 
Ja , hun var mig klenodjet , hun var idealet , 
hvortil hele min sjæl havde sødt sig befalet ! 
Når jeg øjnede mærkerne af hendes fod , 
fik jeg mod — jeg fik mod ! 
Hendes fjed har jo hele min bane betegnet , 
og jeg følger , om så de går tusende mil , 
om endog jeg skal narres April ! 
O min Valborg , jeg fatter , 
nu rødmer de atter , 
for jeg gik vel for vidt med min dristige spøg ? 
Jeg vil fremlokke våren med dette forsøg ! 
Det var våren , jeg længtes så sukkende efter , 
j6 ? foler , nu vågner de samlede kræfter ! 
Mine blomster — det håber jeg sikkert — de spår : 
det er vår ! Det er vår ! 
Trods aprilsvejr endnu jeg mit blomstersprog skatter . 
Men har Eros mig ramt med sin giftigste pil 
— ja , så hån mig  . . . og nar mig April ! 
Ja —ja , nu måtte det ské’ under gækkeversets 
form turde det lade sig gøre  .  .  . den første April 
skulle slaget stå  ! 
En lille buket af gækkeliljer og violer om en 
drivhusrose  ! 
Men Valborg kendte jo min skrift — 
heller måtte Alfred skrive verset af , så blev 
det hele mere pikant — mere gækkende . 
Det ménte han — 
så tog han digtet med sig . 

Xvii . 
Aprilsdagen kom . 
Rolf narrede hele huset April . Som en anden 
Junker hans vedblev han med at ’slå’ og at ’pusse’ 
overalt . Han var dog kun fusker i faget . 
Ti når afregningens dag var nær , løb han som 
den evige jøde — flygtende for sine forfølgere — 
lige i løvens gab . 
Nu på aprilsdagen — tidlig på morgenstunden 
— var han med sit sparsomme indbo sporløst forsvundet . 
På lykkens galosker , forgældet og fortumlet , 
var han vel flygtet til Libanons Dale  . . . til den 
længselsfuldt ventede fred . 
Vi lod ham selv om dette sit 'pus’ . 
Og hans værelse blev gjort i stand til en ny og 
bedre lejer , som værtinden med min hjælp fandt i 
Stensen . 
Det blev værre og værre , dette fortvivlede aprilsnarreri . 
Hvor Valborg boede var alle Gardiner rullet ned , 
ruderne kridtet — fuglen fløjet ! 

jeg kom til Alfred . 
Han lå over sit arbejdsbord med hovedet gæmt 
i sine arme . Men da han blev mig vår , sprang han 
op  .  .  . så forvirret som en dødsdømt , der skal føres 
til skafotet . 
» Jeg kommer måské til ulejlighed , Alfred ? « 
Han svarede ikke . Jeg vedblev forlegent : 
» Er du syg ? « 
Flan slog afvisende ud med hånden . 
» Valborg er sikkert rejst  .  .  . «  udbrød jeg omsider . 
Han smilede hånlig . 
Jeg så’ mig omkring : 
» Hvor er din lille irisk ? « 
Han rystede på hovedet . 
.  .  . Således havde han aldrig været mod mig før . 
Jeg rejste mig og gik mod døren . Men da holdt 
han mig tilbage  : 
» Bliv ! «  udbrød han barsk . 
Jeg ventede . Han bød mig at sidde . 
» Hvad fejler dig , Alfred ? « 
» O mon sekret ! « 
Ja så ! — bestandig det samme . 
Han syntes rådvild . Endelig fremtog han en 
lille nøgle og sagde dæmpet : 
» Fordi jeg skulle skuffes , behøver du jo ikke at 
skuffes endnu  ! Lad din gode skæbne råde  .  .  . dér 
har du nøglen til min hemmelighed ! « 
Uvilkårlig stak jeg den til mig . 
Han hentede en kurv med bajersk øl , som havde 
stået gæmt bag et skærmbrædt . 
» Drik ! «  bød han . Selv tømte han et par flasker . 
Så satte han sig hos mig  : 

» Mine forhåbninger havde vinger  .  .  . så fløj 
de bort . Ved vingebasket faldt de løseste dun ned 
over mig — kun dem har jeg nu til at hvile mit 
trætte hoved på . De skuffede forhåbninger blev 
tilbage . 
Kvinder har jeg kendt men aldrig kvinden . 
Kvinden var mit ideal  .  .  . hvad nu , når jeg nødes 
til at svigte idealet ? Uden ideal er jeg ikke menneske 
men kun et dyrisk væsen . Og dog var mit 
ideal afpasset efter virkelighedens verden — mit 
ideal var ikke et tankebilled men et mønsterbilled . 
Jeg søgte den sande , den naturlige kvinde . Jeg søgte 
hende som den , med hvem jeg lykkelig kunne 
parres  .  .  . 
O , hvor jeg tørster !  .  .  . « 
Han drak . 
» Vent nu , lad os spørge naturen til råds ! 
Hos de laveste dyreformer , så langt ned som 
kønsforskællen kan spores , vil parringsdriften sin ret . 
Men parvis samliv kendes ikke . Jeg undtager nogle 
småkrebs , for eksempel lernæerne på hvis hunner 
hannerne snylter . Oprigtig talt , de giver bevis på 
et meget misundelsesværdigt samliv ! 
Leddyrene har alligevel i det hele taget et eget 
greb på at leve . De modner sig til at nyde . Vi 
må misunde dem den lange , lange udviklingstid , fordi 
de nå’r at sande deres simple bestemmelse . 
Og når den lille skjoldlus visner hen over sine 
æg , eller når døgnfluen pludselig hæver sine vinger 

for at møde sin mage og dø , er det da ikke at gå 
ud af verden på den ærligste måde ? — 
og når bikubens droner dræbes , fordi de har 
turdet sværme med den højt bårne dronning , kan de 
da ikke trøstig gå glip af vintrens kubeliv , når dog 
deres største nydelse er fuldbragt ? — 
hvirveldyrene kaldes ædlere — jeg véd skam ikke 
hvorfor  ! 
Sé en gang til fiskene , disse ærkedumme egoister , 
hvis hele opgave nærmest er at mæske sig selv  .  .  . 
En torsk går gerne på en pilk , der er tre gange 
dens egen længde ! Og i storestimer kommer de for 
at gyde rognen , hanner og hunner sejler hver sin 
sø — er der noget mindre æstetisk , mere infamt ? — 
krybdyr og padder har også koldt blod og en 
sejglivethed , der gør parringsdriften modbydelig . Sådan 
et par rynkede , kvækkende frøer minder nærmest 
om kærestefolk fra 'almindeligheden’ ! 
Men hos de højere , de varmblodige dyr , hvor 
parringslysten medfører ansvar for ynglen , hvor han 
og hun skal stå i gensidig afhængighedsforhold , så 
et samliv er naturlig påtvunget , dér kan det forstås , 
at nydelsen er bestandig ny  .  .  . 
Derfor vil også vi parres , og kun med den , vi 
elsker , leve i samliv !  .  .  . « 
Han drak igen . 
» Da menneskene kom bort fra deres vildhed — 
jeg mener deres natur — fandt mændene for godt 
at tage sig flere koner . Men menneskeslægtens genius 
har givet os forelskelsens instinkt , der lærer , at kun 

ægteskabet bør beskyttes — selvfølgelig ikke det ægteskab , 
som påtvinges af præst eller af politi , men det , 
der stiftes af kønnenes gensidige forståelse . 
— vi føler os overlegne nu overfor ethvert instinkt 
— ikke vi alene ! 
Læg mærke til , at alle tamme dyr lever i polygami 
— sågar kanarifugle kan vænnes dertil i bur ! 
Sé så til hundene , de tammeste af alle de 
tamme , hvordan de besudler sig selv ! Så godt som 
alle er de elendige bastarter — en ægte racehund 
er snart en saga blott ! 
Jeg skulle også blive tam  .  .  . Nej , jeg søger 
den kvinde , der er af min race og ikke de mange 
bastarter , jeg har truffet på — 
hvor er så mit ideal !  .  .  . Sluppet løs til fals 
for bulbidere og køtere på gaden ! 
Måské har jeg fejlet ! måské var hun , som jeg 
havde kåret , falsk og himmelvid fra idealet ! Ja — 
det har anet mig , men så er også slægtsansen 
falsk , så findes kvinden ikke ! Og jeg fatter da , 
hvor tam jeg er blevet ! Til lykkeligt samliv med 
mig søgte jeg den , i hvis sjæl min kunne 
svælge  .  .  . Sjælenes umiddelbarhed ! Sjælenes 
inderlige samkvem og samvirken !  .  .  . 
Og endda skal jeg bevare min elendige mandslyst 
 . . . jeg er blevet så tam som en køter----------carlo , 
jeg tør ikke længer kendes ved dig ! « 
Jeg fôr blegnende op , Alfred styrtede sig over 
mig , greb mig om livet , trykkede mig til sig og 
hviskedee  : 
ja —ja — for så er det kun dig , jeg elsker ! « 
Og han gav mig et Kys — 

jeg slog om mig , jeg rev mig ud af hans favn , 
modbydelig ved dette hans første Kys og ølstinkende 
ånde — 
han — min ven — nej , en kynisk hykler ! 
» Med dig skulle jeg holde venskab ! « 
» Gå ! gå ! « 
» Msgr le Prince , est-il visible ? « 
Ingen anden end Rolf overraskede mig en aften 
hen på efteråret med sin nærværelse . 
Han havde en kamerat med sig . 
» Tillad mig , Sire , at forestille dem for gesanten 
fra Monaco — en ægte adelsmand ! Forøvrigt dr . 
Oldnordigum og attaché ved Saharas udgravning ! « 
» Men det er jo wemb ? « 
» Forstår sig — hans inkognito  ! « 
Wemb havde forandret sig  .  .  . næppe til det 
bedre . Hans ansigt var udmagret og havde mælkegrødsfarve . 
Kinderne og hagen bar stubber af rødligt 
skæg . 
» Ja , undskyldte wemb — jeg er s’gu’kke rigtig 
påklædt til sådan gesant-visiter ! « 
Han bar en fedtskinnende kamgarns-frakke . 
» Å — pureste atlask ! «  forsikrede fyrsten . 
» Nå , de herrer overrasker mig virkelig !  .  .  . 
Du forsvandt så hastig en gang , Rolf ? « 
» Ja — jeg lå s’gu i underhandling med kejseren 
af Brasilien , han ville låne en miljon  .  .  . « 
» Som du kunne udrede ? « 

» Bevars ! ja , fra mine italienske godser og mit 
marmorbrud i Carrara ! « 
» Nå , hold nu kæft , i kongelige højheder ! « 
Sagde wemb , der ikke rigtig kunne gå ind på 
spøgen . 
Pavse  ! 
Wemb optog ordet på ny 
» Nej , sér de , han og jeg har jo truffet hinanden 
i 'foreningen’ , og nu er vi sådan flyttet sammen . Vi 
bor dernede i Kannikestræde — ! « 
Ruelle-ne-peut-pas i rettede Rolf . 
» — og så ville vi jo gerne ha’ fat i en tredjemand ! « 
» Til en l’hombre ? « 
» Ja — så gud ! «  grinte wemb . 
» Men jeg har nu hverken tid eller lyst ! « 
» Nej , fortsatte wemb , min mening er nu , at det 
er skidt , som det er ! Jeg ville nu gerne af sted , og 
skærning ville gerne klare sin gæld , og så var det , 
vi mente —  !  « 
» Nå , svarede jeg ærgerlig , men jeg kan dårlig 
afsé penge — ! « 
» Blot en tikroneseddel ? « 
» Å , hvad kan ti kroner forslå ? « 
» Nej ikke ti kroner , men en tikroneseddel ! « 
» Og hvornår får jeg den så igen ? Man låner 
sin ven men kræver sin uven , som det hedder ! « 
» Ja , sagde wemb tøvende , det er egentlig skærnings 
sag , jeg taler ! « 
» Han kan vel tale for sig selv ? « 
» Nej , det er s’gu det , han ikke kan , for han er 
en idiot ! « 

» Glimrende ! «  bifaldt Rolf , synlig smigret ved 
injurien . 
» Lad os nu sige dem det rent ud ! vedblev 
wemb . De låner os sedlen , skærning lægger værelse 
til  .  .  . « 
» Til hvad ? « 
» — og jeg tegner , ja for det gør jeg s’gu uden 
at rose mig selv rigtig godt . Jeg har længe tegnet med 
kul efter fotografier for boghandlerne , og dér laver 
jeg en storartet lighed  .  .  . altså sedlen  .  .  . « 
»  falskmøntneri  !  « 
» Ja , men det opdages ikke ! Papiret har vi , og 
vi litograferer på  .  .  . « 
» Marmor fra Carrara ! «  supplerede Rolf . 
» På en almindelig tavlesten ! «  mente wemb . 
» Og kommer så en lille tur på Vridsløse ! « 
Tilføjede jeg for at give den ideale fremstilling en 
realistisk slutning . 
» Vi stikker s’gu af forinden ! «  sagde wemb . 
» Ja , det må de nok heller ! «  svarede jeg og 
åbnede døren . 
Wemb studsede — 
» Hvorom al ting er , siger de vel ikke noget 
om’et ? « 
» Jeg står under lov og politi som enhver 
anden — — « 
» Er de storsnudet ? «  spurgte wemb i en mere 
slukøret end tirret tone . 
Og han gik . 
» Hør Rolf — du skulle dog vogte dig for den 
slags kamerater ! « 
» Prinsen spøger ! « 

Rolf smækkede døren i efter sig og løb hurtig 
med wemb ned af trappen . 
Et tu , brute ! 
Alt syntes at vende sig mod mig eller dø hen 
for mig — alt fortabt ! 
Dog ikke min Valborg ! 
Ja , hvor hun var , det vidste jeg ikke — men jeg 
så’ hende jo i mine drømme  .  .  . Selv om hun var 
ranet af røveren , hørte jeg hende juble i skoven : 
Carlo ! jeg følger med dig ! 

Xviii . 
Stensen var ortodoks . Komisk , at han i vort 
fantastliv var blevet englænder ! Han havde en stiv , 
pertentlig holdning , et langt , magert ansigt med små , 
nærsynede øjne og endelig blond , på sine steder 
lysegult hår . 
Med alt dette forénede han englænderens ejendommelige 
egenskab  : den dybeste ærefrygt for biblen . 
Stensen var i de teologers tal , der kan mere 
kirkehistorie end religionsfilosofi . Men flittig var han 
og ivrig kirkegænger . Dog var han ikke derfor nogen 
pietistisk kristen . 
Det blev jul , og julen skulle fejres i pensjonatet . 
Så pyntede vi juletræ  .  .  . Stensen var lige så délagtig 
i glæden som nogen anden . Der blev sunget , 
spillet og danset til langt ud på natten . Men julemorgen 
måtte vi tidlig op  . . . af pligtfølelse , vakt i 
os gennem Fabers jule vise . 
Vi ville høre en froprædiken . 
Snart sad vi i en af hovedstadens store kirker . 
Det stærke lys generede de søvnige øjne . Fra orglet 
tonede et smægtende præludjum  .  .  . 

Hosten og stønnen , spytten og rallen vakte mig 
.  .  . en lille , firskåren mand med hornbriller på sit 
hvide dødningeansigt stod på prædikestolen  : 
» Mine venner ! sagde han , lader os glæde os alle 
ved julen  ! Julen er ungdommens hellige højtid , vi 
blive alle som unge , når julen stunder til . Bør vi 
møde vintertiden med uro og bekymring  .  .  . ? « 
Denne tale var mig jo bekendt — jeg gnikkede 
mine øjne , jeg så’ og så’ — end ikke i kirken 
kunne jeg da betvinge en lille ed : 
» Hvad Pokker ! det er jo adjunkten ! « 
Ja — det var virkelig ham , den gamle adjunkt 1 
nu var han altså blevet præst , og den vante juletale 
var jo selvskrevet til debuten ! 
Jeg blev altergangen over  .  .  . så fik jeg hilst 
på ham . Og nu bød han mig med hjem til frokost . 
Jeg blev der til langt op ad formiddagen . 
» Nej — sagde præsten blandt andet — Alfred 
kom her jævnlig ! Jeg var aldrig så snart kommet 
hertil , førend han gjorde mig sit besøg  .  .  . 
Han har nu altid været et rigtig pænt menneske , 
og han havde jo også et rart ansigt og sådan — 
men det er tungt at sige det om en sådan ung 
mand , nogen god kristen var han desværre ikke  .  .  . 
Københavnsopholdet havde taget på ham ; han 
var , hvad man kalder påvirket af de nymodens , ville 
idéer — og de ligge ikke rigtig for min stemme ! 
Vi diskuterede kristendommen . Nå , han var 
såmænd god nok at komme til rette med , men én 
ting fastholdt han , og det var det , som jeg ikke 
kunne lide . 

kristendommen skulle kun være et samfundsprincip 
 .  ,  . ikke noget personligt forhold . Ti kærligheden 
til Kristus gjaldt den korsfæstede , det døde 
ideal — og det er dog en egen påstand , synes mig . 
Hvad vil det nu sige : at leve på et dødt ideal ? « 
Jeg rystede på hovedet . Præsten vedblev  : 
» Han var så underlig indesluttet’ de ædle sjæle 
var dømt til martyriet , mente han . Det er sært nok , 
ti egentlig kan han støtte sin påstand på en liden 
begivenhed , som sikkert har haft betydning for hele 
hans liv . 
Jeg havde jo en gang en datter __________ lille , stakkels 
Valborg — hende har de nok hørt om ? Hun var 
hans inderligste og fortroligste veninde lige til sin død . 
Og denne hans barnlige kærlighed til hende har vel 
år for år sat friske skud . Så har han bygget sit 
liv på sorgens grund i kærlighed til et dødt ideal . 
Den opstandne Kristus er for ham kun martyrsjælen , 
der er vendt tilbage til sit ophav , til faderen . 
Sér de , således kom vi altid tilbage til æmnet 
om lille Valborg . Og det faldt ofte tungt for mig og 
min stakkels kone at mindes hende — vi have jo 
aldrig haft noget andet barn . « 
Hvor kunne jeg dog ikke tage mig livet let — 
jeg følte jo , at mit ideal var den levende , den ungdomsfriske 
Valborg ! 
» Forøvrigt , fortsatte præsten , håber jeg dog , at 
han vil få bedre klarhed over sine tanker . Han 
var blevet en grubler for tidlig — dette granskende 
fritænkeri fører på afveje . Så ung han er , trænger 

han til adspredelse . Nu bliver han vel lidt mildere , 
lidt gladere stemt , nu han kan boltre sig frit i den 
store , livsglade verdensstad ! « 
» Verdensstaden ? «  spurgte jeg forbavset . 
» Ja , han rejste jo til Paris ; det véd de vel ? 
Hans gamle onkel , der nok skal have mange penge , 
holdt af ham som en fader og ville nu bringe lys 
i hans tunge gemyt . Så valgte Alfred Frankrig til 
sit tilflugtsted , men ukristelig , som han var , kaldte 
han kun Paris for sin getsémanehave  ! 
Og hans gamle onkel flyttede ud på landet 
for , som han sagde , at arbejde i ro . Dér vil han nu 
ruinere sig på sin flyvemaskine eller sit perpetuum , 
eller hvad det er for gudsforgået kram , der snart er 
værre end fortidens guldmageri ! —  « 
» Hr . Pastor ! afbrød jeg — onklen er filosof ! « 
» Så , så ? Filosof ! ak , gud fri os !  .  .  . Alfred 
har sagtens haft en anelse om denne onklens frivillige 
fallit , for en skøn dag kom han herud med 
en dél pakkenelliker , deriblandt amorfiguren dér på 
kakkelovnen  ! « 
Var det virkelig Alfreds støvede Amor , der nu 
stod dér så hvid som sne  ! 
» — og her er et lille skrin , som han bragte 
mig den sidste dag . Ingen véd , hvad det rummer . 
Ja , nysgærrig er jeg nu ikke , men det kan jo for den 
sags skyld godt være en helvedesmaskine , som man 
har — he — i opbevaring ! « 
Det slog mig straks  : 
voilà mon sekret ! 
Kort fortalte jeg derom , jeg havde nøglen derhjemme , 

og præsten mente da , at han nok turde betro 
mig skrinet . 
Jeg skyndte mig hjem . 
Jeg åbnede skrinet — dér lå mit digt til Valborg 
 .  .  . hvad betød dog dette  ? 
Og jeg fandt den lille lavrbærgren , som min 
fader en gang havde bragt ham — her endelig 
skitsebogen med de farvede blade . 
Jeg slog den op  . . . jeg så’ en tegning af den 
gamle klosterplads — franciskanerkirken mellem 
blomstrende haver  .  .  . 
Det næste blad var overkrasset på kryds og 
tværs . Og på de andre blade var der en dél optegnelser 
— aforismer — 
her var altså hemmeligheden ! 
Jeg fordybede mig deri : 
jeg har forsøgt at tegne hendes billede . Jeg sér 
modelen for mig . Jeg føler den hellige stemning , som 
må betage en kunstner — kunstner er jeg dog ikke . 
Man har smigret mig med mit talent for kunsten  . . 
Ja talent ! Men det må skoles , og hvad nytter skolen , 
når stemningen sygner hen imens ? 
Jeg tegner , men føler mig afmægtig . Min tegning 
kan ikke ligne , langt mindre besjæle min skønne model . 
Jeg sér kun modelen i ånden , og med den vil den følge , 
ikke drages ned til jordens gæmme  ! Kunsten fordrer 
skygge  .  .  . jeg sér min model i et blændende lys . 
Aldrig kan min tegning ligne — Valborg ! 
Valborg  ! Det er , som om hele min sjæl kun har sin 
næring i dette navn ! 

min sjæl sulter — den er jo en menneskesjæl — den 
vil styrkes . 
Evigt liv er dens ideal . Dens guddomsspire , evighedshåbet , 
tør endog slå rod her i forgængelighedens 
verden — sæden blomstrer gennem slægternes uendelighed . 
Mandens ideal er kvinden ! Kvindens ideal 
er barnet  ! 
Jeg blev modnet , og vakt var min attrå , min drift . 
Men også min sjæl blev vækket af anelsernes drømme 
og fyldte mig med sin elskovstrang . 
Granskede jeg det himmelske , da sukkede min lænkebundne 
sjæl : 
jeg vil ud , 
jeg vil søge min gud ! 
Nu drages den ikke mod himlen men kun ud over 
sit fængsels mur . 
Og længselsfuld ridser den i kalken  : 
jeg vil ud , 
jeg vil søge min brud ! 
Mon i tror , i franske dommere , at forbryderen går 
på friersko , når i spørger 
où est la femme ? 
Så dybt er kvinden sunket nu , at hun regnes for 
den , der giver stødet til døden ! 
Og kvinden føres frem , den bundløse , smigerlystne 
kvinde , mandens frivillige træl , afhængig af hans luner 
og kastebold for hans lyst ! 
Er kvinden endnu mandens ideal ? 
Sjælens 'recordatio* ( om ikke andet husker jeg dog 
dette ord af min Cicero ! ) kender endnu — trods alle 
tiders vrængebilleder — den sande kvinde  ! 

hende elsker vi ! hun , som fængsler os både ved sin 
ydre ynde og ved sit sjæleliv — en kvinde med varmt 
blod og med bankende hjerte ! 
Forstandig og selvstændig skal hun være , dog følelsesfuld 
og lærvillig ! Hun er en karaktér , ti hendes åndslivs 
magter er aldrig i strid , hendes handlinger dikteres 
aldrig af énsidige lyster . 
Hun er en personlighed med sand religion , med 
kærlighed og déltagelse for næsten , med beundring for 
alt skønt , alt ædelt og godt i naturen og kunsten . 
Hun giver sandheden og lyset ret , gør moderfølelsen 
uegennyttig , hun elsker sit hus og hjem , sit land og 
folk — den hele , store verden ! 
Lé hånt , i franske dommere ! Denne kvinde har i 
jo aldrig sét  ! 
Og dog — kun hende fordrer min sjæl  .  .  . den er 
mandig stolt  ! 
Hvor skaffer jeg min sjæl sin næring ? 
Forunderligt !  .  .  . jeg har altså fundet hende ! Jeg 
føler jo , at jeg elsker hende — altid hende  ! 
Valborg er mit ideal ! 
Valborg , således hed også hun , hvem min første , 
min barndoms kærlighed gjaldt ! 
Altid skulle jeg eje , altid kæle for det yndige valborgnavn 
 ! 
Valborg Ancher hedder hun , mit sande , mit store 
ideal ! 
Blot hendes navn ! 
Valborg udtrykker livet for mig og er knyttet til 
håbets symbol . 

jeg forlod mit barndomshjem ; jeg kom til hovedstaden . 
Valborg Ancher blev her min genbo  .  .  . jeg stod 
ansigt til ansigt med idealet . 
Hendes smil var min morgenhilsen , hendes smil var 
min aftenhilsen — jeg så’ hende bag vinduets rige 
blomsterflor . 
Valborg var kun et barn — 
kunne idealet for min vågnende sjælskærlighed være 
andet  ? 
Står ikke uskyldighedens idealer , de lyse alfer som 
børn for vor tanke ? 
Min sjæl er forelsket , den lokker sin Valborg til sig . 
Jeg besøgte i ferien min gamle fødeby , jeg boede 
på det ny hotel i kristjansminde — dér traf jeg Valborg . 
Hvor var hun ikke sød i al sin barnlige oprigtighed . 
Intet skjul lagde hun på den unge elskovs hellige 
stemning  .  .  . 
Den vandrede fra hende over i min sjæl ! 
Hvorfor beherskede jeg mig ikke  ! Hvorfor kastede 
min sjæl sig så grådig over denne sin reneste — ja 
sin eneste næring ! 
Jeg lærte hende at elske , da jeg vovede at give hende 
det første kærlighedsKys . Dette Kys var for hende pantet 
på evig troskab . 
Hun ville leve sig hélt ind i mig , hun ville kende 
mig fra først til sidst . 
Jeg fortalte hende om klosterpladsen og dens minder , 
om den gamle købmandsgård med den store legetøjsskuffe 
og om Carlo , min barndomsven ! 

jeg fortalte hende om Svenborg , om dets historie — 
ja om min religion og filosofi og om alle mine interesser 
. . . da syntes jeg , hun følte sig så tom , så fortabt  ! 
Det var 188o ! min lykkeligste sommer ! 
Valborg fattede , hvad jeg forstod ved idealet . Og 
hendes øjne bad mig om tålmodighed — 
vent og sé ! 
Var det et bud ? 
Der kom en lille irisk flyvende ind til mig — den 
var tam , jeg satte den i bur . 
Nu vågner jeg hver morgen ved fuglesang . 
Jeg rejser ud blandt verdens kvinder , lever mig ind 
i deres vidt forskellige naturer , alt for bedre at kunne 
skatte mit kvinde-ideal . Ti gennem skuffelsen , jeg møder , 
skal jeg ruste mig til fuldt ud at nyde min Valborg . 
— Valborg er rejsens mål ! 
Og hun vil komme fuldendt til mig  .  .  . hun har i det 
sidste år brudt sin lille hjerne med al verdens klogskab 
og dumhed — blot for at blive mig værdig  ! 
Carlo fortalte mig derom . 
Dumme Carlo ! Du , som ikke fattede min hemmelighed ! 
Du elsker Valborg ! 
Er hun da den eneste blandt kvinderne , som er en 
ynglings ophøjede elskov værd ! 
Nuvel , min Carlo , så elsk hende da ! Men — 
vent og sé ! 

min Valborg udvikler sig , som puppen i sin kokon 
kryber hun i skjul bag et florgardin , der skygger for 
solen . Jeg sér hende aldrig . 
— nu oven i købet en vindusmarkise ! 
Det er forår , og jeg går min lykke i møde — 
nu skal jeg nyde  .  .  . 
Min lille irisk længtes som jeg — den huskede vél 
sin rede i den fri natur . 
Hvorfor spærre den inde længer ! 
Nu vil min lille irisk søge sin fjedrede mage ! 
Jeg tog den i hånden , holdt den ud af det åbne 
vindu — den så’ så underlig på mig  . . . et langt 
kvidder , der tydelig fortalte om taknemlighed og glæde , 
så fløj den bort — — 
hvad har jeg gjort ! Mit kærlighedsbud , min irisk 
har jeg ladet flyve bort nu i parringstiden — og de ondskabsfulde 
spurve vil hugge den ihjæl  .  .  . 
Valborg er rejst  .  .  . nu , som jeg skulle gribe hende ! 
Rejst bort på lang og ubestemt tid , rejst bort for at 
falde i favnen på den første , den bedste godtkøbsridder . 
Hele min livslykke tabt ! 
Ja , i har ret , i har ret , i franske dommere — 
idealet var dødt ! 
Hun står bag min undergang ! 

giv mig et florgardin , et jalousi og en markise — 
jeg vil skjule mig bag dem alle for at fly solen , famle i 
mørke . 
Lad mig længes og pines i den evige tvivl — 
her endte Alfreds dagbog  .  .  . jeg var dog 
mere ulykkelig end han . Vort venskab var brudt , 
og han var rejst — ja , sagtens for mere end før at 
bedrage mig ! 
Jeg følte min afmagt overfor ham — den stærke . 
Jeg græd . 
Aldrig kunne jeg forsones med den frygtelige 
tanke  : 
Alfred elsker Valborg ! 

Xix . 
Det blev vinter , det blev sommer ; vi skrev 1884 . 
Gæmt lå Alfreds skrin i det inderste indelukke 
af mit schatol ; jeg turde ikke tænke derpå ; jeg forsøgte 
at glemme både Alfred og Valborg . Men det 
ville slet ikke gå . De var indsuget i min erindring , 
han , som min eneste , hengivne ven ; hun , som min 
trofaste pige . 
Forgæves ventede jeg . 
Fru Anchers vinduer var kridtede , og hvor Alfreds 
gamle onkel havde boet , var der kommet andre 
lejere . 
Stensen boede jeg endnu side om side med ; han 
omvendte Rolf og holdt ham i ave . Heldigvis blev 
tanken om falskneriet dødfødt  .  .  . Wemb havde 
taget hyre på et skib . 
Stor var vor overraskelse , da Rolf hen i sommeren 
godt og vel bestod patnsticum . 
Men — som Jeppe siger : hvorlænge var Abraham 
i Paradis ! 


Rolf svævede endnu om faren som et møl om 
lyset . 
I avgustmåned kom han op til mig , kastede sig 
om på en stol , sukkede og klagede — jeg havde 
aldrig før sét ham så fortvivlet . 
» Du kan vel låne mig nogle penge ? « 
» Igen ! « 
» Ja , hvad fanden ! om det ikke var for skams 
skyld , kunne jeg jo 'slå’ min gamle . 
Han søger kald herovre , jeg venter ham med 
det første  .  .  . så revner ballonen ! « 
Han sank sammen . 
Jeg søgte alle udveje for at rive ham ud af sin 
melankoli . Til sidst ville jeg tage ham fra den gemytlige 
side : 
» Nå , min kære fyrste ! er godserne nu igen 
ruineret ? Måské lider fyrsten af næringssorg ? Eh 
bien , forsøg dem på rue rivoli som ’le quatorzième’ 
 ! « 
Da rejste han sig , betragtede mig overlegent . 
Han førte mig hen til vinduet og pegede ud . 
» Hvad dér , min kære fyrste ? « 
» Det er Frederiksborggade , dér ligger nede . 
Dérovre kan du sé Peblingesøen . Vi er i København , 
og jeg er student Rolf skærning ! « 
Dette ubestridelige faktum lod sig ikke omstyrte 
mere  ! 
Rolf satte sig atter : 
» Lad os nu være mennesker ! « 
» Heller end gerne ! «  svarede jeg . 
Stokken , som han havde spillet med mellem 
fingrene , kastede han langt hen ad gulvet : 

» Var det sandt , det sludder , du læste op en 
gang  ? « 
» Top ! «  råbte jeg forfærdet . 
» Ja , sådan kaldte hun sig ! « 
Men du , som kendte hende , Rolf ! Og hun går 
løs endnu — det er skændigt ! « 
Et underligt smil oplivede Rolfs ansigt . 
Så hviskedee han  : 
» Således endte den første , puniske krig ! « 
» Å , det er ikke den første ! «  svarede jeg strengt . 
» Så lad det da være den sidste ! «  udbrød han , 
rejste sig og gik frem og tilbage . 
Jeg fulgte hans bevægelser — jeg følte mig på 
én gang harmfuld og déltagende stemt . 
Han standsede endelig . Han antog en indsmigrende 
mine , han foldede sine hænder og bukkede let : 
jeg kan vel 'slå’ dig for en halv snés kroner ? « 
» Men hvad kan det nytte ? «  spurgte jeg . 
Imidlertid fik han pengene . 
Han udbrød usædvanlig bestemt : 
» Det er sidste gang , jeg skal 'slå’  ! « 
» Det var at ønske ! «  sagde jeg med et skuldertræk . 
Så gik han . 
Men , hvad vi mindst havde anet , skete . Og 
bittert måtte jeg bebrejde mig selv , at jeg ikke bedre 
havde rådet Rolf . 
Nogle dage efter styrtede Stensen ind på mit 
værelse — han pustede stakåndet , hans øjne stod 
stille i det blege , magre ansigt : 
» Har de hørt det ? «  spurgte han hurtig . 

» Nej — hvad ? « 
» På Frederiksberg — på Toppen af bakken ! « 
» En ulykke ? « 
» Ja , i formiddags — « 
» Hvad da ? « 
»  — Rolf har skudt sig  ! —  « 

Xx . 
Det havde regnet lidt , og luften var blevet 
renset . Nu spillede regnbuen på himlen , solen 
brændte på ny . 
En lille skare var ved middagstid mødt på 
holmens kirkegård . Fjærnt hørtes kirkeklokker  .  .  . 
Dumpt lød deres klang gennem hovedstadstumlen . 
Rolf skulle begraves . 
Kisten stod endnu i kapelet , sparsomt behængt 
med kranse . 
Rolfs gamle fader kom ; inderlig bedrøvet hilste 
han hver især . Han havde fået kald i hovedstaden , 
så skulle Rolf begraves her . 
Endelig kom præsten . 
Stensen og jeg hjalp til at bære kisten . En 
snavset graverkarl viste vej . Den lange allé skulle 
vi hélt tilbagelægge . 
Nu og da hvilede vi  .  .  . om afløsning var der 
ikke tale . Kransenes tunge Duft faldt os hårdt for 
brystet , endmere stanken fra kisten og liget  .  .  . 
Pludselig lød en koral for fuldt orkester — en 
uventet opmærksomhed — men dette drapa gjaldt 

ikke Rolf . Graverkarlen gjorde tegn til musikanterne 
.  .  . straks holdt de inde . En misforståelse — det 
gjorde et pinligt indtryk . 
Med besvær blev kisten sænket ned i den dybe 
grav . Præsten stillede sig andægtig op  . . . vi blottede 
vore hoveder . 
Han læste et skriftsted af johannes’ evangelium  : 
» Jeg er opstandelsen og livet . Hvo , som 
tror på mig , om han end dør , skal han dog leve . « 
Men også præstens prædiken var en misforståelse . 
Den hørte lige så lidt hjemme her som orkesterkoralen . 
Det hed  , at Rolf sit hele liv havde været 
en alvorsmand , hvis ungdom var viet til den ædle 
stræben at lede syndere ind på nådens og 
frelsens vej . 
Huha  ! Rolf måtte jo vende sig i sin kiste af 
samvittighedskvaler . 
Heu me miserum ! — jeg glemte øjeblikkets 
alvor . 
Ved at sé de få adelsfæller , som fulgte Rolf , 
måtte jeg uvilkårlig mindes soiréen på grand hotel 
og citatet af dukkekomedjen fra min barndom : 
for denne tale får jeg straks en krone , 
de penge blev jo da ret hurtig tjent ! 
Næppe var talen endt , næppe fik vi tid til 
kondolationen , før karlen dækkede gravåbningen til 
med brædder og gjorde plads for et andet ligtog , 
der havde ventet i gangen . 
Nu spillede musiken op igen , nu var der ingen 
misforståelse længer  ! 
En prægtig egetræskiste med et utal af kranse 

og palmer blev båret forbi . Og i det store følge 
gik der adskillige præster , deriblandt den gamle adjunkt . 
Jeg hilste i forbigående . 
Så stod han — adjunkten — frem foran kisten . 
Jeg standsede , jeg lyttede , og jeg hørte ham sige : 
» Jeg er opstandelsen og livet —1 « 
— jeg vendte mig med afsky bort . 
Rolfs lille følge spredtes . 
Greven af chambord havde været til stede , han 
bad mig om følgeskab ud ad strandvejen til . Og 
vi tog afsked med Stensen — han skulle jo opad 
dagen indhente den forsømte , hebraiske lekture . 
» Jeg beundrer hans flid ! sagde greven , men 
hvad fører det til  ? Han får s’gu dog aldrig læst 
den hebraiske bibel til ende ! « 
» Nå , hvorfor ikke ? « 
» Naturligvis fordi han begynder bagfra ! «  svarede 
greven , og så lo han så kostelig , at jeg alene af 
hans latter måtte lé . Selv i latteren var han musikalsk 
— greven af chambord , der for længst havde lagt 
politiken på hylden for at hellige sig den glade 
euterpes kunst . 
» Greven har ikke gjort mig æren af sit høje 
besøg i umindelige tider ? « 
» Nej — jeg ligger jo om sommeren på mine 
godser derude i  .  .  . i  .  .  . 'tête de foret’ ! Jeg 
kommer kun sjældent til bys , men i dag , forstår sig , 
måtte jeg jo herind ! « 

» Ja , stakkels fyrste , det blev hans endeligt ! 
Hvor fejt dog , at gå således ud af verden ! « 
» Moralsk fejhed , nikkede greven , fysisk mod ! « 
» Ja , svarede jeg , det har han også haft , hvor 
utroligt det end lyder  .  .  . Han har skudt sig to 
gange , påstår man  !  « 
» Sé sé ! « 
» Alt tyder derpå . Man fandt en seksladet revolver 
ved liget ; der var fire skud tilbage . Den 
første kugle prellede af eller rettere strejfede hans 
pande og rev et stykke kød med sig . Kuglen sad 
fast i et træ . Så har han haft mod nok til at flytte 
revolveren en kende ned . Det andet skud gik lukt 
gennem tindingen . Han må være død øjeblikkelig . « 
» Nå , sølle fyr !  .  .  . Jeg gad vidst , hvor han 
har haft penge fra til at købe sin revolver ! « 
Jeg gøs men svarede ikke . 
» Ja , vedblev greven , der var jo spræl og uro 
nok , så egentlig kan det ikke kaldes en begravelse i 
al stilhed . Men det undrer mig , at vort aristokrati 
ikke var stærkere repræsenteret . Hertugen er jo ganske 
vist rejst  .  .  . « 
» Men , tilføjede jeg , val-de-marais for eksempel ? 
Ham har jeg ikke sét siden soiréen . Han kastede 
hansken for vor hertug men har åbenbart glemt sin 
krænkede ære — « 
» Nå , Dal ! Nej , han er lovlig undskyldt ! Han 
er jo blevet timelærer dernede i Skælskør . « 
» Timelærer  ! « 
» Ja , vi skal jo alle den vej ! Det gik svært tilbage 
for ham . Faderen fallerede , og så drog Dal 

til Skælskør for at søge sin lykke dér . Man siger jo , 
at lykken er i Skælskør , når den ikke er andre 
steder ! Ellers lever jeg i en sørgelig uvidenhed om 
bemældte by . Forstår sig , jeg har jo nok med min 
Sans for det musikalske hørt tale om Skælskør orgelværk 
 !  « 
» Er Dal blevet gift ? «  spurgte jeg lidt efter . 
» Gift ! nåda ! så kender de jo ikke historien ? « 
» Jo , han blev jo forlovet med Clara wemb — « 
» Nej , hold op med den ! Clara wemb , den tyvetøs 
 ! Ja , så må jeg nok fortælle dem derom . Der 
gik onde rygter om pigebarnet , dem tog Dal sig ad 
notam . 
De to havde sagtens ikke meget at lade hinanden 
høre , men alligevel — en forlovelsesring er et 
ærespant . Det misforstod Clara ; nok er det , det 
skulle gå hende galt , og så tog fyren hende jo 
ordenlig i skole . Men en skøn dag drak hun karbolsyre 
lige for øjnene af ham . Han fik hende smidt 
om på gulvet og trillede hende rundt — lige meget 
hjalp det . Et par dage efter døde hun på hospitalet 
.  .  . selvfølgelig under frygtelige lidelser . « 
» Og det aner man intet om ! « 
» Jo , jeg for min part hørte det tidsnok  ! Jeg har 
for resten ikke ofret det en tanke siden . Den hele 
begivenhed er jo over halv andet år gammel . Man 
siger endog , at Dal blev vist bort af hendes forældre , 
da han mødte ved kapelet på begravelsesdagen . 
Studjerne gik fløjten , forældrene gik fallit , og Dal 
gik Pokker i vold — ah , undskyld  ! Nu ringer klokken 
derhenne — Au revoir ! 

huha  ! hvad siger ikke Byron  : 
helvede , dit navn er tanke — om 
Skælskør  !  « 
Og dampsporvognen fôr snart af sted . Greven 
svingede med hatten derfra , så langt jeg kunne øjne . 
Jeg fik lyst til at tage en endelig afsked med 
Rolf skærnings grav . Vankelmodig drev jeg op ad 
kirkegårdens allé . 
Da standsede jeg med ét  .  .  . jeg mødte et skue , 
som betog mig . 
Ved en frisk , blomstersmykket grav lå en ung 
mand bøjet over marmorkorset . Buksbom og vedbend 
omgærdede ham . En hængeask hvælvede sin tætte 
krone over graven  .  .  . 
Jeg stirrede længe på den mig ubekendte sørgeklædte . 
Nu først stod det mig klart , hvor dybt sorg 
dog kan føles . 
Han løftede sit hoved — da fôr jeg forfærdet 
nogle skridt tilbage — det var Alfred . 
En dunkel anelse om det budskab , han ville 
bringe , gjorde mig allerede på forhånd fortvivlet  .  .  . 
Vort nag , vor stakkede bitterhed mod hinanden 
var gensidig glemt . Vore øjne mødtes : 
» Carlo ! « 
Intet ord mere til forsoning . 
— han rettede på de duftende liljekranse  : 
» Det er min hustrus grav ! « 
» Alfred ! Du var giftes 
» Ja •— ! « 

den sorg , jeg begreb , blev da min egen — tavs 
vendte jeg blikket ikke mod graven men mod 
himlen . 
Da spredtes bladene på hængeaskens øverste 
grene — et dobbelt fuglekvidder lød . 
Alfred greb min hånd med et overrasket 
smil — — 
dér havde en frisk bygget sin rede . 

Xxi . 
» Lad mig følge med dig hjem , Carlo , hjem til 
skuffen igen  ! Min egen lejlighed er så tom og 
trist .  « 
» Du bor altså ikke længer hos din onkel ? « 
» Han er død — de er snart døde alle sammen ! « 
Vi drejede af til venstre og gik hjemad langs søen . 
» Jeg kendte egentlig din onkel så lidt ! « 
» Jeg med ! — «  svarede Alfred . 
Og Alfred vedblev : 
» Hvorfra ? Hvorfor ? Hvorhen ?1 
dér snublede eller bedre stejlede min gamle 
onkel  ! 
Narren kan spørge , ti vise magter ikke at svare , 
og dog gjorde han dette fortvivlede narrespørgsmål 
til sit løsen . Ti han var dybsindig uden at være 
skarpsindig , han var ængstelig og smålig overfor 
former og synsmåder , han nærede ærefrygt for 
naturen men var mistænkelig overfor sig selv og 
endnu mere overfor andre — han havde et tungblodigt 
temperament . 
Han døde i granskningens mørke . 

han fornægtede ikke troen på gud , hvad ingen 
vel gør . Men når grubleren holdes over dåben , 
spørges der : 
tror du , gud er med alt eller mod alt , over 
alt , i alt eller borte fra alt ? Og han troede sikkert 
det sidste ; så vidt jeg forstod ham , var han deist : 
gud havde skabt alt efter uforanderlige love , der 
var udtalt i hans almagt . Og efter at hans skabningsværk 
var fuldendt , og alt var såre vel , havde han 
sagtens ligesom værten i grand hotel trukket sig 
tilbage til 'la vie privée' 
i mosebog har Herren sagt : så længe jorden 
står , skal sæd og høst , kulde og hede , sommer 
og vinter , dag og nat ikke aflade ! 
Guddomsspiren er nedlagt , og den skal trives . 
Naturen lærer os , at uden guddommen , uden 
livskraften har stoffet intet værd  .  .  . Min gamle 
onkel ville blive selv gud ! 
— jeg læser en bog , jeg læser mange , jeg har hele 
reolen fuld  .  .  . Alle disse blade er kun papir , 
papir , der næppe er godt nok til at pakke om smør ; 
men hvert blad afføder en stemning , hver skildring 
lader mig leve ind i sin verden og gør mig bekendt 
med personer , jeg aldrig har sét , og dog står de 
lyslevende for mig — en digter har åndet liv på 
papiret — digteren kan være borte fra alt , mig 
uvedkommende , når blot jeg har hans bøger ! 
— — jeg har slængt mig magelig hen på min 
sofa , stoppet mig en pibe og taget betrækket af 
hovedpuden for at ligge mere blødt  ,  .  . 
Hvor jeg dog nu har det godt i mit snævre ung- 
karlehjem ! 

lad mig døse lidt — bogen glider mig ud af 
hånden . 
Jeg hører springvandsplask og fuglesang , og 
oppe fra jdje etage lyder en sagte musik . Det er 
vinter udenfor , men hos mig er det sommer . Luften 
har jeg frisket med parfume , blomsterduften blander 
sig dermed , og jeg har fyret i ovnen , så her er 
lummerhedt  .  .  . 
Og min fantasi må gløde , mit hjerte flammer 
i en hellig ild — 
tys ! jeg sover vist ! jeg drømmer ! 
Kunne jeg blot skabe en verden af alle de 
tanker , der fylder min sjæl ! Nu er jeg langt mere 
lyrisk stemt end kommercerådinde Madsen ! Hvorfor 
citere de store navne , når jeg selv er grebet af 
skabelyst  ! — — 
ha , ha ! et stykke papir ! 
Ja , men giv mig en idé , og jeg skal ånde liv 
derpå  ! 
Do ? pol nou q-à> , xcù rav yàv xivamu . 
Men hvad er et stykke papir  .  .  . kun en gammel 
klud  ! — måské en bomuldsklud , spundet på de 
skotske spinderier  .  .  . dér , hvor hvert fabriks-kompleks 
er en by for sig  .  .  . hvor skorstensrøgen hyller de 
brune egne ind i en skiden tåge . Tråden kan 
spindes så fin som spindelvæv og hamle op i pragt 
med silke — 
» I er vel den smukkeste i England , sagde melvil 
nok så snedig til den silkeklædte Elisabeth , men min 
dronning er den smukkeste i Skotland  !  « 
Og farven falmer sént ; ved den mindste berøring 
smitter den af , så længe den er frisk — ja , 

smitter af , æder sig ind og forgifter selv den strenge 
Bothwells hjerne , så han må dø vanvittig i sit 
fængsel  ! 
— ryk i tråden , den holder igen , trævler ikke , 
flosser ikke men brister med ét . Og Maria Stuart , 
den skotske dronning , beholdt sine fædres tro ; 
rolig lod hun sig binde og lagde selv hovedet på 
blokken , så bøddelen tabte Sans og samling ved at 
sé et ansigt , der smilede i døden . Tre gange 
huggede han , skønt én gang var nok til at lade den 
skotske livstråd briste , men selv i døden briste 
som silke . 
» Således briste alle silkedronningens fjender ! « 
» Amen ! «  råbte greven af Kent . 
— eller kluden var måské uld ! 
Ryk i tråden , du skal sé , den flosser , gør sig 
dobbelt så stor og brovtende , som den er ! Men 
trods det , at den er grov , er den stærk , når den 
er vævet eller strikket ind i en anden  ! . . . 
» Eja ! vi får gå til sæters nu ! Der er vår 
over alle fjælde og dale , og løvet springer , så granskogen 
selv bliver lysgrøn  ! Det bruser fra fossen , 
elvene stiger højt , og flommen står over græsset . 
Gutten tager skreppen på nakken sin og slipper 
frem fra båsen hans uldede får i frinaturen , dér de 
kan blive tykke i pælsen . Han snitter en fløjte af en 
liden pile-kvist og passer snilt på , hver gangen Åse , 
den fagreste jente i hele bygden , kommer did . Så 
spiller han op , og hun lytter  ; hun lægger sig hos 

ham , og hun ænser ham , dér hun sidder , imens han 
siger , at han kun har elsk til hende . 
Det lider søndmöre-studenten ikke vel , så gæv 
han tror sig selv , og han venter  .ved sten-hellen , til 
ase får ordnet sig og kommer hjem med spanden . 
» Hør , lille jenten min , siger han da , du bærer 
dig så ilde mod mig , du  ! Nok har jeg været i Paris 
og skrevet digte , som gik ud i København , men fa’n 
hakk’ me’ er jeg norsk dog , og ikke vil jeg slå af 
på de norske piger  ! Hvad , om du heller tog med 
mig og kom under fars gård ? « 
» Nej , siger jenten , så kommer der tyngsel på 
øy vind  !  « 
» Nå , hvisker studenten , et lille kys ? det gør da 
ikke Oyvind spag ! « 
» Jeg kysser dig ikke dog , siger jenten og smutter 
væk , du er så grim og gram som bukken ! « 
— hvem véd , kluden var måské silke ! 
Stik ild på tråden , den flammer , den brænder 
i et nu , men tilbage bliver der en tråd af asken — 
sommeregne , sommersmil  ! 
Dér ligger de silkespindende orme på hvide 
morbærtræer . Hvidere er dog marmorslottet i orangelunden 
 .  .  . Træernes grene tynges ned af guldfrugt , 
som siver af læskende saft ! 
Haver er der med svagt skyggende pinjer og 
palmer , hvis blade glinser i solskin ! Vingårdenes 
druer beruser bjær gene , så de spyr ild ! Evig blå 
himmel og hav  ! 
Her skummer vinen ; nyd den , mens det er tid ! 

gå med til det lystige karneval , før maskerne falder  ! 
Fang et blik af de fyrige , sorte øjne , syng dit allegramente ! 
Evmva ! 
Du kunstner ,  .som elsker kunstens værd , mai 
her din Madonna , eller hug hendes billede i den kolde 
sten , at også den kan bevare et minde om Italiens 
ungdomsbarn , der må dø i sin ungdom ! 
Italien er kun en asketråd af Romerrigets silkevævede 
draperi — 
så bort da ! 
Flyv på sommerfuglevinger til sommerfuglens 
hjemstavn , silkeriget Kina — også her en asketråd ! 
Bort igen ! — tilbage til verden — hvad var det 
hele ? — har jeg oversét det ganske ? — alt kun et 
stykke papir ! 
Men jeg er blevet digter selv ! ! 
Carlo , det var min gamle onkels livshåb at 
blive som digteren ved at vække sin digtersjæl 
gennem hans bøger — 
han troede på sjælenes klodeliv  ; på hver 
klode vil sjælen udvikles for til sidst at kunne nå 
den absolute sandheds erkendelse eller blive 
selv gud  .  .  . Digter ved forestillingernes association ! 
Og på de fortvivlede spørgsmål , som han længe 
havde brudt sin hjerne med , og hvis svar netop 
ligger i den absolute sandhed , kunne han nu give sig 
et ikke oplysende men beroligende svar : 
hvorfra  ? Fra gud ! 
Hvorfor ? For gud ! 
Livor hen ? Til gud ! 
Det var hans sjæls katekismus ! « 

vi var nået hjem . 
Alfred satte sig . Han støttede hovedet til sin 
hånd og sænkede blikket . 
» Men hvordan skal jeg kunne trøste ? hviskedee 
jeg — jeg , som sørger med dig ! « 
Skrinet kom frem , det skrin , jeg længe havde 
skyet . Nu var dets indhold mig helligt . Vor sorg 
var jo fælles , vi var to , to oprigtige venner derom . 
Jeg rakte ham den lille lavrbærgren . 
» Jeg har mage dertil , udbrød han , kun mere 
møjsommelig tjent ! « 
Da tog han en lavrbærgren frem fra sit bryst , 
og sukkende kyssede han dens mørke blade . 
Jeg så’ på grenen , jeg så’ på ham . 
» Ja , vedblev han , lad mig da genkalde det sidste 
Års yndige , og dog til sidst så bitre begivenhed , 
der afslutter hele mit jordelivs stræben . « 
Han trak sin ånde dybt , og med smittende 
vemod betragtede han sin friske gren , som han den 
hele tid beholdt i hånden , mens han fortalte  : 
» Du har vel for længst bemærket , Carlo , at jeg 
modsat min gamle onkel har haft et udpræget kolerisk 
temperament . Og i god harmoni hermed havde jeg 
en æstetisk livsanskuelse — jeg ville nyde , nyde alt  ! 
Som kolériker turde jeg friste lykken . Mit mål 
var højt , men det skulle forfølges : hver nydelse 
ny og stadig større , indtil der intet mere var at 
nyde  ! 
Jeg søgte mandens ideal , jeg søgte længe —jeg 
fandt det i Valborg . Du véd , jeg elskede hende ; jeg 
har skriftet det for dig i min dagbog . Jeg gav dig 
nøglen til min hemmelighed , så måtte din gode 

eller onde skæbne råde ! Ti for din egen skyld 
turde jeg kun betro mig til dig på denne måde . 
Du levede på illusjoner , der næredes af fantasteriet , 
men jeg bad dig jo allerede den gang om at ruste 
dig mod skuffelsen — hvorfor skulle jeg kuldkaste 
dit håb , så længe din hele tragten kun var den at 
vise Valborg d i n kærlighed  ! Al din lyst var kun 
at yde ; al min , hvad jeg før har sagt , at nyde ! 
Mit forhold til Valborg var anderledes . Jeg 
ville vække elskovsfølelsen hos hende . Jeg anede 
snart , at hun var mig tro , og det blev bekræftet 
gennem din fortælling , som du ikke engang selv 
forstod  ! 
Jeg æggede hende i fulde tre år , hvor jeg dog 
ikke kom hende nær . Men så var også alt fuldbragt ! 
Hun havde gjort sig værdig til at møde mig , 
ikke mere som barn men som modnet kvinde . 
Hun ventede på mig — og jeg besteg mit 
himalaja  . . . ét skridt endnu , men jeg snublede , 
jeg svimlede , jeg faldt — jeg tabte mig selv i vild 
fortvivlelse . 
Valborg var rejst  .  .  . Jeg vidste nok , hvad den 
slags rejser betød , som rige enker gør med deres 
giftefærdige døtre ! Og jeg svigtede da min tro , mit 
håb , min kærlighed  ! . . . 
Det sortnede for mine øjne  .  .  . dog va'lborgnavnet 
klang endnu for mine øren , valborgnavnet 
kvægede endnu min sjæl — 
i min fortvivlelse faldt det mig da ind , at det 
måské var lille Valborg , min barndomsveninde , jeg 
mit hele liv havde elsket — at min sjæl kun sukkede 
efter at drage bort fra jorden . 

i denne min ungdoms sidste aftenstund sang jeg 
mit ave Maria hos den gamle adjunkt , som just var 
kommet til hovedstaden — 
men jeg kom igen til mig selv , alt var forandret 
påny , jeg rakte og strakte mig ; søvndrukken var jeg , 
skønt jeg følte mig frisk og styrket . Jeg var ikke 
længer affældig yngling men fri , fuldmoden og myndig 
mand  ! 
Og rundt om mig var der et liv og et røre , 
som måtte begejstre selv den mest forstemte — jeg 
var i Paris . 
25 år var jeg fyldt ! Til dette mit jubilæum 
havde min gamle onkel skænket mig en kapital , som 
skulle benyttes til rejser . Og jeg var rejst til Paris . 
Prinsesse Valborg var fundet ! 
— tænk dig , tænk dig , Carlo , Valborg Ancher , 
den bortrømte flygtning , var i Paris ! — 
hver dag gjaldt min valfart Boulogneskoven , 
denne dejlige park , hvor kunsten og naturen slutter 
sig sammen , hvor det fri og bundne mødes , hvor man 
drømmer sig bort fra alt eller lever sig ind i den 
store verdens bankende hjerte ! 
Som jeg sad dér en gang , blev to arme bagfra 
slynget om min Hals , og to bløde , foldede hænder 
trykkede sig mod mine øjne . 
Jeg råbte på skildvagtvis  : 
» Qui vive ! « 
» Gæt ! «  blev der svaret — altså en dansk ! nu 
hørte jeg den lystigste latter . 
» Valbqrg ! «  udbrød jeg overrasket . 
Nej — jeg gættede ikke fejl ! 
Intet uden hendes levende billede kunne gøre mig 

lykkelig igen , kunne give mig , den fortvivlede , min 
ungdomstro tilbage . 
Hun åndede nyt liv i mig , hun var min sjæls 
ophøjede guddom ! 
Alraægtigheden behøvede et ord for at skabe 
lys af mørket — hun behøvede kun et blik , et smil  ! 
Og tusinde beviser gav hun mig på sin kærlighed 
— 
lieben und geliebt zu werden 
ist das grøsste Gluck auf erden  ! 
Arm i arm , hånd i hånd , samme blik og 
fælles lyst  ! Hvor hun var kær , hvor hun var sød — 
fuldendt som idealet  ! 
Hun ville komme fuldendt til mig , hun havde 
haft kampe med sig selv derfor . 
Jeg lærte hende at kende , da hun endnu var 
halvt et barn . Men netop den tid , da hendes sjæl 
slumrede , ville hun vække den brat og ikke lade den 
sove ud  .  .  . 
Da kom du , Carlo , som hendes frelsermand og 
råbte : kuldkast ikke ungdommens friskhed ! 
Og hun lagde sig disse ord på sinde , hun 
gæmte sin fiosofi og de andre spidsfindige matérier , 
hun sang og lo om dagen — men tænkte og drømte 
om natten . 
Og jeg kunne ét eneste øjeblik tage fejl af 
denne hendes adfærd  ! jeg kunne tvivle om hendes 
troskab — hun , som hang ved mig af sin hele sjæl ! 
Hun vidste , at manden var fast og stærk , som 
kvinden var svag  ; når hendes svaghed var urokkelig 
troskab , hvor kunne hun så tvivle om sin elskers 

troskab  ! Jeg måtte skamme mig over vort køn , at 
vi frækt kalder kvinden den svage  ! 
Et havde jeg , som indgød hende tillid , et hemmeligt 
bud , et kærlighedspant — Carlo , det var , hvad 
jeg mindst havde troet — min lille irisk ! 
Den havde en gang været hendes . Men mens 
hun var i kristjansminde første gang , var Felix , som 
hun kaldte den , ved stuepigens uforsigtighed fløjet 
bort . Valborg genkendte den dog snart i buret hos mig  ; 
hun så’ , hvor jeg plejede den og kælede for den , og 
med en elskerindes overtro fandt hun heri et bevis 
på min elskovs standhaftighed . 
Men da buret stod tomt , og fuglen var forsvundet 
— måské død — da græd hun bittert  .  .  . 
Jeg elskede hende ikke mere . Og ingen kunne tale 
hende til rette — ingen  ! Hun måtte til Paris for 
at fødes på ny , for at stille sin selvforskyldte smærte . 
Nu fandt hun mig  .  .  . hvor var hun ikke glad ! 
Hun udbrød : 
» Vor irisk kommer igen , og så bliver vi to 
forénet  !  « 
— hvad skulle jeg tro ? 
Jeg var i Paris , prinsesse Valborg var fundet ! 
Hun boede tæt ved Boulogneskoven i avenue de eylau , 
jeg boede selvfølgelig på grand hotel — dér hørte 
jo vor adelskreds hjemme ! 
Hver dag red vi sammen til Boulogne . 
Hun sad så stolt på den hvide hingst  ! Hendes 
ansigt med den nordisk kælne og dog uforsagte 
mine gjorde hende værdig til prinsessens rang og 
trodsede ved sin ungdoms friskhed pariserindernes 

romanske , lystsløve ansigtstræk . Hun vuggede i sadlen , 
hestene spyttede skum , vi fôr afsted à bride abattue , 
hun lo til mig og jeg til hende  ! 
Jeg følte mig henrykt over min fangst , men jeg 
blev lidt tyrannisk . Jeg skulle vel nyde hende hélt , 
men først måtte jeg prøve , om hun uafhængig 
elskede mig  .  .  . Og det stod hende klart til sidst , 
hvad jeg ville . 
Hun blegnede — men hun veg ikke tilbage , hun 
trykkede sig fastere til mig . 
Og bekymret spurgte hun  : 
» Jeg skal ikke være din hustru ? « 
» Jo , Valborg , jo ! Men endnu har jeg dog hverken 
Bo eller midler . Du er min allerede og dog ikke 
min . Et forlovelsesforhold mellem os er unaturligt . 
Brug din fornuft ! « 
Hun truede skælmsk : 
» Der er noget , som hedder moral ! « 
» Moralen er dum ! « 
» Men skøn ! «  tilføjede hun . 
Ja — jeg indrømmede for mig selv , moralen er 
skøn og hellig i den étiske livsanskuelse . Valborg 
havde jo med sin tålmodighed , sin lange venten , 
underkastet sig den étiske lov . 
Hun stred imod , skønt hendes fornuft og natur 
igen stred mod hende . Da kastede hun sig over 
mig , sukkede og smilede på én gang og udbrød 
med cherbuliez  : 
» La morale , c'est beau , mais c'est konfus , c est 
embrouillé ! « 
— vi havde fejret julen sammen , moder og datter 
havde jeg vundet . 

men så på nytårsdag kom budskabet om min 
gamle onkels død . 
Jeg måtte hjem , bort fra min lykke , bort fra 
Valborg . 
Hun faldt mig om halsen , hun klyngede sig til 
mig , hun bad , og hun græd , at jeg aldrig måtte 
svigte hende  .  .  . Det var Valborg , der friede til 
mig — det var skudår ! 
Jeg rejste mod nord og hun mod syd . Min 
gamle onkels formue tilfaldt mig ; jeg havde købt 
denne min rigdom for sorgen , men jeg var blevet 
rig for glædens skyld . 
Og vor forlovelse blev deklareret . 
Hun var i Neapel og jeg i København ; jeg ønskede 
det selv således . Jeg ville ikke være sammen med 
Valborg i vor forlovelsestid . Først til bryllup ville 
jeg møde hende atter . Hun var vel lidt ked , lidt 
myg herover . Men kun på denne måde ville jeg 
bøje mig for — moralen  ! 
Da skrev hun breve til mig — ét især , som jeg 
fandt så ærligt , så sandt . 
Her har jeg brevet hos mig  .  .  . jeg slipper 
det ikke . 
Hør , hvad hun skriver : 
du !-------— 
Valborg skrev aldrig andet end dette lille ’du’ 
over sine breve . Det betød for hende langt mere end 
alle hverdagsmæssige kærestefloskler . Dette du — 
hun turde jo sige du til mig — dette du var et 

udslag af hendes hjertes inderligste følelse , den , 
at kun hun var min fortrolige veninde , hun alene ! 
Altså : 
du ! 
Jeg ville jo være din hustru , og vi blev forlovet . 
Jeg ville jo vare dig værdig , og dog — jeg blev det 
vel ikke  ! 
Jeg måtte skuffe dig ; jeg siger , jeg måtte ! 
Tål skuffelsen , og giv mig det ! 
Først som din hustru tør jeg vare din . 
Ti Alfred , jeg elsker dig som min mand , ikke slet 
og ret som min elsker . 
Det er kvindens sundeste medgift , den , at elske 
sin mand . 
Hån kun forlovelsen — ja , den er unaturlig , men 
den binder til ægteskab , der er indstiftet af kirken . 
Hedning er du , hvis du ikke indrømmer , at vort 
forhold er bygget på andet end den gensidige , naturlige 
attrå ! 
Hvorfor er kristendommen den mægtigste , den ærligste 
af alle religioner ? 
Fordi den taler kærlighedens sag , gør ægteskabet 
helligt , binder én mand til én kvinde og forvandler 
elskovsfølelsen til kærlighed . 
Du bør for min skyld kun slutte fagt med mig for 
den kristne kirkes alter . 
Ti et forhold nu mellem os . bygget , som du kalder 
det , alene på 'fornuft1 er for mig unaturligt ! 
Vi er kristne i vor tid , og mest vi stakkels kvinder . 
Forstå mig , vi er t ølelsesme unes ker , vor fond af 
fornuft er kun ringe . 
Men Alfred , jeg vil være din hustru  .  .  . 
0 , snart vil jeg sejle ind i den lyse havn — dér 
først lære navigationen ! 
Og da er jeg fuldtud din — 
din Valborg . 

netop ! vi er følelsesmennesker , følelsen er 
dominerende  ! Den giver hurtig råd . Fornuften 
må man derimod spørge længe , og som oftest får 
man dens orakelsvar så dunkelt , at man glemmer at 
lytte dertil . 
Jeg havde kun ret til at besidde Valborg som 
min hustru . Ti kvindens ideal er ikke manden — 
men barnet  ! 
Manden elsker kun for at besidde ; han er rasende 
og hensynsløs i sin attrå som en brunstig løve . 
Kvindens elskov er salig hengivelse , der har sin rod 
i den ædle , rene moderfølelse . 
Valborg var ikke som jeg afhængig af en énsidig 
nydelseslyst  ; hun beviste jo med sin kristendom , at 
hendes elskovsfølelse var kærlighed . 
Jeg måtte altså kristnes . 
Og dog — jeg har haft afsky for bryllupets 
dato . Jeg siger , Carlo , som i derhjemme : ingen 
streger i almanaken  ! nej i solskin skal øjeblikket 
gribes . 
Lidt måtte jeg altså trodse den latterlige 
tradition — 
den i ode Avgust blev vi viet . 
Jeg havde den hele sommer boet på Skodsborg , 
der i mangt og meget mindede mig om kristjansminde . 
Fru Ancher og Valborg kom hjem fra Italien 
og flyttede derud . 
Jeg havde monteret en lejlighed i København , 
men Valborg måtte ikke sé den , før hun blev min . 
Først skulle vi en bryllupsrejse . 
Allerede på bryllupsdagens morgen blev vi viet . 

og det må jeg sige , aldrig har jeg følt mig så 
sand andægtig som i dette vielsens øjeblik — 
Valborg , min brud , den rene , ærlige kvinde i 
uskyldens hvide klædebon og kranset med uskyldens 
myrte ! Hun med sit alvorssmil , sin blussende rødme 
og — sin dulgte lyksalighed , nu var hun min  .  .  . 
Rejsens mål ! 
— efter måltidet gjorde vi os rejsefærdig . Så 
kørte vi til byen , endnu i brudevogn , lydløst på 
gummihjul  ! Den hele bryllupsnat skulle vi rejse , 
sidde blandt fremmede i en jærnbanekupé  .  .  . 
Vi var ikke alene , det havde jeg forudsét , det var 
allerede lidt af min bitre spøg , min grumme hævn 
mod hendes trods . Og jeg følte , at min lille Valborg 
var vemodig i sin lykke . Jeg ville anspænde hende 
— og jeg fuldendte spillet . 
Vi kom til Dresden , jeg indskrev mig i hotelets 
protokol ’als verlobte’  .  .  . altså : 
» Jedem sein sclafzimmer ! « 
Nu da min hustru frivillig ville give sig hen og 
ikke mere ville bekæmpe sin higen  . . . nu måtte 
hun skuffes ! 
Men jeg bortkyssede hendes sagte suk og hviskedee 
hende de ord i øret , som hun selv en gang havde 
givet mig : 
» Vor frisk kommer igen , og så  .  .  . « 
Ja , jeg kyssede hende på ny . 
— Carlo , fatter du vor lykke ? Netop dette , at 
vore sjæle svælgede i hinanden som floden i havet ; 
denne tavse kærlighed , som beroligede lidenskaben ; 
disse bløde , søde Kys , som åndede kinderne røde ; 

dette kyske favntag , der fordrede hengivelse og 
tryghed — ! 
Valborg smilede i skuffelsen , nu kendte hun 
elskovs magt ! 
— men hvordan skal jeg beskrive den sidste 
stund i min stakkede lykke  ! Kun fem dage ejede 
jeg min Valborg — ma petite fiancée ! 
Vi var på en udflugt i sachsisk Schweitz — to 
lystig vrinskende heste ventede os — 
og vi kom til et sted i den storladne bjærgegn , 
som på én gang syntes mig bekendt . Vi red frem 
mellem stenkeglerne , og Elbens vande dampede i 
solnedgangen . Fra fæstningsværkerne drønede velkomstskud . 
Rask gik det mod bastei . På tinden voksede 
bag et forfaldent rækværk et prægtigt lavrbærtræ  : 
» Alfred ! min ven ! Du skal bekranses ! « 
Hun lod hesten gå i skridtgang derhen imod . 
Hun bøjede sig fra sadlen ud over rækværket for at 
afplukke grenen  .  .  . 
Da gik det op for mig , i hvilken fare hun svævede 
— det var jo hérfra , min barndoms lavrbær var 
hentet . 
» Valborg ! «  råbte jeg . Og jeg slap tøjlerne og 
sprang af hesten . 
. . . Jeg kom for sent . Hun holdt lavrbærrene i 
sin hånd , men da hun lod de andre træets grene 
falde tilbage , strøg de forbi hendes ustyrlige hest . 
Den blev sky , hun kunne ikke tumle den , den tørnede 
mod det rådne rækværk , det sprængtes og splintrede 
— et skrig , så forsvandt de begge , hun hang endnu 

over hesten , hun red gennem luften ned i den dybe 
afgrund  .  .  . 
Jeg svimlede ved dette syn og glemte da , hvor 
jeg var . Jeg greb om buskene og lod mig styrte ned , 
som om jeg kun ville gribe hende i farten og tage 
af for dødsstødet — jeg var bered på at ofre mig 
selv . Men hun var langt forud for mig . — jeg kom 
derned — hun lå over en træstub , begravet under 
hestens bug  .  .  . Hesten var død , dens Hals var 
flænget  .  .  . Valborg åndede endnu . 
Med fortvivlelsens kræfter lykkedes det mig at 
at få det tunge , det døde dyr bort fra hendes bryst 
.  .  . men en tjørnebusk , der var rykket op med rode , 
havde boret sin stamme ind i hendes side , hendes 
egne tarme dækkede det blodige sår . 
Fast havde hun krammet om den skæbnesvangre 
lavrbærgren  .  .  . jeg syntes , hun rakte den mod mig . 
Jeg kastede mig over hende , jeg råbte : 
» Valborg ! tilgiv mig ! Du — min hustru ! « 
Jeg trykkede mine læber til hendes mund  .  .  . 
Da flød en blodstrøm ud og farvede mit ansigt . Hun 
gav mig sit sidste Kys . 
Så døde Valborg . « 

Xxii . 
Tavshed , stilhed — en lang , en pinlig pause . 
Der svævede sikkert en engel gennem stuen , en 
engel fra graven , der ville sige : 
» Hvi leder i efter den levende blandt de døde ? « 
Var det da virkelig således , at jeg — også 
jeg med al min længsel havde levet på et dødt 
ideal ? Den varme , sommerklædte jord var altså 
kun en jammerdal , hvorhen solstrålerne vel kunne 
nå’ men aldrig fanges ; hvor de lyse forhåbninger 
måtte briste i modgangens kolde tåge — 
lykken kunne kun bo i Valborgs land ! 
» Nej , Alfred , nu bør vi ikke skilles ! 
Ja , i morgen rejser jeg hjem ; min ferie er jo 
forlængst begyndt , kun Rolfs begravelse lod mig opsætte 
rejsen . Men vil ikke gensynet af vor fødeby 
være os den skønneste adspredelse i vor sorg  ? Du 
må rejse med mig , Alfred , med hjem til gamle 
Svenborg ! « 
Alfred syntes glad om end bevæget ved mit tilbud . 
Den blotte tanke om barndomshjemmet måtte 
vel minde ham om en misundelsesværdig barndom , 
der i gråden hélt kan udtømme de bitreste kvaler , 

mens manden ikke engang med mandsvilje kan kvæle 
men kun dæmpe sorgen  .  .  . 
Og for første gang så’ jeg tåren i hans øjne . 
Omsider sagde han : 
» Jeg har lidt endnu at fortælle —  « 
— hvad var der dog endnu at høre på denne 
tunge , nyhedssvangre dag  ! — 
Alfred fortalte  : 
» Min Valborg skulle begraves i Danmark . 
Allerede dagen efter hendes død var hendes lig 
ombord på et dansk dampskib i Stettin . Ved eftermiddagstid 
stod vi ud af havnen , oderen var snart 
tilbagelagt — nu sejlede vi på dansk farvand , Tysklands 
kyst forsvandt . 
Jeg sad min meste tid ved kisten ; jeg lukkede 
mine øjne — da var det , som om jeg i den friske 
brise hørte min Valborgs lattermilde sang  .  .  . hun 
vuggede som en Ofelia på bølgen . 
Og jeg måtte tænke på dig , Carlo  ; også du 
rejste jo en gang fra Valborg , du troede at høre 
hendes jublende stemme : jeg følger med dig ! 
Dobbelt blev min sorg , ti først nu skulle jeg 
indsé , at jeg ikke mere i hjemmet havde en ven  .  .  . 
Sorgen forvandler et menneske hélt ; den binder , hvad 
livet adskiller  .  .  . 
Jeg savnede min gamle ven i sorgens stund ! 
O — hvorfor var mit blod så fyldt med galde ! 
Hvorfor flød der ikke en lettere olje i mine årer til 
at bryde blodets ville strøm  ! Hvorfor tilhører vor 
nation ikke mere fostbrødrelaget ! Forhen gyste alle , 
når to danske havde sluttet venskab — 

» De er dansk ? «  blev der spurgt . 
Næsten skamfuld måtte jeg svare : ja ! 
En landsmand havde truffet mig på skibet . 
— mørket var brudt frem  ; sorte skyer strakte 
sig ned mod horisonten og mindede om fjerne bjærge 
— havet var sort . Den fremmede , der endnu holdt 
sig på afstand , var også sortklædt som jeg , og 
lanternen hang for højt til at lyse over hans ansigt . 
Ville denne djævel da lokke skibet ud af kurs 
og sejle med det hellige lig ind over nastronds 
edderstrømme  ! 
Jeg vendte mig fra ham . 
Men han kom mig nærmere , han lagde hånden 
på min skulder  .  .  . jeg søgte at fatte mig . 
» Jeg er kommet så hovedkulds af sted — «  , 
hviskedee han med en stemme , der hvislede om kap 
med maskinens oljesugende stæmpier . 
Jeg ville slå korsets tegn , hvis ikke hans 
simple anmodning hurtig havde kastet mig tilbage til 
en civiliseret verden  ! Fyren bad mig kun om , jeg 
ville veksle ham hundrede reichsmark i danske penge . 
Han trak en tegnebog frem , kiggede efter i de 
forskællige rum , famlede med den på en underlig 
måde  .  .  . jeg fik indtrykket af , at det var for at 
vise mig de mange værdipapirer , som han havde 
hos sig . 
Så talte han ti Sedler op , som jeg betalte med 
'kongens mønt’ . 
Han vendte sig hurtig , sagde hverken tak eller 
farvel men gik med hele sin blærede stolthed til ka- 
hyten . 

dér standsede han på trappen og stirrede på mig  : 
» De sejler med lig ? «  spurgte han . 
» Min hustru ! «  svarede jeg . 
» Ah , kondolerer ! Højst unyttige udgifter ! Vor 
tid er forretningernes tid . I deres sted ville jeg 
sælge liget ! « 
» Ja så ! «  udbrød jeg overrasket . 
» Hvorfor ikke ? lo han , anatomikere betaler højt , 
smukt kvindehår klør frisørernes fingre efter , og en 
fin , rén benrad har også sin værdi ! « 
Så forsvandt han . 
O — den skurk  ! Min afsky for ham , der så 
pludselig var vakt , viste sig at være indædt had — 
vel var han min landsmand men dog min fjende ! 
Jeg talte pengene efter — ja vist  ! også her 
var bedrageri med i spillet !  . . . å nej ! måské 
skyldtes det kun et fejlgreb i mørket — et stykke 
blåt papir havde forstukket sig mellem sedlerne . 
Men dette lille ark papir forrådte ham . Jeg besluttede , 
at jeg ikke ville minde ham om fejltagelsen . 
På papiret var der skrevet en dél — jeg forsøgte 
at læse , hvad der stod  .  .  . Carlo ! en ny overraskelse 
 ! en ny rystelse  ! 
Jeg blev , hvor jeg var . 
Ud på natten viste han sig igen på dækket , 
jeg passede ham op , han kom mig på nært hold . 
» De er fra København ? «  spurgte han med en 
rejsendes sædvanlige nysgærrighed . 
» Nej , fra Svenborg ! «  svarede jeg og så’ ham 
stift i øjnene . 
Han forstod næppe dette mit blik . 
» Fra Svenborg ! gentog han nok så forekommende , 

ja , dér er jeg kommet meget som barn . Jeg kender 
byen godt — « 
» Ja , så godt , afbrød jeg ham , at de endog 
vidste , at Svenborg havde fået navn efter svinene ! « 
Jeg greb ham i brystet , jeg pegede på arret i 
min tinding : 
» Jeg lovede mig selv som dreng , at de skulle 
få det betalt ! Selv et drengeløfte kan være farligt ! « 
Han sled sig løs men glemte rent at råbe om 
hjælp , han var så flad og flov som en sparket hund . 
» Hvad vil de så gøre mig ? hvæsede han , de , 
som gav stødet til , at jeg blev jaget fra mit hjem , 
fordi jeg i god tro havde overladt dem min dumme 
søster —  !  « 
» Har også hun bebrejdet mig ? « 
» Å nej ! oprigtig talt ! Hun elskede dem ! Man 
bør jo ikke bebrejde andre end sig selv ! « 
Det var for mig , som om han gjorde bod med 
disse ord  .  .  . 
» Wemb ! udbrød jeg og gav ham hånden , lad 
os gensidig glemme vort had ! « 
Og han blev mig nu en underholdende rejsekamerat 
 .  .  . 
— uvilkårlig mindes jeg et af Andersens eventyr , 
der netop hedder ’rejsekameraten’ . Dér sér man 
den faderløse Johannes pynte og smykke en forfalden 
grav på en fremmed kirkegård . Han nærer derved 
det håb , at andre vil gøre ligeledes ved hans faders 
grav derhjemme . 
På samme måde forsonede jeg mig med wemb , 
ja bad ham endog om kameratskab . 

sorgen havde nedtrykt al min  .ærgærrighed- , 
hvad under da , at menneskets sidste perle : dyden , 
nu smykkede al min tanke  .  .  . 
Jeg ville vække den moralske og gode bestemmelse 
hos dette forfaldne , forvildede menneske . 
Men jeg nærede det håb , at du , Carlo , derhjemme , 
mens jeg var borte , ville vende sjæl og 
sind mod mig igen i — 
København var i sigte . 
» Men jeg har endnu langt til Amerika ! «  sukkede 
wemb . 
— på 'toldboden’ ventede et par af Københavns 
elskværdige opdagelsesbetjente , en underlig modsætning 
til det strenge politi , vi havde sét ved sidste 
havn . På den høfligste måde bød de wemb med 
til en drosketur gennem byen  .  .  . 
— en fortvivlet , ja sønderknust moder ventede 
mig og sit døde barn  .  .  . « 
Han tav og tøvede lidt . Han ledte i sine 
lommer — 
» Var det mærkeligt , fortsatte han , at polykrates 
fik sin ring tilbage ? Var det mærkeligt , at androkles 
traf den samme løve , som han havde plejet ? 
Og hvad der står i forbindelse med , hvad jeg 
har fortalt , er nok så simpelt men ville dog være 
en himmerigsmundfuld for en romanforfatter  .  .  . 
Wemb havde gennem andre skæbnens omskiftelser 
fået en kelnerplads på et af de største hoteler i 

Berlin . Hurtig kom han derfra , men han har desuagtet 
haft sin gang på kotelet . Ti han havde stjålet 
dér og blandt andet berøvet en ansét , tysk læge hans 
tegnebog med dens penge og papirer . Lægen var 
nylig kommet fra kongresen i København  .  .  . han 
havde åbenbart i interesse for sit fag déltaget i 
stuegangen på hospitalet . Og som en kuriositét 
har han medbragt den journal , som nu er kommet 
mig i hænde . 
Så lad os sé , hvad der står på det blå papir  : 
kopi : 
sygehistorie . 
Fanny Nielsen . Sypige , 21 år . Indlagt på 
kommunehospitalet den 3dje Avgust 1884 . 
For fem år siden har hun født et barn , der 
senere døde . Hun benægter tidligere sygdomstilfælde , 
og hun synes i hvert fald ikke at have 
været under lægebehandling . Hun vil kun mindes , 
at hun for nogle måneder siden har været 'kæreste' 
med en student . 
Hun er mager og svækket . Hudfarven er gustenbleg 
og caehektisk . 
Hun er fuld af utøj . Hårene er løse og 
sammenfiltrede . 
Ånden stinkende . 
Journal . 
Vs- på højre pandeside ulcus med . nekrotiseret 
ben i bunden . Iritis . Sklerotica rød . Små , 
hårde knuder bag venstre øje . Hårde , forskydelige 
kirtelsvulster i halsen . Dybe ulcéra i svælget 
med nekrose . Den bløde gane mangler . Tandkødet 
rødt og svullent . 
Over manubrium sterni og i nakken store , 
stråleformige , ikke til bruskene adhærente ar . 

effloressens af gummata og skorpedækkede sår . 
Stemmen snøvlende . Synkningen besværlig . 
Ved stetoskopi findes hjærtelydene svage . 
InituPinit==P . 90 . 
( be . ) 
6/8 . Patienten fremdeles debil . Hukommelsen svækket . 
Ingen madlyst . 
InituPinit==P . 92 . 
( be . ) 
11/8 . Patienten yderligere emacieret . Svimmel . Hemiplegi . 
( be . ) 
15/8 . Patienten døde i Morges efter i 2 dage at have 
ligget stille hen . 
Sektion . 
Induration og emollition i hjærnen . Kronisk 
nefritis med amyloid degeneration . Gumma hepatis----------- 
stakkels , stakkels Fanny ! 
Mine reichsmark fandt vej til et gammelt bybud , 
som det lykkedes mig i går at få opsøgt i sit usle 
hjem . 
Han knælede for mig , han hulkede frem : 
» Ja — jeg er en prøvet mand — å gud i 
himlen velsigne dem , abet snerle ! «   .  .  . « 

Xxiii . 
Bæltets højt hvælvede søer forfulgte hverandre og 
skummede anstrengt i farten . Det gjaldt jo om 
at komme først til mølle , at finde leje og hvile ved 
sydfyns yndige kyst . Og de sænkede sig og spredte 
sig , når de var målet nær , for at holde på pladsen . 
De , der kom næst , svandt hen som et stenplasks 
ringe i Skårup sund . 
Men ’ fuksene’ i rækken strammede sig op 
påny . De så’ jo , at det første , det snævre indløb 
til Svenborg sund var fuldt besat af favoriterne i 
væddeløbet . Så tårnede de sig på ny og fôr 
frem uden mål og med  . . . de væltede sig over 
hverandre på longebugtens tumleplads . Og mange 
af dem tørnede med sprøjtskum mod torørev . Men 
de skammede sig over den gæstfrihed , som mødte 
dem her . Bag revet blev de pludselig bly og kælne 
— undskyldende slikkede de den hvide strandbred . 
— dampskibets slingren gik over til at blive en let , 
en vuggende Dans . Og den friske vind , der fyldtes 
med duften fra barndomshjemmets kyster , pustede til 
de sidste gnister , der endnu ulmede i vore hjerter . 

disse gnister greb om sig — gensynet , der fænger 
så let , gav dem næring . 
Himlen var blå og uden sky , luften varm , ja 
lummer . Asa-tor , den gamle tordengud , bebudede 
vel sin ankomst til disse hans elskelige egne — 
torø — torseng  ! 
Sé , dér ligger torø , fædrelandets lykkeligste , 
rigeste ø — så rig , at man har måttet nedlægge 
dens fattiggård  .  .  . der fandtes ikke én eneste 
fattig på hele øen ! 
Indsejlingen  ! 
Vort Neapels golf ! ! 
Skibets passagerer stod alle som én i tavs beundring . 
.— her er det frugtbare torseng med bregninge 
kirke på sin højeste top — ak , bregninge kirke , 
der var vidne til min trolovelsesstund ! 
Bregninge skov strækker sig hélt ned til vandet 
og omfavner troense-by . Vi kan sé de malede 
bindingsværkshuse og gaderne med alléer af valnødtræer , 
med hvidtjørnshække  .  .  . 
Nu Fyns land igen — det evig skønne ! 
Vi sér kristjansminde  ! — nej , nej  ! vi sér det ikke  ! 
— hurra ! her er Svenborg ! De røde rygningers 
trappetrin fører op og ned fra kirke til kirke . Og 
vi skimter Ørkild ! 
Her er skov og bakker langs sundet igen vesterud — 
land og vand forliges så vel . 

Alfred og jeg sad i forstavnen . Vi nød det 
levende panorama . 
Skibet var løbet an ved troense . Et støjende 
selskab var kommet om bord . Da var freden for en 
dél forbi . Bagude hørtes latter og råb — selskabet 
legede panteleg . 
En ung dame løb rask hen mod os , hun lo endnu 
af fuld Hals . 
Vi studsede . 
Hun stirrede på os . 
Hun havde et langt , et let krøllet hår ; det 
faldt straks i øjnene , men det var også skalkeskjul 
for hendes furede om end livlige ansigt . 
Sit fik guldhår ! 
Vi genkendte Paula . 
Og hun tog mod til sig , greb hver af os i 
hånden . Men jeg væmmedes ved hendes slatne 
håndtryk . 
» God dag , i to ! « 
» Frøken høst ! —  « 
Hun afbrød mig  : 
» Jo vist , det var den gang ! Ja , men jeg er 
rigtig nok blevet gift siden . I to lod jo vente så 
længe på jer ! Jo , jeg har såmænd 3 børn allerede . 
Min mand er godsforvalter henne i fyn—hej Jens ! « 
Og manden kom til , en kluntet og magelig herre , 
der nærmede sig med lange skridt . 
Vi hilste . Han nikkede kun . 
Alfred gav mig et puf i siden . 
Men Paula lo til os  : 
» Bryd dem ikke om min opførsel  ! Jens er nu 
én gang jaloux , og det er virkelig så komisk ! « 

så greb hun mig om armen — 
» Hvad fanden , Line ! råbte manden — Line ! 
Hvad er det , du laver ! « 
— herre gud ! han kaldte hende Line ! Hony 
soit qui mal y pense ! — 
» Huhej ! det er mine to gamle kærester , du ! « 
Men manden førte hende ubarmhjærtig bort fra 
os — vi hørte ham sige : 
» Den slags plasér går kun til visse tider og i 
visse punkter ! « 
Jeg rystede på hovedet , jeg trak på skuldrene : 
» Og hun er moder ! «  udbrød jeg med et smil . 
» Hun er en flane ! svarede Alfred . Hvad under , 
at hun skulle blive en Fru Mikkelsen ! « 
— da øjnede vi Ørkilds ruin , resterne af et 
fordums slot  .  .  . men da faldt også glorien af min 
barndoms fagreste minde . 
Psychen i min barndomskærlighed var vejret hen 
— allerede den gang havde jeg jo ofret til et dødt 
ideal . 

Xxiv . 
Ingen af de glade kamerater ventede mig . For 
dem var min ankomst uanmældt . Kun en litsenbroder 
var kommet til for at hjælpe os af med tøjet . 
I mit hjem var der fuldt op af feriegæster . 
Alfred og jeg blev som efternølere henvist til at bo 
på belvedere . Men hvad var vel bedre for os ! Vi 
ville dog helst være ene med vor sorg . 
Og der var fred og landlig ro i belvederes 
yndige , lille have . 
Solen brændte endnu , så friluftsroserne måtte 
falme . Jordbær-bede og ribsbuske var plyndret , men 
paradisæblerne og de røde kaviller stod i pragt . 
Aspargsen var vokset op og blevet en fin , lille 
skov , hvortil mit dukketeater aldrig havde sét mage  ! 
Dérind kastede kuglen på plænen sin refleks . 
Den kunne langt bedre end teatrets vokslys sprede 
solskin over det grønne . Og en lille Puk i form af 
en sommerfugl vippede nu og da nok så koket på 
det svajende græs . 

vi slugte hele belvederes bogskab . 
Jeg læste højt — det var et digt af Molbech  : 
» — da lød med ét bag højens kam 
en dundren som af hestesko 
og jægerhorn og hundeglam 
og skingrende hallo . 
Det suste som et tordenvejr , 
det glimtede som lyn , 
det raslede bag skovens træer , 
da så’s et sælsomt syn , 
ti fjernt igennem luften fløj , 
ret som en sky for vindens magt , 
hen over mark og eng og høj 
kong Abels ville jagt . 
Foran dem alle , højt til hest , 
for som en fredløs ånd 
frempisket af sin angers blæst 
han selv med spyd i hånd . 
Hans blege kind var uden blod , 
hans øje var en udbrændt glød . 
Men midt på panden skrevet stod 
hans Broder Eriks død — — « 
» Ja , ja ! lo Alfred , således gik det ham , min 
ædle stamfader , abet af navn men kajn i gærning ! 
Han kæmpede med sin Broder om tronen  .  .  . ikke 
ærlig kamp  ! Han gav broderen frit lejde for at 
snigmyrde ham . 
Dérfor skal ban spøge i mosen ! « 
Og han lo igen , men det var ingen naturlig 
latter . 
» Alfred ! — « 
» Jeg hedder ikke Alfred ! afbrød han . Kald mig 

abet , det er mit rette navn ! Abet betyder forfængelighed ! « 
» Men jeg forstår dig ikke ! « 
Han blev ilter  : 
» Forstår du ikke , at mit hele liv var forfængeligt ? 
Jeg var grisk og grådig , jeg var den stærke , 
jeg tålte ingen rival ! 
Du blev martyr for din kærlighed  .  .  . der 
brænder blålys over dit hoved ! Men min sjæl 
skal nu fare husvild om i det tomme rum , i nattens 
mørke  ! Mit lig vil ikke få tid til at rådne , min 
benrad vil rangle om dig ! Og lægger i mig i kristen 
jord , vil i alle spytte på graven  ! Hvor fik abeliderne 
fred  ? « 
» I Svenborg ! «  svarede jeg med et smil . 
» Nej du , ikke ham , vi kendte ! « 
» Jo , udbrød jeg , netop ham ! Jeg hørte forleden , 
hvad jeg aldrig før havde vidst , at han fra klosterpladsen 
blev bragt til frue kirke . Nu restavreres 
kirken , som du sér . De bygger også dér en grav 
til hertug abet ! « 
» Igen skal hans benrad hales op ! « 
» Kun for at begraves under kirkegulvet ! « 
» For at man endnu bedre kan træde på hans 
grav  !  « 
» Nej Alfred , for at sikre ham evig fred ! « 
Han lænede hovedet til murens bløde ranker 
og stirrede længe ind mod kirken , med hvis spir vi 
var i højde . 
Og han sagde med dæmpet stemme  : 
» Spiret peger mod himlen — mod Valborgs 

land ! Valborg har kristnet mig med sin kærlighedslære ! 
Og den er jeg tro , ti jeg elskede min hustru 
.  .  . det blev min straf , fordi min elskov fødtes af 
forfængeligheden  !  « 
Jeg spurgte prøvende  : 
» Var også kong abet sin hustru tro ? « 
» Hvad véd historien dérom ? udbrød Alfred . Den 
har haft nok at gøre med at lade ham ride til bloksbjærg 
på sin hvidglødende hingst  .  .  . « 
I en bebrejdende tone og med sit spottende 
smil tilføjede han : 
» Men historien mælder , at mectild var ham tro 
.  .  . hun gik i kloster ! « 
Jeg måtte læse det sidste Vers om , og han lo 
som før : 
» Ja vist , Carlo , for mig er der skam ingen redning ! 
Jeg dør naturligvis som en usling , fordi jeg 
kun arbejdede for min livslykke og ikke for et 
hæderligt minde  ! 
Gør ved mit lig , hvad i vil ! Ingensinde vil jeg 
trygle om en bavtasten på min grav ! Vil den , som 
jeg handlede grummest imod , bede om nåde for 
mig , mens jeg er tavs , da vil jeg tro mig frelst fra 
det slette eftermæle  ! Men selv gør jeg intet for at 
angre  ! Og for min kærlighed køber jeg ikke syndsforladelse 
hos paven  ! 
Du og jeg kæmpede om tronen , men Valborg 
blev min . Som en sidste nydelse udsugede jeg hele 
dit håb , din drøm , dit ideal , at jeg alene kunne 
høre hende til . Du ligger nu afmægtig som et vandkoldt 
lig , og hele menigheden kalder mig for brodermorder 

 ! Men jeg hæver hovedet stolt endnu . Med 
koldt blod dræbte jeg dig den dag , jeg holdt bryllup 
med Valborg , du véd , den i ode Avgust  .  .  . det var 
Sankt lavrentii morgen  !  « 
Alfred var endnu oppe med solen . 
En morgen tidlig traf jeg ham alene i haven — 
han rakte mig sin skitsebog . 
» Nu lykkedes det mig ! «  tilføjede han med en 
stolt , dog ikke stødende mine . 
Min forbavselse blev vemod  .  .  . Alfred havde 
tegnet Valborgs billede , netop Valborg , som hun var 
den gang , jeg lærte hende at kende — et mesterværk 
som udslag af en kunstners ophøjede stemning . 
Det var , som om Valborgs bløde , lyse hår krøllede 
sig ud over selve papiret , hendes øjne lyste hélt ind 
i min sjæl , jeg fornemmede hendes ånde , jeg så’ hendes 
bryst bølge , og hendes læber lokkede mig til Kys — 
» Og hvad betyder så det hele ? spurgte Alfred . 
Nu har jeg kunnet tegne hendes billede ; først nu , da 
hun er død , har jeg kunnet indblæse livsånde i de 
døde træk . Rén og frisk , ubesmittet afjordens lave lyst , 
blev min Valborg revet bort , så jeg aldrig kunne 
skuffes . Ti med sit sidste Kys fyldte hun min sjæl 
med hele sin ungdoms livskraft . Ja , det betyder , at 
al min stræben er fuldendt ! 
Og nu nyder min sjæl sin sande elskov , den 
rene forelskelse , som alene er idealet værdig . Valborg 
favner jeg i sjælens endelige elskovsnydelse , 
erindringens rus ! 

dér har du forskellen mellem os  ! 
Carlo var sangvinsk i sin glade ungdom , og 
virkeligheden viser ham nu Valborg som et dødt 
ideal  ! Jeg tog skuffelsen og sorgen først og vier nu 
min sjæl til sorgløsheden  ! 
Som etikeren elskede du for at leve — jeg ville 
kun elske og dø  !  « 
» Men hvem siger , du skal dø ? «  spurgte jeg alvorlig . 
» Det siger min sunde fornuft , fordi min sjæl ikke 
har mere at hente  : jeg har stridt den gode strid , 
fuldkommet løbet og bevaret troen !  .  .  . Det siger 
mit hjerte , der dog ikke kan friste mig mere ved at 
banke i et livstræt legeme  ! Ja , det siger endelig den 
urene luft , jeg indånder her i vort Neapel ! « 
» Spøg ikke for tidlig ! «  indvendte jeg . 
» Nok derom , sagde Alfred , Nissen har skjult sig 
i bøtten på flyttelæsset ! Der er tyfusepidemi her 
på egnen . Københavnske landliggere har ført smitten 
med til sørupgård — kun en halv mil herfra , den 
lurer på mig ! « 
Jeg stirrede tvivlrådig på min ven . Hvor 
kunne dødens offer nogensinde have hans smil og 
hans glansfulde øjne  ! 
» Behold kun billedet , vedblev han , som tak for 
det billede , du gav mig en gang . Men behold det 
som erindring om mig , og begræd ikke den himmelfarne 
Valborg ! Jeg vil ikke ligne mig med Rafael , 
men dog er det ham , man skal beundre , når man 
sér hans Madonna ! « 
» O Alfred , du har fortjent de dyrkøbte lavrbær ! « 

» Kan da også du forsone dig med den onde 
brodermorder ? «  spurgte han . 
» Du har jo ikke dræbt mig , udbrød jeg , men 
vakt mig til live , lært mig at forstå , hvad liv den 
kolde verden skænker os ! « 
Jeg stod endnu med billedet i hånden — 
» O , kunne som pygmalion jeg varme 
det døde billede her i mine arme 
og vække livets pulsslag i dets bryst ! « 
Valborg , den virkelige Valborg , var hævet over 
jordens fryd og smærte  ! 
Opad dagen var vi atter alene . Vi kom tilbage 
til morgenens æmne . 
Da sagde Alfred : 
» Det koster fare , det koster savn at vinde lavrbær  ! 
Jeg mindes en tid , da jeg sad højt på bakken 
over alle spækhøkerskinker  ! Dér havde en gang den 
lille Adam mistet sin kæreste ven . Og jeg så’ ham 
endnu fortvivlet styrte ned i brønden  ; han kom til 
svundne tiders gæmme , hvorfra han hentede sin lavrbærkrans 
 ! 
Er ikke også jeg en Adam , der har mistet det 
kæreste , jeg vidste af ? Lad mig da synke i brønden 
for at sé , hvad lavrbær jeg har tjent . 
Det hedder for mig nu : gå tilbage ! Synk i 
dig selv , og løs din egen gåde  ! 
Jeg ville have naturmennesket frem , og jeg adlød 
driften og instinktet , jeg kredsede om kvinden — 
nu opdager jeg , at jeg havde en forførers natur og 

ævne ! Men forføreren står i pagt med djævlen ; 
det er en sandhed , som legenderne har bragt . Honningen 
nød jeg men kastede blomsterne bort ! Så 
lad os spørge Søren kirkegård , ti han har snildt 
forstået at analysere de brudte blomster . 
Han gør opmærksom på , hvorledes Elvira går 
under ved Don Juan , hvorledes den bly og barnlige 
Margrete fødes og dør ved sin Faust . Og han skildrer 
forførerne , sét fra de forførtes lejr . Påfaldende var 
det , at mens sagnet om Don Juan fortæller om 1003 
forførte alene i spanjen , vil sagnet kun , at Faust 
har forført én eneste pige . 
Der findes altså disse to forførere , enten Don 
Juan eller Faust  .  .  . Enten—-eller  ! 
Jeg vakler lidt . 
Don Juan er den livslystne , altid glade , der flagrer 
som sommerfugl fra blomst til blomst . Han tilriver 
sig dem alle . De nejer smilende for den skønne 
sværmer blot ved et pust af hans lette vingeslag . 
Faust derimod er den arge tvivler , den syge 
sjæl , der forgæves søger hvile . Han er mørk og 
tung , han er giftig og har slangeblik . Den unge 
pige danser ikke ind i hans favn , men han ængster 
hende til sig . 
Hvem af disse forførere var da jeg ? 
En Don Juan , vil du svare , ti pigerne faldt mig 
jo glade og fro om halsen ! Og vandt jeg end ikke 
1003 , jeg vandt dog én fra hvert kvindekaste ! 
Men skal jeg selv gøre regnskab , så vil jeg 
svare , jeg var en Faust ! 
Trods de mange var det dog kun én kvinde , jeg 

attråede at besidde , at eje hélt  ; det var ét ideal , 
jeg bestandig forfulgte . Jeg ville , at denne kvinde 
ikke blot skulle elske mig , men jeg skulle være hendes 
livskraft , ved mig skulle hun blive til  ! 
Som Faust havde jeg forpagtet min sjæl til 
djævlen  . . . alt var godt for mig , selv den grummeste 
handling —  ! 
Mit ydre var Don Juan , mitindre Faust , jeg 
var afhængig af disse to — 
det var deres dobbeltgængere , der boede i mig 
hele mit liv ! « 
Han kastede sig om i græsset og slog en latter 
op , en latter , han i de sidste dage havde vænt 
sig til . 
Jeg véd ikke ret , om den skyldtes bitter ironi 
eller vild fortvivlelse — det kunne være begge dele . 
Når man som han altid havde hævdet sjælens 
selvstændighed , den stærkeres ret og modenhedens 
ret , var det jo også en egen sag pludselig at sé 
sig afhængig af satans luner og eskorteret af to 
nederdrægtige djævle  ! 
Men nu blev det mig , der kunne give ham trøst , 
ligesom jeg en gang havde kunnet hjælpe ham med 
lektien  : 
» Alfred  ! tror du dig i pagt med onde magter , 
så sæt dig trodsig op mod dem nu  ! 
Valborg elskede dig , men du gjorde hende 
ikke ulykkelig  ; hun styrtede sig jo endog glad i 
døden for at give dig lavrbærkransen  ! Og din rene 
elskov til hende kommer nu som et ilbud for at udslette 
dødsdommen  ! 

Salem udtaler nåden . Har du aldrig tænkt 
over , at en lavrbærgren betyder i blomstersproget  : 
din kærlighed har sejret ! « 
Han greb den lille gren , han kyssede den og lo 
— men ikke mere en krampelatter , nej , han lo så 
mildt , så henrykt som et barn . 
Men det var , som om mit hjerte ville sprænges 
i dette glade og for mig dog så pinlige nu . 
» Behold dit eje ! sukkede jeg , Valborg gav dig 
de friske lavrbær — mig kan du give de visne  !  « 
Vi var nået ind i september . Feriegæsterne i 
mit hjem var rejst , men Alfred og jeg foretrak endnu 
at blive på belvedere . 
Sommeren var endt , dagene blev korte , træernes 
blade gulnede og vejrede hen for alle vinde . 
» Carlo , forson dig med brodermorderen . Jeg 
har intet at angre , ti du selv har frelst min samvittighed . 
Lad eftermælet fordømme mig , jeg kan dog 
ligge rolig nu i kristen jord . For mig er der intet 
helvede , langt mindre nogen djævel 1 alt er godt i 
min overbevisning  .  .  . 
Hvorfor skulle jeg gå tilbage , granske mig selv ? 
Sagtens fordi jeg skulle ruste mig til at dø  .  .  . 
Nej , jeg vil heller sige til at leve mig bort fra jorden ! 
Ti min sjæl er født til tronen , nu tragter den 
efter kongemagt ! Bed ikke som vingårdsmanden , 
om mit træ endnu må vokse for at sætte skud hernede . 

tror du slægtens vågende skytsånd sørger , 
fordi jeg blev den sidste af min slægt ? Jeg har dog 
opfyldt min bedste bestemmelse , jeg har erkendt den 
absolute sandhed i sjælens jordeliv : 
forelskelsen  ! 
En ophøjet sjæl lever helst i cølibat : forelskelsen 
skal være himmelsk , forméringen jordisk ! Min sjæl 
tør nu kun fare ind i Valborgs land  ! 
Så er jeg da min gamle onkels tro discipel  ! 
— ja , stakkels gamle onkel  ! også han måtte 
lukke sine øjne , men han havde jo sét , hvad han 
ville sé , skønt hans syn var blevet svækket derved . 
En gang havde han forlagt sine briller  .  .  . jeg 
tog dem på . Det var stærke glas , de trak en hél 
ny jordperiode til sig  : 
dér var teologien blevet badet så fuldstændig 
i thetis’ ild , at ingen længer kunne ramme dens 
’akhilleshæl’  : den algode gud kunne kun have skabt 
det algode — hvor var da djævlen , 'den faldne 
engel’ , kommet fra ? Han var udsprunget af persernes 
fantasi og havde sneget sig ind i det hellige land ; 
nu havde man sendt ham tilbage som poste restante ! 
Ikke mere skulle djævlen som i hjobs bog vove sig 
op i guds himmel for at få sig en gemytlig passiar . 
Med andre ord , tanken om det onde var jaget ud 
af menneskenes hjerter — nu fandtes der kun én 
styrende magt : den sande overbevisning ! Og var der 
nogle , som skejede ud , så var det kun , fordi de 
endnu savnede udvikling — det var nemlig de små 
pattebørn , som holdt juletaler for adjunkter  ! 
Midt i samfundet lå den store statsanstalt  .  .  . 

ti så sandt som den himmelske sjæl og den jordiske 
krop betinger slægternes liv , så må også den 
humane civilisation og menneskenaturen gå hånd i 
hånd i dette samfund  .  .  . Derfor opdrog samfundet 
sine børn , alle som én fik samme opdragelse , drenge 
og piger fulgtes ad . Og når de modnedes , gik de 
sammen til 'konfirmation’ — dér fik de den hemmelige 
time , som hæmmede deres lidenskaber , idet de fik 
øjnene op for menneskenes usynlige fjender  ! 
Så gav de sig i kast med livets gærning  .  .  . 
Arbejderen kunne leve som en konge , mens den 
dovne måtte sulte . Penge kendte man slet ikke til — 
det var et samfund , bygget på retfærdig lykke , 
statsstyrelsen hed fornuft , religionen tro , politiet 
samvittighed , ægteskabet kærlighed — — 
ja , det var et samfund uden rådenskab  .  .  . 
De brændte ligene . 
Og min gamle onkel brændte det hele utopien , 
før han døde , og erklærede , at menneskeheden endnu 
kun var et barn , der lige var begyndt at tale rént og 
at stave  .  .  . 
Han havde brændt alle sine manuskripter — 
måské ville med tiden en føniks hæve sig af asken  .  .  . 
Jeg véd ikke egentlig , hvad de indeholdt . På 
kassen , hvori de havde ligget , stod der escorial ! « 
» Hvad ménte han så dermed ? «  spurgte jeg 
Alfred . 
» Ja , hvad skulle han mene ? Et prægtigt slot , 
der er bygget på sand ! Mulig var plakaten kun et 
tilfældigt varemærke . 
Jeg skal ikke nægte , at kassen selv kunne ligne 

et escorial . De mange rum , sét ovenfra , ledte uvilkårlig 
t anken hen på en rist  !  « 
»  en rist  !  « 
» Ja — spanjens escorial , som Filip den anden 
byggede til minde om sejren ved st . Quentin , er jo 
bygget i form af en rist ! 
Du véd vel hvorfor ? « 
» Nej — det husker jeg min sandten ikke ! « 
» Naturligvis , svarede Alfred med et spydigt smil , 
fordi han vandt slaget på Sankt lavrentiidag  !  « 
» Å — alt skal da også vende og dreje sig om 
denne fortvivlede dag  !  « 

Xxv . 
» — men sig mig , hvad var han nu egentlig for 
et menneske , denne Alfred vrang ? Jeg kendte 
ham ikke personlig , men jeg kunne dog nok haft 
lyst til at drikke en bajer med ham , så vi kunne 
ha’ slået en sludder af ! « 
» Ja — sér de , højstærede ! jeg kan måské 
kortelig karakterisere ham  : 
hele verden lå ham åben — borgerskab i vort 
samfund havde han ikke . Derimod var han akademisk 
borger og tog forrige år magistergrad i æstetik . 
Vel var han dansk undersåt , men han kunne for den 
sags skyld lige så gerne have fundet sig til rette i 
Sibirien  ! Han elskede historien og var begejstret for 
de store krigsepoker , men han syntes dog at foragte 
militæret ; kun pligtskyldig tjente han sin værnepligt 
af i intendanturen . Han anerkendte den stærkeres 
ret og lo derfor hånt ad et lille lands selvopholdelsesdrift 
 ! 
Som menneske sét , må jeg først med få ord 
omtale hans ydre . Han var mager men stærk ; faste 
muskler , blodrige årer ! Ansigtstrækkene var skarpe ; 
tidlig fik han rynker . Hans øjne , kan jeg næsten 
sige , var ild , hans tale var hastig , men der var fyndig 

klang i stemmen . Gangen og holdningen måtte 
indgyde respekt , og han klædte sig altid med 
smag . Med dette for øje kender vi i ham en udpræget 
kolériker . 
Jeg kunne sagtens udvikle mig nøjere herom og 
omtale hans karaktérfasthed , klogskab , mod og åndsnærværelse , 
som han til enhver tid var sig bevidst . 
Men jeg vil kun hævde hans åbne frihedslyst og 
hans drift til ærlighed og retfærdighed . 
Han var den kolde æstetiker , hvis attrå er at 
nyde\ i sin sympati for det andet køn fordrede han 
i første række intelligensen og talentet hos kvinden . 
Og det må siges , at han handlede samvittighedsfuldt 
som forfører ; han kunne skabe sin elskerinde et 
himmerig , hvis selv hun ville . 
Han tænkte , før han talte , og kælede for sine 
idéer men stolede også på hver indskydelse , der 
slog gennem hans sjæl , ti han troede aldrig , at han 
kunne skuffes . Var end hans erkendelse og følelse 
lidt i strid , i ét var de enige , de tålte ikke at fejle ! 
Hans livsideal var kvinden , for hende levede 
han og døde . 
De og jeg vil måské sige , at dette ideal ikke 
gennem hele livet vil være i stand til at fylde en 
mand . 
Alfred døde i en alder , hvor han fuldt og fast 
kunne være idealet tro  !  « 

ja , således blev det ! Den ulykkelige miasmatiske 
sygdom grasserede længe på egnen . 
Alfred følte stærke kulderystelser , led af uslukkelig 
tørst , spiste intet og sov urolig . 
Men det var vor agt at beholde ham på belvedere . 
Han kunne næppe tåle rejsen til et hospital . 
Hans varme steg , han våndede sig i feber , 
hans smukke læber blev brune — hans bevidsthed 
blev mere og mere uklar . 
O , han led , han brændte op  ! 
Jeg vågede hos ham en sidste nat ; han kendte 
mig næppe mere . Jeg badede uopholdelig hans pande , 
isen smæltede i et nu , og han kastede vildt de våde 
klude fra sig . 
Han fôr op , skreg og hvinede , sang og jublede i 
sin feberdrøm — 
» Brand  ! Brand  ! råbte han , jeg brænder indvendig , 
frels min Amor ! Brændende bjælker spærrer 
døren  .  .  . så springer jeg ud af vinduet ! Ha ! ha ! 
Jeg faldt på hovedet i munkebrønden ! Dybt ! dybt 
ned til svundne tiders gæmme  ! Der var en underjordisk 
gang , jeg gik fremad , bestandig fremad i 
mørket ! Jeg gik under Svenborg sund  ! Jeg kom ind 
i en prægtig hal . Dér sad Sven tveskæg på højsæde 
med alle sine kæmper ! Han modtog mig med 
åbne arme — huhej  ! jeg skulle sé den blodige dåd  ! 
Han slagtede den rødhårede dreng  ! han , som påstod , 
at Svenborg havde fået navn efter svinene  !  .  .  . 
.  .  . Hvem sidder dér på kakkelovnen  .  .  . dér  ! 
En dejlig jomfru i hvide klæder og med myrtekrans 
.  .  . hende vil jeg følge ! Jeg var kold mod hende  .  .  . 
Kold som en snemand  .  .  . Nu brænder jeg op  .  .  . 

kakkelovnslængsel  !  ! Det er en slem syge for en 
snemand ! Væk ! væk ! væk !  .  .  . Nu får vi vejrskifte 
 ! . . .  « 
Rygtet fortalte om en ung , sjælden opofrende 
diakonisse , der allerede længe havde været egnens 
tyfuspatienter en kærlig pleje . Hun var oprindelig 
kaldt til sørupgård , hvor det første sygdomstilfælde 
havde vist sig . 
Min bedstefader formåede hende til at våge 
hos Alfred . 
» I aften kommer hun — søster Martha ! « 
Og da jeg om aftenen kom tilbage fra apoteket , 
var søster Martha allerede hos den syge . Der var 
fred og ro derinde  .  .  . Alfred var døset hen i en 
sløv og stille søvn . 
Dog — jeg kunne ikke sove , natten var mig 
så lang , så trist . Jeg lyttede skarpt  .  .  . jeg syntes 
at høre en sagte hulken — var det da nu , han udstønnede 
sit sidste suk ?  .  .  . 
Jeg stod op , jeg listede mig gennem dagligstuen , 
hvor jeg stod skjult bag portieren til den syges Kammer . 
Jeg stod urokkelig , jeg holdt min ånde tilbage 
.  .  . dér hang søster Martha over Alfreds bryst : 
» Alfred , hviskedee hun , kom til dig selv ! Vågn 
op igen  ! Sér du ikke , jeg afsoner vor synd i min 
kristelige gærning  ! Alfred  ! Alfred  ! sé dog , smil til 
mig ! Du var den eneste , jeg elskede ! « 
Hun løftede det blege , forgrædte ansigt  .  .  . Var 
det da virkelig den lille , sMukke M a th i 1 d e  , jeg havde 
sét en gang blandt glade ansigter og grønne skove  ? 
Var det da virkelig den stakkels Mathilde , der for 

løgnens skyld nu skulle bære søster navnet hele livet 
igennem ? 
Men Alfred rørte sig ikke — 
— hans blege kind var uden blod , 
hans øje var en udbrændt glød — 
og da jeg nu så’ denne stakkels , unge pige 
med det syge ansigt og med den sorte nonnedragt , 
måtte jeg da ikke tænke på , hvad min ven så bebrejdende 
havde sagt : 
» Mectild var ham tro — hun gik i kloster ! « 
Nu brød solen frem ; dens morgenstråle mødte 
Alfreds kolde lig . Og søster Martha bøjede sig 
atter i heftig gråd over sin tabte ven : 
» Alfred ! min Broder ! Jeg tilgav dig jo for 
længe siden — gud skænke dig sin nåde ! « 
» Alfred ! tilføjede jeg — vil den , som du 
handlede grum mest imod , bede om nåde 
for dig , mens du er tavs , da vil du tro dig 
frelst fra det slette eftermæle ! «  —• 
han slog øjnene op , kaldt til live en stakket 
frist , kaldt til live ved kyssets ufattelige magt  .  .  . 
Hans læber dirrede  .  .  . jeg lyttede spændt  .  .  . hans 
stemme tabte sig i sagte mumlen — — jeg begreb 
hans sidste ord — — — Valborg ! 

