I . 
En augusteftermiddag i begyndelsen af 
femtierne kom et bondeklædt fruentimmer 
stavrende opover ladegårdsbakken ved Bergen . 
Hun var så spinkel og bitteliden , at hun 
i afstand så ud som et barn . Først når 
man kom nærmere , opdagede man , at det var 
en gammel kone . Ryggen var bøjet i hofterne 
og stod forover i en skrå linje . I det grågustne , 
flade ansigt sad den røde næse som 
en svullen Klump . Underlæben hang ned på 
hagen og syntes at være for tung til at kunne 
løftes op på sin naturlige plads . Midt i 
undermunden stod to høje , smale tænder , 
der var vokset skævt ud til siderne , med et 
tomt rum imellem sig . Andre tænder sås 
ikke . De små øjne uden bryn lyste med en 
rødlig blankhed , der mindede om slidte kobberskillinger . 

da hun nådde Toppen af bakken , stod 
hun stille og strøg sveddråberne af næsen 
med et greb af tommel- og pegefingeren . 
Solen skinnede hende lige i synet . Hun 
kneb øjnene til og drejede hovedet til siderne . 

foran hende lå sandvigsvejen , der førte 
indover til byen , med de dybe , sandede hjulspor 
og de mange hullede ujevnheder . Tilhøjre 
skrånede den åbne mark med den 
lange , tjærede ^reberbane nedover mod sjøboderne . 
Over deres røde tagrygger sås 
hinsides den hvidblanke sjøflade nordnæspynten 
stikke frem med fæstningen , hvis 
flag af og til løftedes , når de døsige vindblaf 
tog fat i det . Tilvenstre strakte stenuren 
med de mange bringebærbuske2 ) og stråvækster 
sig opover mod fjældet . Så kom dybt nede 
et elveleje med en smal stribe vand mellem 
de små og store stenknausers ) . Længere borte , 
nærmere byen , skimtedes under et dampende , 
hvidligt tågelag frikirkegårdens grå stengærde 
og sorte og hvide gravkors . 
Efter et øjebliks ophold rustede konen videre . 
Hun var fuld og gik i bugter fra den ene vejkant 
til den anden . Undertiden snublede hun , 
men reddede sig fra at falde ved at fægte med 
armene og bevæge overkroppen hid og did . 
De enkelte , hun mødte , stod stille og så 
efter hende . Der var temmelig mennesketomt 
på denne del af vejen . Først da hun var 
i ) skrånende strækning opfyldt af store ogsmå stenblokke . 
2 ) himbærbuske . 
3 ) fremspringende dele af fjældet . 

kommen forbi kirkegården , hvor landevejen 
snevredes ind af hytterne og småhusene , 
der klyngevis , med åbne bum af blegemark 
og tørrepladser indimellem , strakte sig nedover 
mod stølen1 ) , begyndte det at blive mere 
folksomt omkring hende . 
„ Småfylla ! Kipelam2 ) , der e’ småfylla ! “ 
Lød det pludselig fra nogle barfodede børn , 
der legte „ Munken går i Enge “ udenfor den 
gule arbejderbolig , som ragede op med sine 
mange småvinduer til venstre , et stykke borte 
fra de øvrige huse på Toppen af en bakke . 
„ Hurra for småfylla ! “ og jublende styrtede 
de ivej efter bondekonen . 
Ved dette råb var det , som ungerne 
skød op af jorden . Rå et øjeblik var de 
få , som havde legt , bleven til en hel horde . 
Fnisende og hujende fulgte de konen i hælene . 
Småfylla sjanglede imidlertid videre , uden 
at forandre en mine i sit sløve , stivnede ansigt . 
Kun når de trak hende i kufteskj ødet , 
eller dunkede hende i skoutet3 ) , vendte hun 
sig pludselig om og fnøs som en kat imod 
dem . Så blev de ræd og skvat baglænds 
nogle skridt , men så snart de atter så hendes 
ryg , tog de på at følge som før . 
1 ) en højtliggende del af Bergen mod nord , bygget på 
fjældskråningen . 
2 ) et udråb for glæde ( bergensk gadesprog ) . 
3 ) hovedtøj . 

„ Der har vi tippe Tue osså ! A jødes , 
å jødes , her skal  ble grejer ! “ råbte en af de 
største gutter med en gneldrende fistelstemme , 
og pegede nedover mod skudevigshjørnet . 
Alles øjne vendtes i den angivne retning , 
og i næste nu rystedes luften af de mange 
barnestemmers gennemtrængende glædesskrig . 
Et optog af mandlige og kvindelige gadestrygere , 
små og store , kom imod dem . I 
spidsen bevægede sig en drukken drager med 
kåde hop og armbevægelser , som om han 
huggede sig gennem en menneskemasse . Af 
og til stod han stille og snakte til flokken , 
der klappede i hænderne , lo og asede . 
Lidt efter var de to tog kommet hinanden 
så nær , at de om et minut eller så 
måtte støde sammen . Småfylla , der slingrede 
afsted som før , syntes hverken at høre eller 
se . Pludselig fik hun et puf i ryggen og for 
lige i fanget på drageren , der netop da vendte 
sig om for at gå videre , efter at ha ståt 
stille et øjeblik og sagt noget til sine følgesvende , 
der fremkaldte en storm af latter . 
Tippe Tue slog armene om småfylla og 
bøjede sig over hende med et bredt forundret 
grin , idet han udbrød : „ Nej kaslag1 ) e’ de’ 
deg , olinemor ! “ 
„ Di kjøsses , tippe Tue og småfylla kjøsses ! “ 
’ ) hva’ for no'et ? 

råbtes der fra tilskuerne . „ Ska’ vi bestille' 
lysning for dokker1 ) ? Så’nt et staseligt par !" 
Tippe Tue slap taget om Olines ryg og 
famlede efter hendes hånd . 
„ Ska’ vi ta os en tur , kånemor , “ så han 
smiskende . „ Du vet : eg og deg , Oline . Kå 
har du gjort av næven din ? “ 
Oline rakte hånden frem med et hæst 
grynt . Så gik de afsted hånd i hånd 
med langstrakte slæng til siderne , snart frem , 
snart tilbage , undertiden rundt i en cirkel . 
Tippe Tues svære , oppustede krop så 
endnu større ud ved siden af Olines spinkle 
lille skikkelse . På den ene side af hans 
store , bulede hode sad en rest af en panamahat . 
Skyggen var næsten ganske slidt fra 
pullen , som havde store , trapsede2 ) huller . 
Udenpå den lasede bukse med dens side , 
hængende bagdel var trukket en grå spittetrøje . 
Et dragertoug dinglede fra skulderen 
ned over den skæve , runde ryg . 
De tog vejen indover den knudrede Stølegade 
med de lave , spidsgavlede huse af forskellig 
eorm og størrelse . På den ene side 
lå husrækken klemt kloss ind på fløjfjældet 
bagenfor , og var delvis bygget på 
dettes skråning . Nogle af husenes forsider 
j ) jer , i ( østlandsk : dere ) . 
2 ) opplukket . 

hvilte på ti , tolv fod høje gråstensmurer , 
med trapper , der løb på langs eller sprang 
frem i gaden , medens andre lå lige på 
jorden . Fra køkkenerne på bagsiden kunne 
man skridte ud på de bittesmå gårdspladser , 
hvor det grønskeklædte fjæld stod 
som en væg midt imod . 
Da de havde gået lidt , stod tippe Tue stille 
og stak to fingerstumper ned i vestelommen . 
„ Eg trur , eg ska ha fire skjelling tebakes , “ 
Så han . „ Har du nøkke te splejse me’ , Oline , 
så ska vi få os en gla’ aftning ? “ 
„ Di slår tølene l ) sine sammen , di skifter 
boe’ sit ! Hurra for tippe Tue og småfylla ! “ 
Skreg de omkring dem , og i sin glæde puffede 
de til Oline og trak i tippe Tues dragertoug . 

Oline slog valent efter de nærmeste , og 
rakte sin unaturlig lange tunge ud . 
„ Bry seg om slik pøøbel — tvi ! “ 
Tippe Tue spyttede ud i flokken . „ Ta mig 
under armen du , olinemor , så går vi støere ! “ 
Oline gjorde som han så . Hun gik som 
i en døs med det stive blik rettet lige ud , 
enten det så bar i øst eller vest med dem . 
„ Du ser mig så molefonken2 ) at , Oline , “ så 
* ) pjalterne . 
2 ) modfalden ( bergensk gadesprog ) . 

tippe Tue i en kærlig bebrejdende tone . 
„ Vi må inn inkvenstess og få os en svaledrik . “ 
„ Eg heve inkje penga , “ svarede Oline . 
, ,e’ kje der , Dotter din bur ? “ spurgte så 
tippe Tue og stod stille midt i rendestenen . 
„ Jou , dar . “ Oline pegede tværs over gaden 
på et langstrakt , enetages , brunmalet hus , 
med fire vinduesfag , to på hver side af 
gadedøren , og fremstående kvistgavler i det 
røde pandetag . 
» Tippe , tippe Tue , 
skjorten hænger ute , 
din far var en herremand ! « 
Sang de omkring dem . Og drageren skrålte 
i med : 
» Tippe , tippe Tue , 
min kåne va’ en frue . 
Hon havde en særk i en grue , 
og kæresten inne i en stue ! « 
„ Eg skal  lære dokkes svinepak ! “ — et 
pludseligt raseri bemægtigede sig ham . Han 
svang sit dragertoug og for med løftet arm 
ind på hoben , der spredtes og tog flugten 
for straks igen at komme tilbage . 
„ Kom no , kånemor , “ vendte tippe Tue 
sig til Oline , „ så går vi op begge to og gør 
b et eller et andet steds . 

voreses komplementer for madam Tønnesen . — 
e’ kje de’ så , hon beter Dotter din ? “ 
„ Ventele da , man’en hedna heite tynnis ' ) . “ 
Tippe Tue trak Oline med sig over gaden , 
og så klavrede de op ad en stejl trappe , med 
rækværk af helt træ , prydet med to rækker 
s-formede kighuller . De snublede ofte , og 
det så flere gange farligt ud for dem , men 
de nådde dog lykkeligt op og befandt sig 
så på en smal overbygget sval , der løb 
langs husets forside og var omgit af et 
alenhøjt rækværk , magen til det på trappen . 
„ Het ! “ skreg tippe Tue og vendte sig 
mod flokken dernedenfor , idet han la sine 
blå , labbeformede næver på kanten af rækværket . 
„ No e’ tippe Tue kommen på stolen , 
no skal  dokker få høre , kå pent han kan 
præjke . “ 
„ Hurra for tippe Tue på præjkestolen ! 
Hurra , urra , urra ! “ 
„ Kære medforløste , “ begyndte tippe Tue 
og blottede sit hode , hvor det grå hår 
dannede en eneste sammenhængende vase2 ) — 
„ uden i bliver som børn og drukkenbolter 
kommer i ingenlunde ind i himmeriges rige . 
Kanske dokker trur de’ ikke , dokkes åle- 
x ) ventelig det , hendea mand hedder tønnis . 
2 ) fast sammenfiltring . 

hovver ? Ser til himmelens fugle — og sålissen 
e’ de’ me’ mig osså . Aldri så snart e’ 
eg utsloppen av tvangen1 ) , før di står færdi’ 
me’ sjou te mig . — men di tør ’kje an’t — 
di e’ rædde for kæften min , hi , hi hi “ — 
han kneb øjnene sammen og lo hæst . „ Denne 
fordømte nymodens indretningen , dette 
tvangensskaberake , som di har funne’ op te 
kors og plage for Guss skapninger . — men 
meg skal  di ikke få bogt me’ . — itemetit2 ) så 
fanen , då han sto’ på præjkestolen “ — han 
slog i rækværket , slang overkroppen bagover 
og udstødte et hyl af latter . 
„ Jysses bevare mig , kå kjephøj han e’ 
bleven på det sidste , “ udbrød en tjenestepige 
med kurv på armen nede blandt tilskuerne . 
„ Siden de’ sto’ i adressavisen , at tippe Tue 
va’ Bergens vittigste gatehovve , trur han , 
han kan grassere net så han vil . “ 
„ Ja de’ e’ grusomt , ka han deroppe må 
se på , “ læspede en gammel , tandløs kone med 
et gulrandet tørklæde som en turban om 
hodet , kort lappet underskørt og fødderne i 
et par opskårne mandfolkestøvler . Hun vendte 
sine glansløse øjne opad og rokkede med 
hodet . „ No har han turet frem på same 
1 ) den populære betegnelse for arbejdsanstalten i Bergen . 
2 ) betegnelse for det vindende kast i et spil med kotænder . 

visen i tredive år , trur eg , og endda har Vorherre 
spart han i sin langmodighet . “ 
Oline havde sat sig plat ned på svalen , 
trukket knæerne op til hagen og slåt armene 
om dem . 
„ Kå e’ småfylla bleven av ? “ råbtes der 
nu af nogle , som strak sig og stod på tæerne for 
at kige efter hende . „ Småfylla ska være klokkeren . 
Du glemmer te seje amen , småfylla ! “ 
I dette øjeblik blev døren bag tippe Tue 
åbnet , og et mandhaftigt fruentimmer med 
smækkeforklæde , lange ørendubber og silkebåndsbesat 
tyliskappe over det brune , blanke 
forhår kom til syne . 
„ Må eg spørre , ka dette ska bety ? “ spurgte 
hun med kraftig stemme og rødblussende kinder , 
som blev blege , da hun fik øje på Oline . 
Tippe Tue vendte sig om . 
„ Tør eg spørre , om de’ ikke e’ madam 
Tønnesen , eg har den æren at tale me’ ? “ så 
han og forsøgte at indta en ærbødig holdning . 
„ Eg ska gje deg ære , dit tulle drankersvin ! 
Ve du se te og ha dig herifra , og de’ 
på øgeblikke’ . — Spring ner på bryggen og 
hør , om ikke Tønnesen kan komme hem så 
snareste ! “ Den sidste sætning råbte hun ind 
gennem den halvåbne gadedør . 
„ Atte i , så e’ så’n pyk1 ) kane , ve bruke 
b pyntelig . 

så’n grov kæft ! I sku se te å sanse jer litt , 
madam , “ formanede tippe Tue . 
„ Ner over trappene mine me’ deg , dit 
fordrokne tvangslem , eller du ska snart få bøtter 
te gå på ! “ Madam Tønnesen greb ham i skulderen 
med sin store , bredleddede hånd . 
Tippe Tue sled sig løs . 
„ Ligger i Hann på en or’ets forkynder ! “ 
Skreg han . „ Ja , for eg e blevven præst , ska 
eg seje jer . — der står menigheten min , “ han 
pegte ned i gaden . „ Hø hø , maddam ! Spør 
’an , om eg ikke e’like go’ te præjke så prosten , 
di bar te jor’en forgangen Vikke . “ 
„ Jou då , jou då ! “ hytte tilskuerne i kor . 
„ Der kan i søl høre , maddam . “ 
Madam Tønnesen stod rådvild . Næseborene 
rørte sig , og læberne gled fra hinanden , 
skjøndt hun hvert øjeblik pressede dem sammen . 
, ,e’ der ikke inkven , så ve hente polletie ? “ 
Råbte hun pludselig ud over rækværket . 
„ Nej då , nej då ! “ hujede de op til hende . 
„ Kaslag , polletie sejer i , madam ! “ Tippe 
Tue satte hænderne i siden og rystede hovedet 
hen imod hende . „ De’ kan då aldri være 
meningen jeres , atte i ve være så unaturli 
Dotter å bringe  .  . 
„ Se her , holl no mun’en jeres te , tippe 
Tue , og gå så me’ jer . “ 
Madam Tønnesen havde , skælvende på 

begge arme , stukket hånden ned i lommen 
og taget op et pengestykke , som hun la i dragerens 
håndfiade og lukkede hans fingre 
sammen om . 
„ De’ va’ de’ , eg vidste , at i kom te fornuft , 
når i bare ble tokken på den rette 
måten , “ så tippe Tue triumferende . 
„ Men så går i jeres vej , “ godsnakkede 
madam Tønnesen . „ De’ e’ så lejt me’ så’nt et 
soli1 ) utenfore vindøgene sine . “ 
„ Jysses ja , no går eg . — ajøs madam , ajøs , “ 
Han bukkede flere gange , og stemmen formelig 
smeltede i blidhed . „ Tak for mig , og kom 
snart igen . — mange tak , mange tak , de’ ska 
eg . “ Han vendte sig og sjanglede ned over 
trapperne uden at ændse Oline , som var bleven 
siddende i samme stilling og øjensynlig ikke 
havde git agt på , hvad der foregik . Hendes 
sløve blik fæstede sig ikke ved noget i særdeleshed , 
og kjæverne gik op og ned , som om 
hun tyggede eller talte med sig selv . 
„ A’ste’ me’ deg du og , teliks me’ drabanten 
din , “ så nu madam Tønnesen dæmpet 
gennem de sammenbidte tænder , idet hun 
bukkede sig og bagfra tog fat i begge morens 
skuldre . Så satte hun knæet mod hendes 
ryg og skød hende hen mod trappekanten , 
mens Oline løsnede armene fra de optrukne 
j ) hurlumhej . 

knæer og slog om sig som i vildelse . Hun bevægede 
hodet op og ned , frem og tilbage , for 
at komme efter , hvad det var , som førte hende 
afsted . Pludselig gjorde hun et sidekast med 
hodet og huggede de to lange tænder ind i 
hånden på hendes skulder . 
Madam Tønnesen rev hånden til sig med 
et sæt og rystede den op og ned . Så gav 
hun Oline et sidste puf med knæet , hvorved 
denne gled ud over trappen . På midten 
slog hun en koldbøtte , og kom ned på gaden 
i en siddende stilling . 
„ Halløj ! Småfylla stomper gompen ! Hon 
går på hovve ! “ skreg de ellevilde tilskuere . 
„ Kaslag , hiver i jeres egen kedelige mor 
utfor trappene ? “ råbte tippe Tue — „ I sku 
skamme jer , jeres forlorne strilemadam ! Enn 
seje mig a’ de’1 ) — utfor trappene ! “ 
Madam Tønnesen havde betragtet morens 
nedfart med optrukne skuldre og hænderne 
slåt sammen i forskrækkelse . Da hun imidlertid 
straks efter så hende klavre omkring 
på alle fire for at rejse sig op , forstod hun , 
at hun var sluppen godt fra det . Hun gik 
hurtig ind og stængte gadedøren efter sig . 
Da Oline var kommen på benene , bukkede 
hun sig , tog op fra gaden en spids sten , 
har man hørt så galt ! 

og slyngede den mod et af vinduerne i datterens 
hus . Den gik tværs gennem ruden . 
„ Kom la’ os op igen — bon skal  næggu 
ikke steppe me’ dette , “ udbrød tippe Tue , 
idet han tog Olines hånd og satte foden 
på det nederste trappetrin . 
I dette øjeblik banede en undersætsig 
mand i hvide arbejdsbukser , blank hat og 
blålærreds busserul med opsmøgede ærmer 
sig vej gennem klyngen . Han lugtede af 
stokfisk ; hænderne vare røde og fugtige af 
sildelage , og der var store flækker af væde 
på hans klær . 
„ De’ e’ tønnisen søl — ! Gu bære no tippe 
Tuesen ! Fløtt os bare , han e’ så grusom 
stærk “ , lød det fra tilskuerne , som veg til side 
for den kommende . 
„ Ka’ e’ de’ du har ætletdeg hen , din fordømte 
spiritussæk , “ så Tønnesen , idet han tog 
tippe Tue i nakken , rev ham ned af trappen 
og gav ham et så vældigt stød , at han tumlede 
midt ud i gaden og trak Oline med sig . 
„ Om forla’els , hr . Gjesel “ , begyndte tippe 
Tue , da han havde sumlet sig lidt . „ De’ va’ 
bare jereses svigermor eg sku leje op te dotteren 
sin “ . 
„ Ve du bolle din skidne kæft og se at 
ha deg herifra , elles skal  du snart få hus et 
j ) agtet . ( ellers : at ætle , æsle : levne . ) 

an’t ste’ , din fyllegast ! “ Han gik hen mod 
tippe Tue og holdt sin knyttede næve under 
hans næse . 
„ Jon d’e’ en pen måte te ta imot sin 
næreste slægt på ! E’ i an’t enn så en bryggesjouer , 
må eg spørre , hr . Gjesel ? “ 
„ Pak deg no ! “ Tønnesen skreg op . „ Får 
du mig skikkeli’ sint , slår eg deg flat så en 
halleskjelling ! — forstår du de’ , din drankertamp ! “ 
Dermed la han begge håndflader 
på tippe Tues ryg og skubbede ham ned ad 
gaden , der på dette sted dannede et stejlt 
bakkefald . 
„ I kan då gje tål , gje tål , hr . Gjesel , far , 
no går eg jou . — e’ de’ en kristen me’fart , “ 
Gneldrede tippe Tue , mens han i ufrivilligt 
løb rustede ned over , stadig holdende Oline 
ved hånden . 
Tønnesen blev stående på Toppen af 
bakken og holdt øje med dem , indtil de bøjede 
om hjørnet af stolen ved smedesmugalmindingen' ) . 
Der var i et nu blevet ganske 
mennesketomt omkring ham . Hele sværmen 
var i hælene på tippe Tue og Oline . 
Nede på almindingen ved hjørnet aføvre- 
1 ) almindinger kaldes i Bergen de meget brede , nu til dels 
beplantede bakkepladser , der på mange forskellige 
steder fra de højereliggende gader skråner 
nedover mod de lavereliggende . 

gaden stod tippe Tue pludselig stille og la fingeren 
på næsen med en dybsindig mine . „ Kå 
mange skjorter har du på deg , olinemor ? “ 
„ To , “ svarede Oline og så ud som hun 
talte i søvne . 
„ I skulle ikke have sølv eller guld i 
eders bælter , og ej heller mere end én 
kjortel , det er udlagt skørt , “ så tippe Tue i 
præketone . „ Ta a’ deg de’ underste skjorte’ , 
kan em ør , “ han la hånden på hendes skulder 
og bøjede sig ned for at se hende ind i ansigtet , 
„ så går vi ner å sæller de’ te madam davisen 
i påtholle’ , så mykje du kan ligge te et par 
skjellinger , du os så . “ 
Oline syntes ikke at forstå . Hun stod og 
vaggede på de usikre ben , og stirrede hjælpeløst 
frem for sig . 
„ De’ slår ’kje te’ elles , din tosk , “ vedblev 
tippe Tue og rystede hende arrigt . „ Kanske 
du mente , at eg’ sku bekoste fortæringen 
alejne ? Va de’ de’ , du ville ? “ 
„ Nej , va’ da likt “ , mumlede Oline idiotisk . 
„ Ja så ta a’ deg underskjørte’ straks på 
timen , “ betalte han barsk . „ Ve du kanske 
trosse , din fordrokne Odder ? “ Han greb med 
begge hænder om hendes sorte vadmels 
yderskjørt og vrængte det op over hende . 
„ Het ve dokker gå ! No ska vi se på 
spel , tippe Tue klær av hinner ! “ jublede de 
omkring dem . 

„ Se så , løs no underskjørte’ a’ deg , elles 
ska du få me’ mig at bestelle , “ truede tippe 
Tue hende . 
Oline famlede med de krogede fingre oppe 
ved livet , fik hægten løsnet og lod det slidte , 
grønne bajsskjørt glide ned over benene . 
En femtenårs gut i grå bukser , som 
hang i seler over skuldrene udenpå en blå 
ulden skjorte kom gående udover øvregaden . 
Han nynnede på en gadesang , som han slog 
takten til ved at trampe med træskoene på 
den spidse brolægning ; når melodien krævede • 
det , gjorde han nogle dansetrin . På hovedet 
sad en kasket med stiv fremstående skygge , 
og under armen bar han en byldt . 
Da han fik øje på forsamlingen ved 
smedesmugsalmindingen , gav han sig med 
fremstrakt Hals og vidtåbne , nysgerrige øjne 
i fart , for at løbe derhen . 
I det samme begyndte menneskeklumpen 
at bevæge sig , rundingen åbnedes , og han 
så tippe Tue med noget i hånden , som han 
slæbte langs gaden , og med Oline under armen 
komme ravende henimod sig . Med et 
pludseligt sæt stod gutten stille . Hovedet sank 
forover , som om halsen var bleven knækket . 
Rådvild famlede fingrene langs buksen , og 
langsomt drejede han sig om . Han blev med 
et så underlig smal i ryggen , hele gutten 

liksom skrumpede ind . Det så ud som om 
han ville væk , men ikke kunne røre sig . 
Som lamslåt stirrede han ned i gaden på 
den ene træsko , der var falden af hans fod . 
Han hørte sværmen nærme sig . Om et øjeblik 
ville den rive ham overrende , hvis han 
ikke flyttede sig . Stjålent så han til siderne . 
Lige ved sig til venstre havde han bødkersmuget . 
Med ét bukkede han sig ned , snappede 
træskoen , tog et par lange haltende skridt 
over rendestenen og det smalle fortoug og 
nådde smuget , hvis stejle stentrappetrin han 
begyndte at stige op af . 
„ Kom og føll me’ , Sivert ! Tippe Tue og 
småfylla skal  i påtholle’ og sælle skjorte’ 
hinnes for brænnevin  ! “ råbte en guttestemme 
op efter ham . 
Han lod , som han ikke hørte det . 
„ D’e’ hans farmor — jagu e’ de’ farmoren 
hannes , “ lød det straks efter . Og derpå : 
„ Han e’ flou , han ve’kje nokken ska se seg . “ 
Da Sivert kunne skønne , at de alle var 
kommen forbi , satte han sig ned midt i smuget 
på et af stentrinene og gemte ansigtet 
i sine hænder . Det skreg af had og smerte 
inde i ham . Skammen sugede ham om hjertet 
og brændte ham i tindingerne . Gudfader i 
himlen  ! Skulle udholde slikt gang efter gang , 
gang efter gang . Så’n fortærende spot og 
spe , farfaren var jo likedan . Der fandtes i 

hele verden ikke en gut , som havde det værre 
end han . Og hvor kunne han vente at komme 
sig frem i verden — , folk ville være ræd for 
at ha med sligt pak at gøre . Med ét mærkede 
han , at der kom nogen i trappen 
bag ham . Hurtig satte han hånden mod 
stenhellen ’ ) og lod sig siddende glide nedover 
alle trinene . Da han havde nådd det nederste , 
rejste han sig op , smøg sig om hjørnet af 
smuget og løb som en tyv udover øvregaden . 
I svinget ved tyskekirken stod han stille og 
så sig tilbage . Nej , der var ingen at se , gaden 
var så bugtet , men han syntes , han hørte 
dønet af dem . Å , om det ikke havde været 
synd at dræbe ! Ta og sukke hende ned ude 
på kvarven2 ) eller sparke hende udfør et 
steds bortpå sandvigsfj ældet , hvor hun havde 
sin gang , når hun gik til og fra byen . Farfaren 
også , skønt han kunne det nu endda 
gå an med . Han gik da ikke om og gjorde 
gadeallarm ialtfald . 
B stenflise . ( Helle : stenflade . ) 
2 ) indsejlingen til havnen . 

i . 
^ede i dræggen1 ) , midtvejs mellem tyskekirken 
og bryggesporen lå et lidet hus . Det 
så gammelt og ludende ud . Den grå maling 
var stærkt medtat af solsteg og regn ; kun 
her og der sad rester tilbage i lange , knudede 
flækker . Forsiden havde to lave vindusfag 
med bittesmå ruder ; så kom gadedøren , 
og derpå et vindue , som sad højere oppe og 
var mindre end de to andre . Ovenover i 
midten var en spids liden gavl med en lem , 
som stod åben . 
Gadedøren førte lige ind i køkkenet . 
Der stod en førladen , middelhøj kone og vaskede 
op kopper og tallerkener , som hun hvælvede 
i et trug . Hun var klædt i skørt og trøje 
og havde en shirtings kappe på hovedet , 
besat med krogelidseblonder og knyttet under 
hagen med en stivet tøjsløjfe . Både hænderne 
og det brede ansigt var oversåt med 
klaker2 ) af brune fregner . Næsen var kort og 
velformet , munden liden , fint buet , men uden 
i ) en bydel af Bergen omkring Bergenhus , tæt ved og 
lavere liggende end stølen . 
2 ) klatter . 

læber . Af øjnene var kun to smale rifter 
synlig , resten skjultes under de store hvælvede , 
underlig stramme øjenlåg . På fødderne 
havde hun filtsko , som var nedtrådt bag . 
Døren åbnedes med en pibende lyd i 
hængslerne , og konen drejede hovedet for at 
se , hvem der kom . 
„ A , e’ de’ deg , Sivert , — eg trudde , det 
va’ far , “ så hun og fortsatte sit arbejde . 
Gutten gik ind i stuen ved siden af 
køkkenet uden at svare . 
Da konen var færdig med opvasken , 
dryssede hun af et kræmmerhus kaffe på en 
kedel , der stod over ilden på en brandfod 
borte i gruen . 
„ Så sku’ eg vel smurt maten , “ så hun til 
sig selv , idet hun tog et tolvskillingsbrød og 
en kniv og gav sig til at skære skiver af 
det på køkkenbordet . 
Kort efter blev døren atter åbnet , og en 
mand i arbejdsklær af sækkelærred kom ind 
i køkkenet . Han hængte den bulede spånhat 
fra sig på en træknage og tørrede sveden 
af panden med sit ærme . Så gik han hen 
til gruen og spændte træskoene af sig . 
„ Farfar e’ i by’n i dag igen , “ begyndte 
konen . Hun stod med ryggen til manden 
og la smør og gammelost på brødstykkerne . 
„ Ja , eg mener , eg vet de’ , “ svarede . 

manden og sukkede , idet han satte sig op på 
køkkenbordet , der var så højt , at kun spidsen 
af hans ene tøffel nådde gulvet . Han tog 
et af brødstykkerne og begyndte at spise . 
„ Kun ’kje du se å tale ’an te at bolle seg 
heme , “ vedblev konen i en muggen tone . 
„ De gjorde han jo alti’ før . De’ e’ då græsseligt vi 
ska’ ha han over os , før vi vet or’e’ av , han osså . 
Eg synes vi har mere enn nok me’ din mor . “ 
„ De’ boller snart op av seg søl , tænker eg . 
Han ser mig så affældi’  . . . “ hvad han videre 
så , var ikke til at forstå . Munden var alt for 
fuld af mad . 
„ Ka ? “ så konen . „ Du kan ’kje tygge og 
snakke på én gang . — se her e’ kaffi . “ — 
hun rakte ham en dampende skål , som hun 
havde skænket op borte i gruen . „ Menvi’kje 
du , egska’bæremateninnistoventedeg , Jens ? “ 
„ Nej , la mig bare få de’ her . “ Han tog 
skålen og drak af den . „ Eg må ner og se 
etter ear , derfor må eg skynne  .  .  . “ Atter 
gik ordenes lyd tabt under hans tyggen . 
„ Jou , de’ nøtter såpasse . Han sku’ vist 
få gå for mig , “ vrissede konen . 
„ Hadde du kendt far i tili’ere ti’er du , 
Marthe . Sjur Gabriel hellemyren va’ så’n 
arbejsam og skikkeli’ kar , så kunne gå i  . . . “ 
Han tog sig en bid , „ to sko , “ kom det så 
med tykt mæle . 

„ Desto større skam e’ de’ for ’an , “ mente 
Marthe . 
„ Han havde så’n skrøpeli’ kane , stakkeren . 
Kå skal  en Mann kunne berge seg  .  .  . “ Nu 
havde han ikke tid længer , men satte kaffeskålen 
for munden . 
„ Kå mange kaner har’kj e skrøpeli’e mænder ,  “ 
Så Marthe og slog på nakken . 
„ Å , så va’ de’ , då dette guttébarne’ dødde 
for ’an . — det skærer mig i hjærte’  .  .  . “ 
Længer kom han ikke for tyggetravlhed . 
„ Kå mange må ’kje finne sig i , at barnene 
faller fra ? “ Marthe stod og smurte det ene 
brødstykke efter det andet og stillede dem op 
i en stabel . „ Har ’kje vi møst fire kanske , 
og e’ der nokken av os , som har tokke seg te 
me’ ulikenskap ’ ) for de’ då  ? “ De’ e’ bare nøkke , 
dokker har funne’ på baketter . “ 
„ Hvo , som står , pøh , pøh “ — Jens tændte 
sin kridtsnadde — „ se til , pøh , pøh , at han 
ikke faller ! “ Dermed stak han atter fødderne 
i træskoene , greb sin hat og skyndte sig ud . 
Da Marthe var færdig med at smøre mad , 
strøg hun med hånden brødkrummerne 
sammen på bordet , og lod dem falde ned i 
sit forklæde . Så åbnede hun en dør ved 
b taget sig til med uordentlig levnet . 

siden af gruen og kastede krummerne ud 
på en liden indhegnet gårdsplads . 
„ Tip , tip , tip , tip ! “ kaldte hun . „ Ska’ 
tru , di alt e’ gået te ro . “ Hun keg ind i en 
vedbod , hvor nogle høns sad og sov på 
pinde oppe under loftet . „ Jammensandt , de’ 
va’ då svært kå til’i’ for byhøns å være . Ja , 
ja , så kan di ha de’ te imorentili’ . — di finner 
de’ nok . “ 
Hun lukkede døren og tørrede fingrene 
af i en fugtig faddug , byttede så forklæde 
og gik ind i stuen , hvor hun satte sig til at 
strikke ved vinduet . 
Borte i krogen på sengebænken sad 
Sivert lænet op mod væggen og stirrede tankefuldt 
frem for sig . 
På bordet mellem vinduerne lå den byldt , 
han havde haft under armen , da han kom . 
„ De’ e’ då ikke nøkke te pynte stovebore’ 
me’ , sivertmann , “ så Marthe og pegede på 
byldten . „ De’ skidne , talgete forklæ’e dit . 
Lig de’ at i kjøkkene’ . “ 
Ved morens tiltale rejste Sivert sig , tog 
byldten fra bordet og bar den ud . Så kom 
han ind igen og satte sig i den forrige stilling . 
, ,k’ e’ , så fejler deg ikvæll , Sivert ? Du 
ser så furten1 ) at . “ 
Muggen . 

„ Ikke nøkke “ — svarede han med et lidet 
ryk til siden . 
„ k så spør du ikke etter maten din . 
Kå kan de’ ha seg ? “ 
Sivert gjorde atter den forrige bevægelse , 
og der gik en trækning over hans ansigt . 
„ Farfar har vorre her i dag igen — full 
naturligvis “ , begyndte så moren i en tone , 
som om hun talte med sig selv , hvad hun ofte 
havde for vane . 
„ De’ e’ et sørgeligt par folk , din far sine 
forældrer , “ fortsatte hun lidt efter , og så blev 
hun ved at snakke , med små ophold imellem , 
mens hun strikkede og rystede hovedet . 
„ Bare no dokker baren ve ta a’varsel av 
de’ og ikke gå hen og ble likedan , når 
dokker vokser til . “ 
„ Begge to lige gale . — en skal  aldri’ ha 
set slikt . “ 
„ Nej , då priser eg mine forældrer , fatti’  » 
Va’ di , men retskafne . — derfor va’ di osså . 
Aktenes folk hos alle , så kendte di . 
„ A så pent og rejnt , som min mor holdt 
os . — og støven , slikket og patentli , golve 
så rejnt , at en gerne kunne spist suppe av 
de’ — me’ blomstrer i vindøgene likså her , 
og stivete Gardiner , maken te disse , — og enddå 
min far havde værkste’ i støven og alting . 

gamle rike ttor Monsen va’ hans bedste ven 
— di holdt opbyggelser sammen . “ 
„ Va’ han bønnemann din far da ? “ spurgte 
Sivert . 
„ Bønnemann ve eg just ikke seje , men 
han va’ svært gussfrøkti , mor osså , — og uten 
de’ nøtter de’ aldri’ her i verden . Eg trur 
ikke din far sine forældrer har ha’t de’ 
nøkke videre me’ kristelihet . D’e’ de’ , så 
e’ uløkken . “ 
Hun tav stille et minut ’ eller så , men 
så lod hun strikketøjet synke og så hen på 
.sivert . 
„ K’ e’ så går av deg ikvæll , gut , e’kje 
du svulten heller ? “ 
„ Nej ? 
„ k joumen må du være svulten jou . 
No går eg at og skænker kaffien te deg . “ 
Hun rejste sig , og forlod stuen . 
Da Sivert blev alene , begyndte han med 
ét at snøfte . Ansigtsmusklerne dirrede , og 
han skar frygtelige grimaser . Så kastede 
han sig næsegrus på sengebænken og græd , 
så han rystede . 
„ Nej , men gu’ bevare mig vel . “ Marthe 
stod ved siden af ham med hænderne fuld 
af mad og kaffe . „ Har du hat fortræder af 
mejsteren ? “ 
Gutten bare hulkede . 

„ Har du skjemt at lys i stopningen ? 
Sej de’ te mig , sivertmann . Han har no vel 
ikke jaget deg ? “ 
„ Å nej då , mor , “ hikkede Sivert . 
„ Men ka e’ de’ då , guttebaren ? “ 
„ Farmor ! “ brød det pludselig med skrigende 
gråd ud af ham . „ Hon gik me’ tippe 
Tue under armen . — di sku i påtholle’ og 
sælle skjorte’ hinnes . “ 
„ Tse , tse , tse , ja , e’ de’ då ikke grusomt 
for et barnebaren at se på , “ udbrød Marthe 
indigneret . 
„ Me’ en stor flok i hælene på seg , “ 
Fortsatte Sivert . — „ Di ropte etter mig . “ 
„ Ja , de’ ligner så’nt pøbelpak ! Men ka 
kan de’ nøtte , at du greter , sivertmann , de’ 
bier hverken værre eller be’re me’ de’ . “ 
„ Jou , for d’e’ så’n forfærdeli’ skam , “ 
Hikstede Sivert . 
„ Ikke for deg , far . Kå kan du hjælpe 
for de’ . Ingen skikkeli’e folk ve ligge dokker 
baren de’ te last . “ 
„ Nej , men alikevel “ — stønnede Sivert . 
„ Tørk no tårene dine og kom her og 
spis . “ Marthe satte brødstykkerne og kaffeskålen 
fra sig på bordet . 
„ Der kommer faster Ingeborg , “ hun keg 
ud gennem vinduet . „ Jysses kå hon kror 
seg , — hon gebærder seg , så hon sku’ være 

frue , no siden hon begyndte i hattekappe , 
hum , hum . — kaslag , d’e’ då vel ikke herind 
hon har ætlet seg ? Jo , såminsandten ! 
Ka e’ de’ no , hon ve gøre allarm om igen ? “ 
Marthe satte sig og greb sit strikketøj . 
Sivert havde hurtig rettet sig op og tørret 
øjnene med sit skjorteærme . Nu gik han 
hen efter maden og kaffen og skyndte sig 
tilbage til sengebænken . 
Straks efter blev der banket på , og inden 
Marthe kunne sige : kom ind , gik døren op , 
og madam Tønnesen stod i stuen . 
„ E’kje Jens hemkommen ? “ spurgte hun 
og så sig om . 
„ Han e’ både kommen og gåen , “ var svaret . 
„ Ja , eg kan mest kjenne de’ på lokten ! “ 
Så madam Tønnesen . „ Tobbaksstank og sillestank ! 
Koffor har ’kje du et vindøge åpent 
i dette dejli’e ve’re ? “ 
„ Vi har ’kje så fine næser her nere i 
dræggen så oppe på stolen , “ svarede Marthe i 
en tør , spydig tone . „ Men ka så anbelanger 
tobbaksstank og sillestank , så tænkte eg 
ritter tøn’esen sin kane sku’ være vel kendt 
me’ di loktene . “ 
„ Nej vet du no rikti’ka ! Tønnesen bytter 
av seg ute i kjøkkene’ , før han kommer inn , 
og så ryker han alti’ lange Piper og mykje 

dyrere tobbak . Og desutom , en gjesel roter 
ikke i så mykje grovt så en arbejsmann . “ 
„ Ja , ja , d’e’ jo godt for deg , de’ “ så 
Marthe ogtrakpånæsenmedenlydeligsnufsen . 
„ Ja , gusskelov , eg har ingenting te klage . “ 
Madam Tønnesen slog med hovedet , så de lange 
ørendubber dinglede . 
„ Ska’ du ikke sitte ner ? “ spurgte Marthe 
lidt efter . 
„ A , eg kan godt stå . “ 
, ,e’ du kanske bange for at smusse 
stasen din ? “ Marthe skelte hen på hendes 
brogede wienersjall , der hang ned i en spids , 
som nådde kjolekanten . 
„ Du sku’kje være så spiti’ , marthemor , de’ 
e’ jo godt at merke , at de’ bare e’ avensyke . “ 
„ Avensyke ! “ Marthe hånlo . 
„ Ja , ka e’ de’ for an’t , at du alti’ har så 
ondt av klærene mine ? Eg kan ’kje hjælpe 
for , at du ikke har rå te gå i hattekappe . “ 
„ Nej , førenn eg ville skape mig sålissen 
te , “ Marthe flyttede sig i sædet og raslede 
med strikkepindene . „ D’e’ nok , der e’ én i 
eameljen , så gør seg te nar . “ 
„ Di va’ sure , så ræven  .  .  . “ 
Madam Tønnesen blev afbrudt ved at 
døren gik op for Jens . 
, ,e’ du ute og går ? “ så han i en tone , 
som ikke vidnede om synderlig glæde ved at 

se søsteren . Han gik hen og tog plads ved 
siden af Sivert , der sad og spiste med kaffeskålen 
i hånden og brødskiverne på sengebænken 
mellem de sprigende knæ . 
„ Ja , eg kom rikti’ for te spørre deg , kå 
længe du ve late dette gå me’ mor ," begyndte 
madam Tønnesen med en opbragt mine . „ No 
kom hon ansættenes i dag me’tippe Tue igen . 
— Jou d’ e’ dejli’ — ravenes tulle begge to , 
naturligvis . “ Hun holdt inde med en lyd , 
som om hun fik sine egne ord i halsen . 
Jens ludede sig' forover med armene på 
knæerne og slog sagte håndfladerne mod 
hinanden . „ Hm , hm , “ så han sørgmodigt . 
„ Ja , de’ nøtter såpasse te seje : hm , hm , “ 
Hærmede madam Tønnesen . „ De’ kan ethvert 
mæhæ gøre . “ 
„ Ka ve du Jens ska ta seg te da ? “ spurgte 
Marthe i angrebstone . 
„ De’ va’ ret ! Holdt me’ ’an , du . — de’ 
va’ likere , du snakket han te rette , du , så 
kånen skal  være . “ 
„ Du får ta de’ så et kors , ingebor , du , 
så vi andre , “ så Jens med et dybt suk . 
„ A kors mig her , og kors mig der ! 
Ka e’ de’ for et kjærringprat . I dag tok hon 
en Stejn op og kørte tværs gennem ruten 
heme . Retno stikker hon Eli på huse’ tænker 
eg . Eg va’ tefress hon bare gjore’ , så ble hon 
då taget i forvaring . “ 

„ Jysses bevare mig ! Seje så’nt om sin 
egen kjødeli’e mor , “ udbrød Marthe . 
„ Ja , d’e’ grovt , kå du snakker , ingebor “ 
Så Jens oprørt . 
„ Og desutom — d’e’ din egen skyld , for 
du likere a’ste’ me’ mor , travenx ) , så tænker eg 
nok , hon tot rutene dine være . “ 
„ Ejen skuld , likere å’ste’ — jou her e’ 
go’ trøjst å få !" — madam Tønnesen var 
sprudende rød , og ørendubberne formelig 
hoppede . Når hun blev sint , brød hun altid 
på bondedialekten , som hun og Jens ellers 
havde aflagt . — „ Men da kudne eg sagt mig 
i forvegjen . — du heve alti fra du va’ gut 
maskeperet og smisket me’ hø mor . Hadde 
du ikke vorre , så kanske hø va’ bleven ejt 
annet menneske . “ 
„ Du e’ værre enn en klapperslange “ , 
satte Marthe i med langtrukket eftertryk på 
hver stavelse , „ for klapperslangen , han hvisler 
då ,’ han ialtfald , før han stikker , men de’ gjør’kje 
du . “ Marthe havde rejst sig , slængt strikketøjet 
på bordet og straks derpå grebet det 
igen med de skælvende hænder . 
„ Ta deg ikke a’ de’ Marthe , “ så Jens 
beroligende . „ Du vet jo kålissen hon e’ . “ 
„ Kan’kje hon late oss være i ere’ då ? 
1 ) klud , pjalt . 

Ka e’ de’ hon går her etter ? “ Marthe var 
grædefærdig . 
„ Eg har aldri’ inventeret hinner , “ så Jens . 
Madam Tønnesen stod med hovedet tilbagekastet ; 
hendes øjne for omkring oppe ved 
væggens øverste panel . 
„ He , he , he , “ lo hun . „ Eg står rikti’ og 
tænker på , kå ytterli sjofle dokker e’ . “ 
„ Eg e’ kommen av aktenes folk , ska eg 
la’ deg vite , “ Marthe lod sin hånd falde 
tungt på bordet , idet hun strakte halsen 
frem og rystede hovedet til siderne . „ Min far 
va’ skomaker og bybaren , både han og mor , 
og di havde omgang me’ rike Møns Thorsen 
sine , og ble’ følt te graven av både præsten 
og kjøbman’en borte på hjerne’ . D’ e’ an’t enn 
ka dine bier . “ 
„ Hys , hys , hys Marthe , “ Jens havde forladt 
sin plads på bænken og la hånden på 
hendes skulder , „ Du hører jo , eg sejer , du 
ska’kje bry deg om hinner . Men e’kje du 
kommen for an’t enn for å gøre husespetakkel , “ 
Han vendte sig til søsteren , „ så vil eg be deg 
gå igen . “ 
„ Eg kom ner for te snakke me’ deg om 
mor , men slikke grove mennesker ! “ Hun stod 
og pillede på sjalsnålen med de lubne1 ) fingre , 
i ) kødfuld . 

der i de blåviolette trådhandsker så endnu 
tykkere ud trak den frem og tilbage i ét væk . 
„ Men de’ sejer eg deg , at hvis de’ e’ så , du 
ikke ve gøre alvor av te få hinner inn på 
tvangen , så sitter eg Tønnesen te de’ . “ 
„ Ja , sit væk for mig , “ brummede Jens . 
„ Kå mange ganger skal  eg seje deg , at di 
ikke tager andre på tvangen , enn di , så hører 
te byens gjestrikt ? “ 
„ De’ e’kje sannt ! Eg vet , der e’ bondefolk 
derinne , eg har forhørt mig om de’ . Når 
en bare gjer inn et andragende . “ 
„ Men ka kunne de’ nøtte “ ? afbrød Marthe . 
„ Om et hallt ar ville hon jo komme at igen , 
så va’ vi’ lige nær . — de’ e’ jo den længste 
ti’ nokken bier der av gangen . “ 
„ For betaling kan di få fast Blass der , “ 
Så madam Tønnesen . 
„ Ja , d’e’ de’ same , ingebor , “ Jens tog hårdt 
i , „ eg sejer deg engang for alle , at eg aldri' 
i verden ve være me’ på te bringe den spot 
og skam over mor min . “ 
„ Skam og spot ! “ Madam Tønnesen næsten 
vrængte øjnene , „ Du synes kanske ikke , der e’ 
nok av de’ i forvejen ? At hon går langs gatene 
me’tippe Tue , d’e’vel hæder og ære de’ , vet eg . “ 
„ Ja , d’e’ sannt osså , “ mumlede Sivert borte 
fra sengebænken . Han var enig med fasteren 
denne gang . 

„ E’ der nokken , så snakker te deg ? “ buste 
Jens hen imod ham . „ Ti du bare stille . “ 
„ Nej sivertmann , de’ nøtter nok ikke å 
snakke din far te fornuft , så har han vorre 
alle Dager , “ så Ingeborg bittersødt . 
„ Eg ve’kje ha nokken befatning me’ de’ ! “ 
Råbte Jens . „ Går pifter Tønnesen te forstanderskape’ , 
så vær vis om , at eg skal  også gå der . 
Sålænge gud tillater , at hon farer frem , så 
hon gør , så har han vel en slags mening 
me’ de’ . “  . 
„ Ja de’ ve eg no ikke netop seje , Jens , “ 
Så Marthe uden at løfte øjnene fra strikketøjet , 
som hun ivrig arbejdede på . „ Se no di 
gale , der e’ jo menneskene nødsaket te gripe 
inn . “ 
„ Di gale ja , di gale “ — Jens vidste øJensynlig 
ikke , hvad han skulle svare . „ A , eg 
ve’kje snakke mere me’ dokker . Galne 
kvinnfolk kan ingen greje segme’ . “ Han tog 
sin kridtpibe op af lommen og begyndte at 
stoppe den . 
„ Ja hør no bare ! Hør no bare , når han 
ikke kan steppe fra de’ på anen vis , så sejer 
han , vi e’ galne . “ Ingeborg så triumferende ud . 
„ Ja , hon kommer ikke på tvangen , så længe 
eg e’ i live , enten du så sparker bakut eller 
forut . “ Jens var gået hen til bordet og stod 
nu og dunkede i det med sin højre hånds 

knoer . „ Vel e’ hon låk og skrøpeli’ , men vi 
e’ alle mennesker , og en mor e’ en mor for 
gud og kvermann . A denne’ basta . “ Han 
slog et hårdt slag til beslutning og gik ud 
i vedboden , hvor han gav sig til at kløve ved . 
Kort efter forlod Ingeborg huset . Hun 
gik med et hånligt : „ Farvel og tak for 
meg “ , på hvilket hun fik til svar : „ Farvel 
og tak søl “ fra svigerinden , der blev siddende 
uden at se op fra strikketøjet . 
„ —kå du kan sitte så og måpe , Sivert ! “ 
Der var gået et par minutter , i hvilke der 
ingen anden lyd var hørt , end den af de 
knitrende stålpinde . „ E’ du rejnt tullen i 
staver' ? “ 
„ Kan’kje du la mig være i fre’ ? Gør eg 
nøkke kanske ? “ svarede Sivert klynkende . 
„ Du kan då i de’ mindste gå at og sitte 
koppene fra deg , gut . Du stepper di snart 
ut av næven på deg , så sømnig , så du e’ ! “ 
Sivert rejste sig og gik ud med kaffekopperne . 

„ Eg ve ta mig hyre tesjøs ! “ Han var 
kommen ind igen og stod nu foran moren , og 
så udfordrende på hende . 
„ No skal  vi høre . “ — hænderne med 
strikketøjet sank ned i skødet . „ D’e’ no vel 
aldri’ meningen din ? “ 
„ Koffor ikke de’ ? Olai har fået hyre me’ 

en brig , og der skal  gå en stor bark for de’ 
same bederie om nokken maner . “ 
„ Å , tøv me’ deg , gut ! Ka e’ de’ no for 
slags nøkker du har fået ? Får din far høre 
de’ , så tænker eg , du kommer te føle de’ på 
rygstøkkene dine . “ 
„ Ka skiller de’ min far ! E’kje eg konfermeret 
for to år siden , må eg spørre ? “ 
„ No , me’ de’ same du e’ kommen i lysestøperlære 
og tjener en ort vikken foruten 
middagsmat og erukost ? “ 
„ Tesjøs får eg møkke mere . “ 
„ Eg rår deg bare te , du slår dette at av 
hovve på deg . E’ de’ stadighet for en gut 
på femten år ? Kan du huske , kå mykje 
møje din far havde , før han fik blassen i 
hollændergaten te deg ? “ 
„ Tigget eg han om de’ , kanske ? Eg så , 
eg ville tesjøs då og . “ 
„ A , du har aldri vidst , ka du har villet . 
— så va’ du løpergut , og så ga’ du deg te 
anglemakerdreng , og så ville du være uhremaker . 
No trudde eg rikti’ , du havde slåt 
deg te tåls engang . “ 
„ Eg ve’kje være her i byen ! Eg kan’kje 
stå i de’ ! “ råbte Sivert lidenskabeligt . „ Eg 
vet jo ikke , ka øgeblik eg kan falle op i farmor 
på gaten . Lar dokker mig ikke gå tesjøs , 
så kommer eg te gøre en uløkke , på 

entel hinner eller mig ! “ Han rakte armen 
med den knyttede hånd ud i luften ; hans 
ansigt var rødt og ophidset . 
„ A rejs på væggen me’deg , gut ! “ Moren 
slog hans arm til side . „ Du sku’ rikti’ lære te 
knappe boksen op om deg , før du gør spetakler 
om så’nt nøkke . “ 
„ Ja , d’e’ de’ same , får eg ikke lov go’villi’ , 
så rømmer eg ! Så møkke du vet de’ ! “ 
„ Jou , eg ska gje deg rømme , ska du se . “ 
Hun kastede strikketøjet og rejste sig med en 
truende armbevægelse . Sivert var i et sprang 
borte ved døren . 
„ Eg gør de’ , eg gør de ! “ skreg han . I 
næste nu var han ude på gaden . 
„ Hm , make til kanalje , “ mumlede Marthe 
og så gennem ruden efter ham . „ Men kanske 
de’ va’kje så tussete alikevel , d’e’ jo en 
go’ levevej — . Ja , ja , vi får no høre , ka Jens 
sejer te de’ . Se der kommer Trine — d’e’ 
då grusomt , kå længe di holler tøsebarne oppe 
om kvællene . — slikt hete måneskondisjon ! 
Gud vet , kå no Nils og Simen holler te ? Ok 
ja , di barnene , di barnene — di gør en 
mangeslags sorger — . No e’ han retno mørk . “ 

Iii . 
Barken „ To venner “ stod tilhavs med 
dobbeltrevede merssejl . Det var midt i februar . 
Med det samme de var stukket tilsjøs , 
havde vejret været fint med sydlig vind og 
tålelig smult vande . Ud på aftenen var 
vinden frisknet til og havde samtidig gået sig 
vestligere . I løbet af natten var det blevet 
stiv kuling så godt som stik i stævn . Kaptejnen 
havde måttet la gøre fast det ene sejl 
efter det andet . Nu , på formiddagen havde der 
rejst sig et iltert hav med næsesjø og sidesjø , 
som brødes mod hinanden . Luften var tyk , og 
kaptejnen havde bestemt sig til at sætte kursen 
nordenom Shetlandsøerne . 
På kanten af storlugen , med armen om 
stavnen af en jolle , der stod afstøttet på 
lugen og var under reparation , sad Sivert og 
blundede med åben mund , blågul i ansigtet . 
I den ene hånd , som hang slapt ned , holdt 
han en støvle , i den anden en børste . På 
begge dele var der tydelige mærker efter hans 
søsyge . 

styrmanden kom gående forover dækket 
og standsede ved lugen , hvor Sivert sad . 
„ Nej , gu’ bevare mig vel , d’e’ då den 
utidigste landkrabbe , eg har set i mine levedager , “ 
Udbrød han og spyttede . 
„ Han gør ’kje an’t enn så sover og spyr , “ 
Så kokken , som kom ud fra kabyssen med en 
pøs vand , han havde skyllet poteter i . „ D’e’ 
bedst te ta og døjve1 ) ’an lidt . “ Dermed tømte 
han pøsen udover hovedet på Sivert . 
Sivert udstødte et skrig og for så op 
med et forvildet blik . I det samme slingrede 
han over mod læ , fulgt af støvlen og børsten , 
som han havde sluppet i forskrækkelsen . 
„ Jo , du har pyntet støvlene mine pent 
te ! “ råbte styrmanden . „ No skaffer du mig 
di tør og blank på øgeblikke , eller eg tager og 
tamper deg , din drivert ! “ 
„ Kålissen skal  eg bære mig at , “ jamrede 
Sivert , der , siddende på hug , af skibets bevægelse 
igen var ført over til storlugen og 
påny havde grebet støvlen .  , ,e’ der rå’ te 
stå på bejnene i så’n slingring ? “ 
„ Dit kræ “ — så styrmanden og sparkede 
ham bag . „ Ka ville du tesjøs for ? Va’ der 
nokken , så sendte bud etter deg ? “ 
„ Ja , i må så seje , styremann “ — udbrød 
kokken . „ Og slikt skal  ha kost og hyre . 
B overhale ( egl . dunke ) . 

en sku ha betaling for te ta så’nt grisety 
ombord i skutene sine . “ 
„ Se bare og ha beg afvej en , “ så styrmanden 
til Sivert , der nu lå på knæ og kastede 
op , idet han omklamrede hjørnet af 
storlugen . „ Kom bare her me’ di ! “ Han rev 
støvlen fra Sivert . „ Bu får finne beg nøkke 
an’t te brække beg på , d’e’ støvlene mine 
mykkje for go’ te . “ 
„ Se her kok , “ fortsatte styrmanden og 
kastede støvlerne ind i kabyssen , „ la mig se , 
bu får støvler av di igen . “ 
„ No tager bu og spuler etter beg , Bit grisetryne , “ 
Betalte kokken lidt efter , da Sivert sad 
på lugen og holdt sig om hovedet med begge 
hænder . 
„ Eg e’ så græsseli’ svimmel , “ klagede 
Sivert . 
„ Så bu e’ svimmel , stakker ? Be’ va’ synn , 
bu glemte te hyre en opvarter me’beg , ka ? “ 
Sivert rejste sig , grøn i ansigtet , og ravede 
hen efter en sejldugspøs , som hang ved kabysdøren . 
Så stak han en Line fast i den , 
krøb op på spiren nede i læ , og hev pøsen 
udenbords . I det han rakte sig over finkenettet 
for at hale den op , blæste huen af 
hodet på ham . 
„ Huen min ! Eg møste huen min ! , , skreg 
han og så efter kokken med et fortvilet blik . 

„ Koffer fan’en jomper du ikke etter ’an 
da ! “ råbte kokken fra kabysdøren . „ Skynt 
deg , skynt deg , før vi sejler fra ’an ! “ 
Sivert så hjælpeløst ud oversjøen . Han 
kunne ingen hue opdage . 
„ Etter ’an , etter ’an ! “ vedblev kokken , 
idet han sprang hen til Sivert , greb ham om 
benene og løftede ham op . 
Sivert klamrede sig til finkenettet , målløs 
af forskrækkelse . 
Døren til kahytskappen blev åbnet , og 
kaptejnen kom ud på dækket . Det var en 
firskåren , kortbenet skikkelse med et rødt , 
vejrbidt ansigt . Om den korte stumpnæse 
med den fladtrykte tip , sad huden bristefærdig 
stram . De små brune øjne med en mængde 
furer omkring lå dybt inde ; både de og 
brynene havde noget spidsvinklet ved sig , 
som om de var trukket skæve af at stirre 
mod vejr og vind . Hår og skæg var sort 
og busket , panden fuld af posede folder , og 
munden lignede en negers . Han var iført 
sjøtrøje , knappet helt op , og havde et violet 
uldsjal tullet flere gange om halsen . På 
hodet sad en skyggeløs hue af gråt dyfl'el , 
og buksen var puttet ned i de høje , foldede 
støvleskafter . Han gik agterover for at se til 
rormanden 
„ Overbor’ me’ deg etter huen din , “ vedblev 

kokken , der morede sig med at lade som 
om han ville hive Sivert på søen . 
„ Hjælp ! Hjælp ! “ skreg Sivert . „ Pøsen ! 
Der gik pøsen ! “ 
„ Din låmnæve ! “ udbrød kokken og slap 
taget i Siverts ben . „ Men har du no aldri’ 
fåt juling før , så skal  du få de’ no . “ Han 
greb en tougende og slog løs på Sivert , der 
skreg i vilden sky . 
„ Ka donderen e’ dette for nøkke ? “ Kaptejnen 
kom ilsomt forover . „ Eg trudde min 
sæl , de’ va’ grisen , så ble’ slagtet . “ 
„ Han har hivve kabyspøsen på søen , 
kaftejn , den bedste nymalte pøsen . “ 
„ Så skal  da satan osså — ! Eg skal  gje 
deg te hyle for , og eg ska lære deg te hale 
Vann op i læ , din slubbert ! “ Kaptejnen rev 
tougenden fra kokken og tampede Sivert , 
indtil han lå og vred sig på dækket . 
„ Væk fra øgene mine , “ kommanderte kaptejnen , 
da han var færdig med at slå , „ og vis 
deg ikke for mig , før du har lært deg te 
stå på bejnene og te bolle på ka du æter og 
drikker .  “ 
Sivert begav sig agterover . Han ravede 
om , som han var drukken , på det vaggende 
dæk og tog for sig med hånden i hvad han 
kunne få fat på . Han græd højt af smerte . 
Agterud på dækket var der en hytte ; 

midten indtoges af et fortil åbent rum , hvor 
rattet var , med plads til rormanden . På 
hver side af åbningen , der mindede om en 
port på et korthus , var et Kammer , så langt 
ud i borde , at der kun var en mandsbredde 
mellem hyttevæggene og skibssiderne . Her 
var dørene anbragt . I kamrenes forkant 
ved siden af åbningen sad et lidet vindue , 
indenfra dækket med et stykke rynket bomuldstøj . 

„ Du må’kje være så fæl te lække , din 
tosk , “ så bådsmanden , der stod tilrors under 
hyttetaget , til Sivert , som nærmede sig . „ Ikke 
om di så slår helsen av deg to ganger på 
dagen , må du grete tårer , gut . Te mere 
du greter , te mere juling får du . “ 
Sivert hørte på tonefaldet , at bådsmanden 
mente ham det vel . Det var det 
første glimt af velvilje , han havde mødt ombord . 
Han så studsende hen på ham og 
holdt øjeblikkelig op at græde . 
„ Ja d’e’ sannt så eg sejer , falemann1 ) , “ 
Nikkede bådsmanden . „ Du e’ osså mykje for 
gammel te flepe . D’ e’ nøkke an’t no enn te 
sitte heme bak din mor sine skjorter skal  
du vite . “ 
I ) kæleord , brugelig overfor børn ( fadermand ) . 

„ Koffor skal  di mishandle mig så då ? “ 
Udbrød Sivert og skar tænder af forbitrelse . 
„ Di e’kje værre me’ deg , far , enn me’ 
enkver , så gør sin første rejse , især så sjøsyk 
så du e’ . Vent no te du har brækket deg 
færdi’ , så skal  du se , de’ bier be’re . Og så må 
du lære deg te slåst . “ 
„ Te slåst , kern me’ ? “ 
„ Me’ alle og enkver , “ forklarte bådsmanden . 
„ Du bier aldri’ estemeret tesjøs , hvis 
ikke du kan slåst . De’ første du må gøre 
når du kommer deg , e’ te ta og pryle kokken 
op . “ 
„ Ka ligger du an ? “ skreg kaptejnen . 
Han havde været forud og kom nu agterover . 
„ Nor’vest te nor’ , kaftejn ! “ 
„ Du gør fanen gør du , me’ di skjevrenes * ) 
sejlene . “ 
Sivert var ved lyden af kaptejnens 
stemme hurtig smuttet om hjørnet af rorhytten , 
som den kaldtes , og var flygtet ind i 
kammeret om styrbord , hvor han og andenstyrmanden 
havde sine køjepladser . I kammeret 
om bagbord holdt førstestyrmanden til . 
Sivert krøb over kisten foran underkøjen , 
hvor andenstyrmanden lå og snorkede , op i 
overkøjen og strakte sine mørbankede lemmer 
på den stenhårde ålegræsmadras . 

å , hvor han angrede , at han var gået 
tilsjøs . Det grov ham i hjærteroden at tænke 
på , hvor godt han havde haft det hjemme . 
Og det havde han frivillig og mod forældrenes 
lyst kastet fra sig , ene og alene for at få 
det så skrækkeligt , som han havde det nu . 
Kold og våd og skidden var han og så denne 
ulidelige kvalme . Å , å , å , — nu måtte 
han op igen . Bare han vandt sig ud på 
dækket i tide , så der ikke kom noget på 
andenstyrmandens kiste , så blev det tampning 
og styr igen . Han tumlede frem af 
køjen og ud på dækket , hængte hovedet over 
rælingen og gav Hals . Å , å , å , det 
slog aldrig fejl , han kom til at gi fra sig 
både tarmer og indvolder til sidst . Den som 
sad hjemme i stuen hos mor og fik skiver 
med smør og gammelost på — uf nej , skiverne 
tålte han ikke at tænke på , men sidde 
på sengebænken borte i krogen i ro og 
fred , lægge sig om kvælden og sove trygt 
og godt hele natten igennem . Å , for en 
elendighed han havde påført sig selv . 
Da han atter lå på madrassen med ansigtet 
i puden og knæerne mod køjekanten 
for stødigheds skyld , faldt han i slummer og 
drømte , at han var i kirke , og at orgelet 
spilte en forfærdelig sørgelig Melodi . Så begyndte 

tårnklokken at ringe , og i det samme 
blev døren til prækestolen revet op , og præsten 
stod i åbningen og skreg noget , mens et iskoldt 
pust strøg igennem kirken . 
Sivert rev øjnene op og rejste sig overrende . 
Der stod styrmanden i lukafdøren og purrede 
ud til skaffing . Orgelet , han havde hørt , var 
vindens tuden , ringningen lyden af skibsklokken , 
som slog otte glas . Så var det jo 
middag , og han skulle været nede og sat på 
bordet i kahytten . 
„ I må skynne jer andenstyremann og få 
maten på bor’et . Kadavere’ der kan jo ikke 
røreseg . — kaftejnen banner og turnerer , “ — i 
det samme slog styrmanden døren til og 
forsvandt . 
Andenstyrmanden rullede sig fra underkøjen 
frem på kisten og trak buksen på , 
mens han gispede : ) som om kæverne skulle 
gå af led . 
„ Tvi vorre slikt åssel , “ så han , da han 
straks efter stod oprejst og trak en busserul 
udenpå sin uldtrøje . „ Ka ti’ ve du skj emmest 
og begynde te gøre lige for deg , dit 
dovendyr ? “ 
Sivert lå med lukkede øjne og lod som 
han sov . 
I ) gabe . 

en halv times tid senere blev døren atter 
åbnet , og bådsmanden stak en biskøjt og 
en skål dampende ærter , hvori der flød et 
kødstykke , bort i køjen til ham . 
„ Se her , lemp i deg , gut . “ 
„ Eg ve’kje ha , “ svarede Sivert med en 
grimase . 
„ Ikke nøkke prat , gut ! D’ e’ den eneste 
måten du kan køreres på . “ 
Sivert satte sig op og tog modstræbende 
skålen . 
„ Du skal  ha i deg kver eneste droppe , , 
hvis ikke får du juling . “ Bådsmanden truede 
ham med sin tjærede næve . 
Da Sivert først begyndte at spise , gik det 
lettere ned , end han havde tænkt . Da skålen 
var tømt , stuvede han den af mellem hodepuden 
og væggen og gav sig så til at gnaske 
biskøjten . Under dette sovnede han . 
Da han vågnede , var det mørkt . Han 
følte sig bedre , end han havde gjort , siden han 
kom tilsjøs , og han lå og tænkte på , hvor 
langt kvælden vel kunne være leden . Så 
ludede han sig frem og keg ned i underkøjen 
for at undersøge , om andenstyrmanden var der . 
Men det var alt for mørkt . Han krøb frem 
på kisten , strakte hånden ind i køjen og 
kendte efter . Nej , den var tom . Så var 
klokken altså ikke otte glas endnu , for 
andenstyrmand skulle jo ha frivagt tilkøjs 

fra otte til tolv . I det samme blev der slåt 
seks glas , og straks derpå nådde udp urringshylet 
ind til ham . 
Så var det vel bedst han tørnet ud og 
gik ned og gjorde klar til at skaffe , tænkte 
Sivert . 
Da han kom ud på dækket , var det 
et øjeblik , som om vinden tog pusten fra 
ham . Der var grålysning i luften og 
store , sorte skydotter strøg forbi oppe ved 
mastetoppene . Det drev småt med regn , og 
søen lignede et mylder af bevægelige bakker , 
der kom rullende fra alle kanter . Skuden 
krængede så stærkt over , at læ skandseklædning 
næsten slæbte i vandet . 
„ Klar te venne , “ brølede kaptejnen , der 
stod midtskibs til luvart og plirte op i den 
drivende stormluft . 
„ Klar te venne ska være , ja ! “ svartes der 
forud fra . 
„ Hart op me’ bore’ ! “ skreg han derpå 
og vendte sig agterover . 
Sivert tumlede hen til kahytskappen , der 
var trukken helt over nedgangstrappen til 
kahytten , og åbnede døren , som han måtte 
kæmpe med på liv og død , for at den ikke 
skulle ta magten fra ham . Så bukkede han 
sig sammen , men rendte alligevel panden mod 
kappekanten og krøb baglænds ned over 

trappen , efter med stort besvær at ha fået 
døren lukket igen . 
„ Alle Mann på bo-ost ! “ hørte han kaptejnen 
tordne med en betoning , der skar det 
sidste ord over i to . 
I den lille , aflange forkahyt , hvor masten 
gik tværs gennem det voksdugsbeklædte bord , 
hang en osende bliklampe og dinglede . Sivert 
tog en tinkande ud af et skab og dryssede 
te på den af en bliktrunk . Døren til 
den indre kahyt var åben , og Sivert keg 
derind . På den lille skindbetrukne sofa lå 
nogle sammenrullede søkort . Gulvet flød af 
væde , som syntes at sive ud nede ved gulvet 
fra proviantkammeret om bagbord . I lukafet 
om styrbord var kaptejnens køje uopredt . 
„ Jysses , kå her ser at , “ mumlede Sivert , 
„ og kaftejnen , så skrøt av , at kahytten alti’ 
måtte være blåst så en dokkestovve . D’e’ 
godt te merke , at kajytsgutten har vorre 
sengeliggenes . “ 
Han stavrede op på dækket med tinkanden 
i hånden . Til sin forundring syntes 
han , det liksom var blevet lysere . Han skottede 
til himlen for at se , om det skulle 
være måneskin . 
„ La gå for ! “ skreg kaptejnen , idet han 
satte hænderre for munden som en råbert 
og vred ordene fra sig med bugtet stemme . 

„ At han ikke revner , så så han brøler , “ 
Tænkte Sivert , mens han med besvær kom ind 
i kabysen og fik hældt vand på tekanden 
fra en kedel , der stod og kogte , hvorpå han 
stillede kanden til træk på komfuren . 
„ Kaslag , e’ de’ ste’ te sitte kan’en fra 
seg , “ skændte kokken , som kom ind i kabysen . 
„ Så møkke han skal  slingre utfor og 
slå Holl på seg . “ Han gav Sivert et knubs 
og flyttede kanden , så den stod afstøttet . 
„ Eg synes ikke , hon hiver så møkke på 
seg no , “ så Sivert imødekommende . „ Ve’re’ 
må ha forbe’ret seg . “ 
„ Toskehovve , “ spyttede kokken . „ Vi 
venner jo . Bi no bare , så tænker eg nok , du 
ska’ få spy igen . “ 
Sivert keg ud på dækket . 
„ Hoi , åhoi , falderoi , mej boi ! “ sang bådsmanden , 
han stod selv tredje og halte i 
fokkebrasen , som han derpå gjorde fast om 
en koffernagle . 
„ No , kå e’ de’ me’ deg ? “ spurgte han , da 
han lidt efter fik øje på Sivert . 
„ Eg e’kje de’ siage sjøsyk mere , ikke 
svimmel heller , “ svarede Sivert . 
„ Lemp kaffikje’len at te mig der , “ så en 
joungmand , som kom hen til kabysdøren . 
, ,d’ e’ vel tekje’len , du mener , “ bemærkede 
Sivert . 

„ Drikker dokker tevannssuttel om mørningen 
osså i kajytten ? “ gav joungmanden 
til svar , idet han gik med kj edlen . 
„ Han skal  nok være fornøjeli’ , han , “ så 
Sivert til kokken . „ Han sejer d’ e’ mørning . “ 
, ,e’ du rikti’ i hovve du , eller kålissen 
har du det ? “ spurgte kokken og satte hænderne 
i siden . 
„ Står ’kje stokfisken der i Vann te imor’en 
kanske , og e’kje de’ om fredagen vi har 
fisk , da ? “ 
„ Eg trur min sæl , du har brækket den 
litne forstan’en , du havde , at av deg , eller 
kanske du står og gør nar av folk ! “ 
Sivert sprang forud . „ Sej mig ka dag d’e’ 
i dag ? “ så han til bådsmanden . 
„ D’ e’ jo fredag , gut , ka sku’ de’ elles 
være  ? “ 
„ E’ de’ mørning no då ? “ 
„ Javist e’ de’morning . — du har jo sovet 
hele etmåle’ rundt . “ 
Sivert var alt borte . „ Å jødes , å jødes , “ 
Mumlede han , „ her e’ de’ mørning , og eg har 
lavet tevand istede’ for kaffi . Gu’ trøste og 
bære mig . “ 
I en fart fik han teen hældt på søen 
og fyldt kanden med kahytskaffen , som han 
bar agterud , hvor styrmanden og kaptejnen 
alt ventede . 

„ Så du ville då unne oss en kaffitår 
likevæl , “ brummede styrmanden . 
„ Nej , men se mig til den slubberten ! “ 
Buste kaptejnen imod ham . „ Vet du ikke 
an’t no te finne på , enn te skæmme tekan’en 
ut me’ kaffi ? “ 
„ Eg kom te ta fejlt , kaftein , han va’ så 
mørk , eg kun’kje se Hann fore mig . “ 
„ Eg ska mørke deg , “ svarede kaptejnen 
og gav ham en lussing . 
Med det samme tog skibet en voldsom 
overhaling . Inde i skabet begyndte stentøjet 
at røre på sig , døren for op , og en tallerken 
slingrede ud på gulvet og knustes , fulgt af 
en blikkande . 
„ Så skal  då ean’en ta deg , at du har 
slængt skapdøren åpen etter deg , “ skreg kaptejnen 
og sprang op , greb Sivert bagi skjortekraven 
og rystede ham så stærkt , at hovedet 
dinglede op og ned , mens ansigtet blev rødsprængt . 

„ I struper mig , kaftein ! “ skreg Sivert 
rullende . 
Kaptejnen slap taget i skjortekraven , tog 
ham om nakken og bøjede hans ansigt tæt 
ned til gulvet , hvor der var flydt sirup ud 
af blikkanden . 
„ No slikker du op siroppen etter deg , “ 
Så han og gned hans næse mod gulvet , 

hvorpå han gav ham et puf med knæet , der 
væltede ham om . 
Da Sivert rejste sig op og viste sit tilsmurte 
ansigt , brast kaptejnen og styrmanden 
i latter . Sivert tørrede sig med skjorteærmet 
satte sirupskanden på sin plads og lukkede 
skabdøren . Så samlede han op levningerne 
af den ituslåtte tallerken . 
„ Kå mykkje’ har du knust , siden du kom 
ombord i skuten ? “ spurgte kaptejnen . 
„ To krus , “ svarede Sivert . 
„ Ikke mere ! Du lyger ikke dømt , den 
gangen , “ hånte kaptejnen . 
„ Enn di to asjettene då ? “ så styrmanden . 
„ De’ va’kje mig . Di failt av bore’ i 
slingringen , “ forsvarte Sivert sig . 
„ Ja , når du ikke ist1 ) sitte slingrebrættene 
på , din råtapejs2 ) . “ 
„ De’ va’ me’ de’ same vi kom tesjøs , eg 
viste jo ikke , ka slingbrætter va’ engang . “ 
„ Alt , ka så bier knust her agter , har du 
knust , “ så kaptejnen barsk . „ Forstår du ? “ 
„ Forstår du ! “ skreg han højere , dasivert 
intet så . 
„ Javel , kaftejn , “ mumlede Sivert . 
„ Kver smittet og smut , “ vedblev kap- 
d gider . 
2 ) dovendidrik . 

tejnen .  , ,d’ e’ alti din skyld . To krus , to 
asjetter og en tallerken te dato altså . De’ 
bier ’kje stort du får te go’e på hyren din . 
I kingstun køper vi nyt , og der koster krusene 
en hall speciedaler støkke og asj ettene to 
ort , så møkke du vet de’ . D’ e’ de’ same for 
meg , ka du bruker pengene te . “ 
Sivert stod og stirrede på tallerkenskårene 
med en fortabt mine . 
„ Kå mange par kniver og skejer har du 
hivve overbor’ med spulevanne’ ? “ fortsatte 
kaptejnen . 
„ Ingen , “ svarede Sivert mørk . 
„ Nej , eg ska love for de’ ! Jaja far , hver 
sin løst . “ 
Kaptejnen rejste sig . „ Så snart vi får 
go’ve’r en dag , skal  vi ha’ en optælling på 
inventarie’ i ster’seni ) . Så får vi se , ka der 
mangler . “ Dermed gik kaptejnen ind i den 
indre kahyt og stoppede sin pibe . 
Spisekammer . 

Iv . 
En eftermiddag , en ugestid senere , da 
kaptejnen havde sovet middag , blev Sivert 
sat til at gøre rent i kahytterne . Det var 
den første dag siden de var kommen tilsjøs , 
at vejret var nogenlunde mageligt . Vinden 
var fremdeles kontrari , men den havde efterhånden 
løjet svært af , og kaptejnen gik og 
håbede på , at den ganske skulle lægge sig 
til aftenen og så springe om på nord . 
Han var i et forfærdeligt humør . Nu var 
det 18 Dager siden lodsen forlod ham i 
skærgården , og endnu havde han ikke vundet 
at klare Skotland fra sig , og hele den sidste 
uge havde han ikke fået middagshøjden , men 
havde måttet hjælpe sig med log og kompas 
og engang imellem en lodding . 
Sivert var færdig med at skrubbe gulvene 
og tørre af i kahytterne . Nu sad han på 
storlugen og pudsede lamperne , mens han 
nynnede på en visestump . På hovedet havde 
han en sejldugshue , som bådsmanden havde 

sydd til ham , i stedet for den , der gik overbord . 

han havde nu ganske vundet bugt med 
søsygen og var begyndt at føle sig veltilfreds 
ombord . Han havde også lært at greje sig 
bedre , og kom ikke så ofte i fortræd som i begyndelsen . 
Det han skulle gøre , udførte han 
punktligt og nøjagtigt , og kom løbende som 
en vind med huen i hånden , når kaptejnen 
eller styrmændene kaldte på ham . 
Da han var færdig med lamperne , gik 
han ned i-kahytten og hængte den mindste ind 
i kaptejnens Kammer . Med den anden klavrede 
han op på bordet , efter at ha lagt et 
stykke sejldug på det , og anbragte den på 
sin plads oppe i skylightet , der stod påklem . 
Så hoppede han ned , og så sig om . Jo , nu 
var der rigtig fint og pent alle steder , ikke 
en flæk at opdage . Skilderierne over sofaen 
med kaptejnens kone og børn så blanke , 
at de skinnede . — men det var sandt , spejlet 
over bænken i bagskottet under vinduerne 
havde han glemt . Han hentede en dug i 
forkahytten og gav sig til at gnide på spejlet . 
Så la han hovedet til siderne for at se , om 
det var rent og blev stående ganske stille 
for at betragte sig selv , mens han strøg sig 
om munden og kendte efter om skjægspirerne 
var bleven større . Det var da grusomt , hvor 

skidden han var , sort i ansigtet , skjorten 
stiv af smuds og søvand , og håret så stort 
og svært , at det kunne være nok til tre . Når 
han kom til Jamaica , ville han gå i land 
og klippe og barbere sig , han kunne jo følges 
med bådsmanden . Så ville han også købe 
sig et stykke sæbe og vaske sig i ferskt 
vand . Monstro om han nogensinde fik dåm 
i hænderne mere ? Han løftede dem op og 
betragtede dem på ind- og ydersiderne . 
„ En durabeli’ lab “ , så han halvhøjt og 
knyttede sin store , kraftige hånd med de 
brede led og de tykke fingre . „ Den skal  
ble go’ te slå kokken i skallen me’ . “ Han 
viste tænder og udstødte en knurrende lyd , 
mens han førte hånden frem og tilbage foran 
spejlet , så dens knoer rørte ved glasset . 
„ Står du og spegler dig , din dagdriver ! “ 
Lød det pludselig oppe fra det halvåbne skylight . 

Sivert blev så forfærdet over dette uventede 
tilråb , at han hurtig sprang til side , uden 
at lægge mærke til , at døren til proviantkammeret 
i det samme blev stødt halvt op og 
at noget gennem åbningen blev sat ind på 
gulvet . I næste nu havde han foden oppe i 
en afskåren kagge2 ) , hvori der vaj' smør . 
I ) ren grund . 
Overskåren fjerding . 

„ Begynner du no me’ tussetoktene' ) dine 
igen “ , vedblev stemmen . „ No har du vorre 
bra nokken Dager , — de’ synes du vel e’ for 
møkke , de’ ! “ 
Sivert så op , og fik øje på kaptejnen , 
der stod sammenbukket og keg ned gennem 
åbningen i skylightet . 
„ Eg bare torket spegle’ , kaftejn “ , råbte 
han frejdigt og rakte sig fremover for at kaptejnen 
ikke skulle se , hvor han havde sin 
ene fod . „ I ska bare se , kå pent og rejnt 
her e’ blevet , kaftejn . “ 
„ Ja , svar står du ikke forlegen for ! “ 
Så kaptejnen og blev borte fra skylightet . 
Sivert stod og hinkede på én fod , mens 
han trak den smørrede støvle af sig og med 
pegefingeren fjernede så meget som muligt 
af smørklatterne , og drev dem med et slæng 
ned i kaggen . 
Mens han holdt på med dette , gik døren 
til proviantkammeret atter op , og andenstyrmanden 
skjøv med hænder og fødder en 
sæk biskøjter ud gennem åbningen . 
„ Dekerten garve din syndi’e ryg ! “ udbrød 
han forfærdet . „ Ka e’ de’ , du tager deg te me’ 
smørre , din svinepels ? “ 
B tossestreger . 

„ De’ va’ nøkke , så skræmte mig så grusomt , 
at der danset eli' ) for øgene mine , an’enstyremann 
— , og så va’ de' net , så eg ble’ 
blinn . “ 
„ Du ska få blinn , retno ! “ 
„ Sannfærdi’ , “ forsikrede Sivert . „ Eg sto’ 
og torket på spegle’ , og så kom de’ , og så 
sku’ eg bokse te si’e , og så va’ de’ eg kom . 
Te tro opi smørre’ . “ 
„ Kafornokke kom , din fantegut ? “ 
„ Et spøkelse “ , så Sivert energisk . „ De’ 
kom sigenes2 ) ner fra skylighte’ eller kå de’ 
no va’ , eg såg de’ så tydelikt i spegle’ , og då 
eg sku’ snu3 ) mig , va’ de’ vække . “ 
„ Jou , no diktér du godt “ , så andenstyrmanden 
med påtat ligegyldighed . 
„ Diktér ! “ Sivert stak pegefingeren i 
munden , bøjede hovedet bagover og tegnede 
højtidelig et kors på sin strube . „ Ve’ i no 
tru mig då ? “ 
„ Kålissen såg de’ at ? “ spurgte andenstyrmanden . 

„ De’ havde grå klær “ , begyndte Sivert 
tungerapt , „ og vest me’ blanke knapper helt 
op i halsen , og kvitt skæg helt ner på brøste’ 
i ) ild . 
2 , dalende . 
3 ) vende . 

og både hare’ og hænderne va’ drivenes våte , 
og i den ene tinningen va’ der en blodig 
stripe . “ 
„ Du står og lyger ! “ afbrød andenstyrmanden , 
der havde fået et spændt udtryk . 
„ Lyger eg ? ja , ja , då e’kje de’ været , eg 
fortæller jer mere “ , så Sivert stødt . 
„ Jou fortæl no , ka da ? “ 
„ De’ sag så tongsindikt at “ , vedblev Sivert , 
„ liksom de’ ikke havde ere’ , og så tok de’ 
han’en op te pan’en , sålissen’ . “ Sivert løftede 
langsomt armen , „ liksom de’ ville klage seg , 
og så vrængte de’ øgene , så kviten kom at , 
og sokket , og derme’ forsvanns de’ . “ 
„ Såg du ikke mere te’ de’ ? “ 
„ Ikke de’ støv . “ 
„ Ikke hørte heller ? “ 
„ Ikke an’t enn at de’ sokket . “ 
„ Dette betyr vist nøkke “ , udbrød andenstyrmanden 
med en gysen . „ Hutituh . “ 
„ Ja , de’ trur eg osså på “ , bemærkede 
Sivert med en lyd i stemmen , som om han 
frøs . 
„ Men kå skal  eg bære mig at me’ 
smørre ? “ Andenstyrmanden bukkede sig ned 
over kaggen . „ Jou du kan belave deg på , 
hos kaftejnen . “ 
„ Vi kan skrape støvleruske’1 ) av me’ en 
x ) støvlesnavs . 

kniv “ , foreslog Sivert , „ og så stamper vi 
nøkke kvejtemøl' ) i eller menger de’ me’ kjøttfett , 
så vækten bier rikti’ . Folkene mærker 
ikke nøkke . “ 
„ Jon , du e’kje rå’løs du “ , svarede andenstyrmanden , 
idet han tog kaggen og bar den 
ind igen i proviantkammeret . 
En stund efter spurgte Sivert kaptejnen 
om lov til at vaske noget tøj for sig . 
„ Vask te helvete “ , svarede kaptejnen . 
Sivert hentede sit smudsige tøj , fyldte en 
pøs med søvand , som han havde varmet i 
kabysen , og satte sig til at vaske på storlugen 
med pøsen mellem benene . 
Lidt efter kom kokken med en balje 
varmt vand , som han stillede ved siden af 
Sivert . 
„ Stel no ikke av vanne’ mit , mens eg 
går etter såpen “ , så han og stak en bylt med 
skjorter og strømper ned i baljen , „ ellers skal  
fan’en ta deg . “ 
Kaptejnen gik frem og tilbage på dækket , 
bandende og spyttende . Det var begyndt 
at blæse op igen , og vinden var imod hans 
forventning ikke gået om på nord . Af og 
til fnøs han højt , sparkede med fødderne , rev 
huen af hovedet og slang den i dækket . Når 
x ) hvedemel . 

han så satte den på igen , knyttede han 
hånden og truede op mod himlen . Pludselig 
kom han farende hen til Sivert . 
„ Ka e’ dette for nokke’ ! Bruker dokker 
kjøttbaljen te vaske dokkes skitne skjorteboler 
i ? “ råbte han med en stemme , der 
skalv af Sinne . 
Sivert , som sad med pøsen , tænkte , at 
dette ikke vedkom ham og vaskede uforstyrret 
videre . 
„ A ka e’ de’ for slags Vann , dokker bruker ? “ 
Vedblev kaptejnen . „ Stik fingen opi 
og smak på de’ , sejlemaker . “ 
En ung , lyskrøllet fyr med en lærredsbusserul 
udenpå vadmelstrøjen , der sad på 
den anden side af storlugen og lapte på et 
sejl , hev sig på maven hen over lugen , 
strakte armen ud over kanten , stak langfingeren 
ned i vandet og førte den til munden . 
„ D’e’ ferskt Vann , kaftejn “ , så han . 
„ Ja forsto’ eg de’ ikke ! Gu’ bevare mig 
vel for nøkke kjuapak !' ) “ Sivert fik et vældigt 
slag over øret . „ Du skal pinedø’ ikke få an’t 
enn sjøvann te drikke herefterdags , siden du 
vasker i ferskt . “ 
„ D’e’kje mit Vann , kaftejn ! “ hytte Sivert . 
„ D’e’ kokken sit — eg vasker i sjøvann . la 
sejlemakeren smake på de’ ! “ 
J ) tyvepak . 

i det samme kom kokken . Han nægtede , 
at vandet var hans , og Sivert fik sine tamp . 
„ I får de’ nok igen , kaftejn , bi no bare , . 
Bi no bare , der e’ straf for te slå uretfærdig “ 
Skreg Sivert rasende , mens kaptejnen slog . 
Pludselig rev han sig løs med et vrid , sprang 
hen til storevantet og for som en kat op over 
revlingerne lige til Merset . 
Kaptejnen gik forbløffet agterover , men 
vendte straks om og løb tilbage , løftede baljen 
i vejret , sprang op på spiren om bagbord 
og hev både vandet og klærene på søen . 
„ Det ska han ha for løgnen sin “ , så han triumferende . 

det gav et sæt i kokken i det samme 
han så kaptejnen vende bunden af baljen i 
vejret , og uvilkårlig løftede han armene , , 
men så tog han sig i det og lo tvungent : 
„ De’ har han jaggu godt av , knebelen . “ 
Men nu måtte kokken holde for . Kaptejnen 
opdagede , at han havde taget en ny 
kostbar kobberkedel i brug . 
Der blev et forfærdeligt spektakel . Kaptejnen 
forlangte at efterse alle kogekarrene , . 
Og modstræbende og pukkende måtte kokken 
finde sig i at udlevere dem til eftersyn . Efterhvert 
som undersøgelsen skred frem , steg 
kaptejnens raseri . Der var noget i vejen 
med dem alle sammen . På et af karrene var 

det ene øre borte , et andet havde en dyb 
bule i siden , på et tredje var bunden så 
godt som opbrændt , og alle var de utilstrækkeligt 
rensede og til dels irrede ved kanterne . 
Kaptejnen brølede og bandte og skreg op , 
så åren i hans pande blev svulmende rund . 
, ,e’ du utgåt på at forgje hele besætningen ! “ 
Råbte han til sidst . „ Vet du ikke , at 
Irr e’ den pureste , skj æreste forgift , din forbryder ? “ 

„ Ja , eg undres ikke på , at han skamferer 
kasserullene “ , så nu en Matros , som sad på 
en omvendt pøs et stykke borte og splejste 
en trosse . „ Der går’kje nokken dag hen , 
uten at vi får svidd og opbrændt mat , kaftejn , 
og sådde’1 ) e’ så salt , at vi svetter 
av de . “ 
„ Koffer slår dokker ikke helsen av ’an 
da ? “ fnøs kaptejnen . „ Eg sku’ være mannskap , 
og ikke sku’ kunne rå’me’ slikt slafat2 ) 
av en kok . Mit lov har dokker . “ 
„ Og de’ va’kje Sivert sit , de’ ferske vanne’ , 
kaftejn “ , bemærkede sejlmageren „ De’ va 
ganske rikti’ kokken sit , så gutten så . “ 
„ Vet du ka , du kok “ , kaptejnen for tæt 
ind på ham og stod og snakte ham op i 
grynsuppe kogt på salt kød . 
2 ) pjalt . 

ansigtet med sin tykke , røde mund , „ de’ bier 
deg en dyr spas dette her , når du no skal  
te og betale , ka du har ødelagt . “ 
„ Ja , ka fan’en ve’ i gøre mig då , når 
eg skal  betale for de’ ? “ så kokken trodsig . 
Kaptejnen så ud , som han var revnefærdig 
af forbitrelse . Han udstødte en knæggende 
lyd , mens blikket for om til alle sider . 
Pludselig hoppede han ind i kabysen , rev 
komfurdøren op , snappede et stykke ved , hvis 
ene ende stod i brand , og idet han svang det 
op i højde med sit hode , satte han på løb 
efter kokken , der flygtede agterover . 
Det blev en jagt skuden rundt . 
„ Hjælp , hjælp ! Kaftejnen e’ bleven avsindi’ , 
hollt ’an ! “ skreg kokken , mens han løb 
om på dækket og med et sprang satte over 
enhversomhelst forhindring . 
Folkene slap sit arbejde og fulgte med . 
Nogle lo og hujede , en af dem rystede betænkelig 
hodet . 
„ No får kokken traktementet sit ! Kipelam ! 
Kipelam ! “ råbte Sivert oppe fra Merset . 
Tilsidst jompede kokken op på bakken 
og klatrede på alle fire ud på klyverbommen , 
hvor han søgte at skjule sig bag jageren . 
Kaptejnen stod stille nedenfor bakken og 
kastede det glødende og rygende træstykke 
efter ham . Det for tæt forbi kokkens øre , 

og faldt i vandet med en hvislen . Så vendte 
kaptejnen sig og gik hurtig ned i kahytten . 
Han drog pusten med besvær og knæerne 
skalv . 
„ Gu’ bevare mig vel for et syndaleven , “ 
Udbrød rormanden , en gråskægget Matros 
med hænderne fulde af tattoveringer , da 
andenstyrmanden kom hen og keg i kompasset . 
„ No har eg forre i snart tredeve år , 
men aldri’ har eg då set nokken kaftejn løpe 
etter folkene me’ gloenes Branner . “ 
„ De’ e’ de’ kontrarie ve’re’ , så e’ skyld i 
de’ “ , svarede andenstyrmanden . „ Kaftejnen e’ 
snobt disperat galen i motvinn . Så va’ de’ 
på forri’e rejsen osså . “ 
„ Ja , før eg går at igen me’ denne skuten , 
før skal  eg ta mig hyre på en slavegallias “ , 
mumlede rormanden . 
„ Nej , havde eg vist ka no eg vet “ , så 
andenstyrmanden , og nikkede hemmelighedsfuldt , 
„ så havde eg ikke sat mine føtter ombord 
i „ To venner “ . Skuten e’ fejg1 ) , hon . “ 
Lidt efter krøb Sivert ned fra Merset og 
satte sig til at vaske igen . 
„ Kå mange skjorter har du fortjent te’ 
i dag , kok ? “ spurgte han , da kokken viste sig 
ved kabyssen . 
B bestemt til at gå under . 

„ Skjortene ska du få betale mig , de’ kan 
du ligge fingen på øge , og be fanen slå te 
på ! “ skreg kokken . 
Pludselig begyndte kokken at gå berserkergang . 
Han udstødte et hyl , sparkede 
til kasserollerne , svang stegepanden over 
hodet på sig , løftede huggeblokken højt i 
vejret og satte den af al magt i dækket igen . 
Så greb han en tougende og slog los på 
storlugen med den som en rasende , mens eder 
og skældsord formelig strømmede ud af ham , 
blandet med en lyd af kvalt hulken . Han 
forbandte kaptejnens og mandskabets både 
indvolde og lemmer , kiggen og kabysen , 
kogekarrene og provianten , hele skibet , og 
hvert et søm og hver en Nagle , som fandtes 
i det . Om lidt slap han tougenden , rev løs 
en koffernagle og gav sig til at dunke på et 
vandfad med den , mens han blev ved at 
skælde og smælde . Sivert så til og vidste 
ikke enten han skulle le eller græde . Folkene 
morede sig , mens de lod som de søgte at tale 
ham til rette . Rormanden strakte Hals og fik 
skjevrende sejl . Så kom andenstyrmanden 
springende , og spurgte kokken , hvad han 
tænkte på . Kokken bare raste værre og 
værre . 
„ No går eg etter kaftejnen “ , så så andenstyrmanden 
og gik agterover . 

ved denne trudsel slap kokken koffernaglen , 
stak hænderne i bukselommerne og 
drev forover , mens han blev ved at forbande , 
idet han dog dæmpede stemmen noget . Med 
ét syntes raseriet på ny at bemægtige sig 
ham . Han bøjede sig i knæerne , så han 
næsten sad på huk , hoppede derpå i vejret , 
og idet han gav et langt brøl fra sig , faldt 
han ned igen med et smældende støvletramp . 
Da andenstyrmanden kom med kaptejnen , 
betalte denne , at kokken skulle bindes , og 
efter adskilligt rabalder og besvær lykkedes 
det at overmande ham . Imens dansede Sivert 
omkring dem med en frydefuld mine og ellevilde 
fagter . Hvergang han så sit snit til 
det , kiggede ! ) han kokken og kneb ham i 
ørene . Da de havde fået ham bundet , lempede 
de ham ind i malerskabet ved siden af 
kabysen og stængte døren . 
Det var imidlertid begyndt at kule på 
mere og mere . Himlen var pakkende fuld af 
en stiv lysegrå skodde , her og der gennemskåret 
af skiddengule , metalagtige striber , 
der gjorde luften styg og uvejrsagtig . 
B trække i håret . 

v . 
Om natten vågnede Sivert af et vældigt 
brag og troede i første øjeblik , at det var et 
skud fra fæstningen derhjemme , hvor det 
altid lød , som blev der skudt lige under vinduerne . 

straks derpå hævede køjen sig op under 
ham , så han indtog en næsten stående stilling . 
Så var det liksom han fik et puf i ryggen , der 
lettede hans overkrop op fra madrassen , og 
slog hans hode mod hyttetaget . Han greb 
med begge hænder i køjekanten og blev 
vrikket frem og tilbage så heftigt , at det 
knagede i hans skulderled , og så pludselig 
dannede køjen en stejl bakke , så han fik 
benene endebent i vejret , hvorefter det begyndte 
forfra . 
Hyttevæggene gav sig knagende og knirkende . 
Udenfor hytte og brølede vinden , og 
søen dundrede mod skibets sider , som 
ville den bryde alting sønder og sammen . 
Og så var der en allestedsfrakommende klapren , 
som om store hunde sad og slog med halerne . 

Sivert undrede sig over , at han ikke hørte 
nogen tumult af folkene fra dækket . Gjorde 
de da ingenting for at redde sig selv og skuden ? 
Eller vidste de , at intet ville nytte , og ventede 
de derfor bare rolig på enden ? 
Han svedte af angst . Å , at omkomme 
således — — skuden revne---------fyldes med 
vand — synke — rives i stumper og 
stykker — sætte bådene ud---------- han holde 
sig fast i en planke — — klamre sig til hvælvet 
— klamre sig til hvælvet — . 
Han sad oprejst i køjen og stirrede på 
mørket , og holdt sig fast af al sin styrke for 
ikke at styrte frem , eller blive forslåt mod 
køjevæggen . Hvergang der kom et dunk , 
som bragte ham til at sprætte op , gispede 
han efter vejret , og så knak hans tanke 
tvært over . 
Pludselig hørte han en ny lyd i larmen 
derudefra som en tusentunget hvislen båret 
frem af en susende fos . Det kom nærmere 
og nærmere , det var over ham , under ham , 
allevegne på en gang , indtil det slog ned 
med et smæld lige over ham , og i det samme 
kendte han vandet komme sivende ovenfra . 
Han greb sig til hovedet for at forvisse sig om 
at det ikke var fladslåt . Blodet suste og 
sang for hans øren , det var som hans trommehinder 
skulle sprænges . 

„ Slo’ ’an Holl i hyttetake’ derborte ? “ 
Hørte han kaptejnens stemme råbe udenfor . 
„ D’e’kje frit for , de’ fik en lekasi , kaftejn , “ 
Svartes der . 
, ,e’ de’ deg , så stor te rors , sølvfest ? “ 
„ Ja vel , kaftejn . “ 
„ Eg tænker , vi får gøre fast røb og 
støb retno , han bier grovere og grovere , “ så 
så kaptejnen . 
Lyden af menneskestemmer , der talte på 
sædvanlig vis , virkede for et øjeblik beroligende 
på Sivert . Han la sig tilbage på 
puden , og ville tvinge sig til at tænke , at der 
ingen fare var ; men straks efter sad han atter 
oprejst . Så prøvede han at lægge sig på 
mave og stikke fingrene i ørene , men det 
hjalp ikke . Til sidst drev angsten ham til at 
græde og så råbte han med et : „ Herre gud 
fader i himlen , tilgiv mig mine synder’ og 
vær nådig imod os ! “ Han , som havde frydet 
sig så , da kokken blev bundet — å , å , 
å , nu fik han straf for sin ondskab . — 
elske sine finder , elske sine finder . Han 
gav sig til at ramse op en del usammenhængende 
skriftsteder , som han huskede noget 
af , fra han gik for præsten . „ Aflægger løgn 
og taler sandhed , aflægger løgn og taler 
sandhed “ , gentog han flere ganger . Den historie 
med spøgelset — — hvad skulle han 

finde på den for — . Uf nej , der var han 
nær gået på hovedet ud af køjen . Gråklædt 
mand , tyndt , langt skæg •— . Om det nu viste 
sig for ham . Håret strittede på hans hode , 
og han kneb øjnene til i rædsel , men måtte 
straks efter åbne dem for at stirre omkring 
sig med tilbageholdt åndedræt . Nej gudskelov , 
ingenting at se , ikke nu , og ikke nu , 
og heller ikke nu , han blev ved at åbne og 
lukke øjnene , mens han lå der og skakedes b , 
idet han klemte dem så fast sammen , at de 
svidde og brændte . Ikke det krybenes gran 
af et spøgelse — men en anden gang — — 
mindst tænkte på det — stå midt for ham , 
uf , uf — gråklædt og roligt , dødningeansigt 
— . Du store tid , hvor skulle han gøre af 
sig — — gloenes øjne — løftet hånd , liksom 
djævelen på billedet i bønnebogen 
hjemme , fristelsen i ørkenen — . Å , så’n 
storm og bulder — . Vejr at forlise i — måtte 
forlise , måtte forlise — ingen skude stå i 
sligt — . Den løgn , det spøgelse — gå til 
bekendelse — . Ja , ja til bekendelse , slippe 
at tænke på det mere , tænke på det mere — . 
Gerne falde på knæ — — gerne la dem 
trampe på sig — — . 
Døren åbnedes , og han så omridsene af 
en , som kom ind . 
B rystes . 

„ E’ de’ jer , an’enstyremann ? “ spurgte han 
med ynkelig røst . 
Der lød en brummen til svar . 
„ Eg ville gerne bekjenne foi' jer , at de’ 
va’  .  .  . “ 
Noget blev revet ned af væggen , døren 
åbnet igen og atter lukket . 
Se så , der gik lejligheden fløjten . Ja , . 
Ja , så var det ikke hans skyld . Vorherre 
så på hjertet og de indre dele — — tage 
viljen i gerningens sted — viljen i gerningens 
sted . — hvad var det for noget ? 
Et blankt øje foran køjen — . Nu var det 
vække igen , nej , nej — der var ingenting . 
Det blev uudholdeligt for Sivert derinde . 
Han klavrede frem af køjen , fik nogle klær 
på sig og gik ud på dækket . 
Det blæste så hårdt , at han uvilkårlig 
krukede sig ned og holdt sig fast i hyttevæggen , 
mens han hikkede efter vejret . 
Himmel og hav gik i ét og stod i en eneste 
drivende røg . Skibet tumledes om mellem 
de høje søer som en kastebold . Hver gang 
det havde arbejdet sig op på Toppen af en 
bølgekam , skalv og vred det sig som i krampetrækninger , 
hvorpå det styrtede ned over i 
en dybde så det svimlede for Sivert , borede 
næsen i sjøskummet og begravede forenden 
under de fremvæltende vandmasser . Så lå . 

det og slang sig til siderne med spidsen af 
bæerne i vandet , indtil det atter rejste sig 
som et dyr mod en angriber og satte agterenden 
dybt i vandet , som ville det slå 
en baglænds koldbøtte . Og så tudede og raste 
vinden . Det peb og sang i Riggen . Tougværket 
slog mod dæk og master , det raslede 
af jernbeslag og kjætting . Det lød som hyl 
af hunde , som brøl af okser , som skrig af 
ugler , som ånder , der hvinte og stønnede . 
Kritschkratschbrøføfu , og så kom der 
nogle korte slag , blandet med en underligsnerren 
og knurren . 
„ Pur at te gøre fast ! Alle Mann på 
dæk ! “ skreg kaptejnens stemme et stykke 
borte . 
Sivert krøb på alle fire hen til rormanden . 

„ Ka va’ de’ , så revnet , sølvfest ? “ spurgte 
han . 
„ Ja , no revner ’an snart , hele komersen , “ 
Svarte sølvfest . 
„ Trur i , vi går under , sølvfest ? “ 
„ Jaggu går vi under ja . Bare kryp tekøjs 
igen , du . Ka ve du på dække’ etter ? “ 
I det samme slog en sø ind over rorhytten . 
En del af vandmassen traf Sivert 
på siden og hev ham over mod læ , hvor han 
kastede sig flad ned og klamrede armene 

om et vandfad . I næste nu rejste han sig 
og for med et hyl hen til storbåden , 
der lå hvælvet på agterlugen . Vetløs af 
angst gav han sig til at plukke på surringen , 
idet han skreg : „ Kom her og hjælp te sitte 
båten på vanne’ ! “ 
„ E’ du spikenes galen , gut ! “ Sivert blev 
grebet i nakken af kaptejnen . „ Ve du se te 
å bolle deg i skinne’ eller eg hiver deg på 
søen ! “ og med et kraftigt stød blev han føjset 
agterover . 
Hele mandskabet var nu kommen på 
dækket . Kaptejnen skreg op og kommanderte . 
Sivert kunne ikke begribe , hvorledes han kunne 
gøre sin stemme hørlig gennem alt det bulder , 
men straks efter skjælnede han i mørket , der 
ikke længere forekom ham så sort som før , 
at han stod med en råbert for munden . 
Folkene gentog kommandoordene . Deres tilråb 
lød som hæse brøl , men Sivert syntes 
der var noget næsten muntert i tonefaldet . 
Der blev en hiving og hejsning , en løben 
og trampen , et travelt rabalder på alle kanter . 
Som før , da han fra sin køje hørte 
menneskestemmer i uvejrslarmen , følte han sig 
beroliget . Denne ufortrødne sikkerhed hos 
disse farevante sjøulker gjorde godt . Så 
modige og sorgløse de var . Der kom en slags 
rørelse op i ham . Tårerne steg ham i øjnene , 

og han følte næsten kærlighed til dem . 
Alle disse arbejdsføre mennesker kunne gud 
dog ikke la gå under . Nej , det var umuligt . 
De fleste havde jo familje at forsørge , og de 
andre vare for unge og for uforberedte på 
døden . Han ville ikke tænke på sig selv , 
han fortjente ikke bedre ; men de andre , de 
andre , dem måtte gud skåne . „ Herren skal 
beskikke sine engle om dig , og de skal følge 
dig på alle dine veje “ , stod han pludselig og 
så gang efter gang , rent mekanisk . 
„ Pejl pompen , styremann ! “ råbte kaptejnen . 

hvis han nu kommer og siger : „ Tæt så 
potte1 ) , kaftejn , “ så er det tegn på , at alt 
går godt , tænkte Sivert , og hvis han siger : 
„ Fem tommer Vann “ , så er vi i stor fare , 
men klarer os alligevel , og siger han : „ Halvanden 
fod Vann , kaftejn “ , så forliser vi , 
men bliver bjerget af et fremmed fartøj ; men 
siger han : „ Tre fod Vann  .  .  . “ 
„ Tæt så potte , kaptajn ! “ lød det pludselig 
lige ved Sivert . 
Det gav et sæt i ham , og han havde nær 
råbt : „ Kipelam ! “ men i stedet for vendte han 
sig til rormanden og så : „ D’e’ vist en stærk 
skute , detteher . “ 
I ) tæt som en potte . 

„ Fir ner fokkeråen og kap væk fillene 
av sejle’ ! “ råbte kaptejnen . „ Sur så like’1 ) 
fast ! “ 
Sivert så hen til fokkemasten , hvor han 
skimtede nogle lange traser , som hang og 
flagrede , og slog om sig ubændigt og arrigt . 
Nu forstod han den flænsende lyd , da han 
havde trodd , at skibet revnede . Fokken var 
røget fra liket , og endda det havde været 
revet . Det viste bedst , hvad slags vejr de 
havde . Men han var alligevel ikke bange , 
ikke det dusten , han var gutten sin han ! Der 
for på engang et ustyrligt mod i ham . Han 
spyttede i næverne , og idet han skreg : „ Sur 
like’ fast ! ska være , ja , “ tumlede han over det 
svajende dæk , hang sig fast i bardunen og 
klatrede op i vantet , hev sig efter armene ud 
på fokkeråen , fik fodfæste i færten og gav 
sig til at arbejde med resterne af det ramponerte 
sejl , idet han søgte at bære sig ad som 
sin sidemand på råen , hvis bevægelser han 
kunne se i det gryende dagslys . Det var 
første gang han var med til at bjerge sejl , 
og han havde ikke begreb om , hvordan han 
skulle bære sig ad , men instinktsmæssig fandt 
han sig til rette og forstod han at gøre gavn . 
Kaptejnen , som havde set . ham springe 
b sejlets tougkautning . 

tilvejrs , gik nærmere og plirede op i Riggen 
efter ham . „ Eg mener , han e’ gået av me’ 
forstan’en af bare forskrækkelse , “ mumlede 
han . Men kort efter råbte han op : „ De’ va’ 
ret , Sivert ! Du e’ nok ikke så tussete , du , , 
like vel ! “ 
Stormen varte i tre døgn og blæste med 
vekslende styrke . Men Sivert var ikke bange 
mere . Fra det øjeblik , da han havde hørt 
ordene : „ Tæt så potte , kaptajn “ , var al 
frygt som blæst fra ham . Med modet kom 
selvtilliden . Han blev munter og broutende , . 
Og følte sig som han så : jo mere det blæste , 
jo mere i sit es . Dette var just liv for ham . 
At være med overalt , hejse og hale under opsang 
og hallojer , gå med støvlerne fulde af 
søvand og ikke ha en tør tråd på kroppen , , 
jumpe af køjen med et lystigt råb til svar 
på udpurringen , tørne ind om dagen og ud 
om natten , nu først forstod han det friske og 
kække ved sømandslivet . 
For siden hin nat gjorde han vagt ombord 
som det øvrige mandskab . Straks om 
morgenen havde han bedt kaptejnen om lov 
til det , og denne havde med en halvt hånlig , , 
halvt anerkendende brummen git sit samtykke . 
Disse begivenheder løftede med ét slag 
Sivert op fra hundsvåtspladsen ombord til 
de andres ligemand . Nu havde han vist , at . 

han var „ Kar for sin hat “ , og det skaffede 
ham respekt . Om det så var kokken , var 
han bleven spagere imod ham . 
Kaptejnen var fremdeles i et forfærdeligt 
humør . Han svor højlydt på , at hinman’en * ) 
var sluppen løs for at gøre ham al den fortræd , 
som kun fan’en søl kunne hitte på . 
Allerede den første stormdag havde kokken 
erklæret , at han ikke så sig i stand til 
at få kogt nogen mad . Ilden slukkedes og 
kasserollernes indhold sprøjtede omkring på 
kabysvæggene . De måtte derfor nøje sig 
med brød og smør og et lidet stykke ost , 
som kaptejnen engang om dagen lod uddele 
til mandskabet af sit private forråd . Af og 
til vankede der jo også et krus the eller 
kaffe , som kokken med stort besvær skaffede 
tilveje . Mandskabet var forbitret over det 
savn , de led , og skældte kokken ud for et 
drog , der brugte den „ bitte kuling “ til påskud 
for at dovne sig . Sivert grublede stundimellem 
på en udvej til at få kogt op en 
gryde Velling om ikke andet , men opgav det 
igen , indtil han den anden stormdag hørtes 
kaptejnen sige til nogle af folkene , som knurrede 
over den tørre kost : „ Dokker sku skamme 
dokker ! Får vi an’t i kajytten , kanske ? Se= 
b den onde . 

på Sivert , han e’ pinedø’ den likeste av hele 
sulamitten .  “ 
Hjærtet svulmede i Sivert ved . disse ord , 
og fra det øjeblik slap tanken om vellingen 
ham ikke mere . Den næste morgen , mens 
kokken sov , gik han ind i kabys en og mønstrede 
den grundende . Med ét gik der et lys 
op for ham . I en fart var han nede i kabelgattet 
og fik fat på en jernstang . Den bar 
han op i kabysen , hvor han bandt den fast 
på søm i begge væggene , så den kom til 
at hænge vandret tværs over komfuren . Så 
trak han en smækker Line gjennnm ørene 
på den største kasserolle og surrede den fast 
på midten af jernstangen , så den kunne 
følge skibets bevægelser uden at spilde for meget 
af indholdet . Derpå fyldte han den 
halvt med vand , rørte gryn på og la fyr 
under . Han var færdig at omkomme af røg , 
der slog op og ud alle vegne , og han måtte 
hvert øjeblik ud på dækket for at trække 
vejret og gnide øjnene , men han gav sig ikke . 
Da det led mod middagstid kunne han melde 
for og agter , at der var sirupsvelling at få , 
dampende varm og ikke de’ granne’ svidd . 
Denne bedrift gjorde stor lykke . Sivert 
blev rost både i kahytten og i ruffet , og 
kokken blev forfulgt med hånsord og stiklerier . 
Han påstod , at Sivert havde gjort det 

af pur ondskab og lovte ham juling så snart 
de kom i smulere sø . Men Sivert bare spyttede 
i næven og spurgte kokken , om han 
kendte „ Dø’lokt “1 ) . 
Den fjerde dags eftermiddag begyndte 
stormen at lægge sig . Ud på aftenen blev 
det ganske stille , og om natten fik de frisk 
bris af god vind og stjerneklar himmel med 
ny måne . 
De følgende dage blev mandskabet sat 
til at udbedre den skade , stormen havde forårsaget . 
Snart var skuden i god stand , og 
alt gik sin vante gang . 
Sivert blev ved at gøre vagterne med , 
og fik endda god tid til at udføre sit øvrige 
arbejde . Alt i alt viste det sig mere og mere , 
at han var en rask og arbejdsdygtig gut , og 
kaptejnen tænkte i sit stille sind , at han havde 
været heldig med kahytsgut denne gang . 
Tre og tredive dage efter afrejsen fra 
Bergen passerte de Madeira og tolv dage 
senere nådde de nordostpassaten . —- 
Sivert stod agterud med korslagte arme 
lænet op mod ror hyttens væg , og så ud over 
kølvandet , hvor de stålblanke småbølger 
med de brede , sølvglinsende morildsstriber roligt 
kom glidende . Den milde vind strøg ham 
b liglugt . 

svalende om kinderne . Måneskinnet lyste 
hvidt hen over havet ; skyggen af skibsriggen 
tegnede sig bugtet på den krusede sjøflade . 
Fra bakken lød der sang og harmonikaspil . 
Sivert syntes , at sejladsen i passaten var som 
at være i Paradis . Aldrig havde han set en 
så blå og skyfri himmel . Solvarme om 
dagen og om natten stjerner så store som 
ortestykker . Og så denne ro og tryghed 
ombord . Ingen slingring , ingen reving , ingen 
forandring ætmålet rundt . Alle sejl 
til , dækket skinnende rent , messingen spejlblank , 
folkene i lærredsklær og åbne skjortebryster , 
sejldugshuer på hovedet og bare 
fødder , selve kokken så hvid som en bagersvend , 
ingen spektakler af kaptejnen , glubende 
madlyst , uforstyrret søvn på frivagterne , 
aldrig mere klammeri , alt lutter velvære . 
Og så var det endnu det bedste , at de 
stadig væk kom nærmere og nærmere til det 
mærkelige land , hvor menneskene var sorte , 
og hvor de havde abekatter på størrelse 
med læredrenger . 

vi . 
Hjemme i Bergen stod Marthe ude på 
gårdspladsen med opsmøgede ærmer foran 
en stamp 1 ) , der var stillet på en halvtønde , 
og vaskede klær . For at hytte sig mod den 
stegende eftermiddagssol , havde hun bundet 
et håndklæde om hovedet helt frem over 
panden ; bagtil faldt det ned som et slør . 
Sveden perlede på hendes fregnede ansigt , 
mens hun bearbejdede tøjet med de brede , 
korte hænder , hvor huden var rynket af det 
varme sæbevand . Hønsene gik og sparkede 
omkring hende og sloges om nogle potetesskaller . 
Hver gang de fik et vandskvæt på 
sig fra vaskebaljen sprat de væk med en fornærmet 
kaglen . 
Pludselig forekom det Marthe , at hun 
hørte nogen pusle i køkkenet . Hun strakte 
hodet til siden og fik gennem den åbne 
dør øje på en gammel , sammenbøjet bondemand , 
som stod midt i køkkenet og snakte 
i ) vaskebalje . 

med sig selv . Han så skidden og uflid1 ) ud . 
Det hvide hår og skæg hang i floker2 ) ned 
over bryst og nakke . Knæbuksen var hullet 
nedenfor og ovenfor de skindlapper , hvormed 
den var bødet . Den grå vadmelskufte var 
knappeløs og fillet på albuerne . De matte 
øjne svømmede i en grålig væske , og den 
lange hængenæse var rød i Tippen . I hånden 
holdt han et knytte og en knortekæp , og 
på hovedet sad en toplue . 
„ Tsje , “ så Marthe og trak hovedet til sig ' 
igen . „ Aldri’ e’ der då fre1 te få . “ Hun 
vaskede videre , idet hun vred de færdige 
stykker op og kastede dem ned i skyllevandet 
ved siden af sig . Så væltede hun det smudsige 
sæbevand ud i rendestenen , der gik lige 
forbi hendes fødder , tog en bøtte og gik ind i 
køkkenet . 
„ I byen no igen , hm , hin , “ hun satte foden 
op i gruen og øste med en trækolie3 ) vand i 
bøtten af en kogende gryde , som hang i sjerringen4 ) . 

„ Fek inkje stort for fisken i dag , “ så 
b vanrøgtet . 
2 ) uredte totter . 
3 ) rund træskål . 
4 indretning af jern , som er fastgjort oppe i skorstenen , 
til at hænge de største gryder på . 

bondemanden med hæs , blid stemme og rystede 
sagte på hovedet . 
„ Gu’ gje , i bare ville late ble me’ denne 
fiskingen jeres , “ skændte konen . „ Eg kan 
’kje forstå mig på di , at di låner jer 
båten . “ 
„ Fek inkje stort for ’an , nej va’ da likt , 
inkje stort for ’an , “ vedblev gamlingen uden 
at se på Marthe eller ændse hvad hun så . 
„ Da e’ utgjort alt ihop 1 ) , — da e’ greit da , at 
da e’ utgjort . “ 
„ Han veste Gabriel daua2 ) han , “ klagede 
han videre , „ jamen daua han . “ Han gik hen 
til gruen og trak Marthe frygtsomt i skørtet . 
„ Seks bodn3 ) hev eg grovve ner , fem på 
kjerregaren , men eit på ein annen Blass , “ han 
havde sænket stemmen til en næppe hørlig 
hvisken . „ Eg skal  fortelje deg nøkke , “ han 
holdt pludselig inde og lod sit blik forundret 
søgende glide rundt i køkkenet . Da 
han mærkede , at han var alene —• Marthe var 
gåt udpå går dspladsen igen — , sank hans 
hode ned på brystet , og der kom en snufsende 
lyd fra ham . Så satte han sig ned i 
gruen , støttede albuerne på knæerne og 
i ) det er forgjort alt sammen . 
* ) døde . 
3 ) børn . 

ansigtet i hænderne uden at slippe knyttet og 
kæppen og sang langsomt og pibende : 
hvad hjælper , at vi årle opstå , 
belade os med stor møje , 
vort anslag går ej til , ej fra 
døren ud til gaden blev åbnet , og Jens 
kom ind . 
„ Nej kaslag , e’ de’ deg , far , kå e’ de’ me’ 
deg no igen ? “ Hans tonefald udtrykte både 
medlidenhed og modvilje . 
„ Eg svelte te eg verke , å så ete eg te eg 
verke , å så verke eg i einå1 ) , “ sutrede faren . 
„ Flot jer lidt , far — i sitter på tøflene 
mine . “ 
Den gamle rejste sig . 
„ Eg heve eit gran fisk å ej koking pote2 ) 
åt dekå , “ så han og rakte knyttet ud mod 
sønnen . 
Jens tog det , løste det op og hældte indholdet 
ud på køkkenbordet . 
„ Har’kje i snakt me’nokken , far ? Marthe 
ska’ då være heme . “ 
„ Når han sjur Gabriel kjebm , e’ dar aller 
noken heima , “ klynkede faren . 
X ) jeg sulter , til jeg værker , og så æder jeg , til jeg værker , 
og så værker jeg i ét væk . 
2 ) en ret kartofler ( det , der udgør én kogning ! . 

„ Ka ve du stå der og vase1 ) me’ ’an for ? “ 
Udbrød Marthe arrigt , idet hendes ansigt kom 
tilsyne ved dørkarmen . „ De’ va’ likere , du 
fik ’an på dør igen , han tyller jo huse’ op 
me’ finkellokt . “ 
„ I behøver ikke te sitte i gruen , far , se 
her e’ en krak te jer . “ Jens trak en trebenet 
stol uden rygstykke frem på gulvet . 
„ Smør far et par brø’skiver og gje han 
en tår kaffi , “ så Jens og gik ud til Marthe . 
„ De va’ mykkje ber’e han ikke ble trakteret , “ 
Svarte Marthe muggent , idet hun strøg 
sæbeskummet af armene og slog vandet af 
hænderne . „ Vi bier aldri’ kvit han på den 
måten . “ 
„ Vær ikke så har’ me’ far , Marthe , “ formanede 
Jens 
Marthe kneb munden sammen med en 
krænket mine , mens hun tørrede fingrene i sit 
sækkelærreds-forklæde , i hvis ene hjørne der 
var en tør flæk , og gik ind i køkkenet , 
hvor hun udtog af hængeskabet i krogen 
nogle påsmurte brødskiver . Så skjænkte hun 
op en skål kaffe og rakte begge dele til 
sjur Gabriel , hvis skælvende fingre med de 
sorte stumpnegle havde ondt for at holde 
på det . 
* ) vrøvle . 

„ Her e’ fisk og poteter te deg , Marthe , 
sku’ eg helse og seje fra farfar , “ så Jens 
muntert og pegede på køkkenbordet . 
Marthe trak på næsen . „ Bare han aldri’ 
kom me’ nokke’ , “ så hun halvhøjt . „ Han 
klager jo alti’ over , at han svelter ihel . “ 
„ De’ e’ no så skikken hos bønderfolk , “ 
Mæglede Jens . „ Holler potene seg go’e i ar , 
far ? “ 
„ Den , so bare havde noken t’ å dei1 ) , “ 
Klynkede sjur Gabriel . „ Hø Kristi å ’an 
Anders bedræg os på måle å so stel dej frå 
os atpå . “ 
„ Der kan du høre , e’kje de’ de’ eg sejer “ , 
udbrød Marthe forarget . „ Koffor gjer i os då , 
farfar ? Ta di bare me’ jer igen . “ Hun 
greb tørklædet og gav sig med iltre fingre 
til at pille poteterne op i det igen . 
„ Da e’ utgjort , altihop e’ utgjort “ , begyndte 
sjur Gabriel . 
„ Ikke nokke’ tøv . “ Jens trak tørklædet 
fra sin kone , så poteterne trillede omkring . 
„ Kå kan du være så hasti’ me’ et gammelt 
vrak så han . “ 
„ Ja ja , for mig gerne “ , svarede Marthe 
stødt og skyndte sig ud igen til vaskestampen . 

b den , som bare havde nogen af dem . 

en mand i mørkeblå , luvslidte klædesklær , 
gule blanke knapper , rundpullet hat og 
en taske , prydet med et forgyldt posthorn i 
rem over skulderen , trådte ind i køkkenet . 
„ Bryggearbejder Jens Gabrielsen “ , læste 
han på det øverste af en bunke breve , som 
han holdt tæt op til sit mørkerøde , af regn 
og blæst og drik hærjede ansigt . „ Ja , d’e’ 
vel her ? “ vedblev han og så på Jens med 
sine rindende øjne . 
„ Jou , de’ e’ mig de’ “ , svarede Jens , næsten 
højtideligt og nærmede sig . 
„ Værs’go’ ! “ så postbudet og blev stående . 
„ Bryggearbejder Jens Gabrielsen i dræggen 
tæt ved tyskekirken i Bergen . Norge i Europa “ , 
stavede Jens sig frem igennem adressen . 
„ Ja , de’ kan jo ikke være nokken an’en enn 
meg de’ . Ka mener du , Marthe ? “ spurgte han 
ud på g-årdspladsen . 
„ D’e’ fra guttebarne’ “ , så hun og skiftede 
farve af bevægelse . „ Nej , så han skrev då 
alikevel engang . “ 
„ Fra Sivert ja ! “ råbte Jens , henrykt over , 
at der kom klarhed i sagen . „ Se mig te 
han , kå godt han har lært seg te skrive . “ 
„ Har postbudet fat skjellingen sin ? “ 
Spurgte Marthe . 
„ Nej d’e’ sannt osså ! De’ glemmer eg 
rejnt . “ Han tog op af vestelommen tre halvskillinger , 
som han gik hen og rakte postbudet . 

„ Se her , Jonsen , far , den ene halleskillingen 
kan i få på kjøpe’ . “ 
„  gj øm bre ve’ te i siden , Jens  “ , råbte Marthe , 
da postbudet var gået . „ Eg har’kje ti’er , før 
eg e’ færdi’ me’ vaskingen . “ 
„ Kern ska læse de’ ? “ spurgte Jens . 
„ Du , vel ? “ så Marthe . 
„ Nej , eg kan’kje så godt så du : du har 
jo gået sejnere i skule og har lært mykkje 
be’re enn så eg . “ 
„ Vet du ka , du Jens , vi tater ttrine læse 
de’ høgt i kvæll , når hon kommer fra tjenesten . 
Hon e’ den , så kan bedst . “ 
„ De’ gør vi akkorat ! “ Jens knipste triumferende 
med fingrene . 
„ Men se no at få farfar te gå . “ 
„ Ja farfar — d’e’ sant “ , sukkede Jens . 
„ Eg sanste ikke mere , at han va’ her . “ 
„ No må i se te komme jer hem , far “ , 
han gik hen til sjui’ Gabriel og la sin hånd 
på hans skulder . „ Lat mig knyte resten a’ 
stom’brø’e1 ) inn i duken jeres , så kan i ha 
de’ te på hemvejen . “ 
Han tog den halvspiste brødskive ud af 
hånden på faren , la den ind i tørklædet , 
b bondebetegnelse for bagerbrød til forskel fra det 
hjemmelavede fladbrød . 

hvor poteterne havde været , og knyttede enderne 
sammen til en hank . 
„ Se her , far , no må i tutle jer , før svarede 
natten kommer på jer . “ Han tog ham under 
armen oppe ved skulderen , trak ham op fra 
frakken og gik afsted med ham . 
— om aftenen sad Marthe ved vinduet 
på sin sædvanlige plads , tør og fjælg ’ ) i det 
skiftede tøj og pustede på sine hænder , der 
var hudløse efter vaskingen og oversmurte 
med lysetalg . Ligeoverfor ved det andet 
vindu sad Jens med sin kridtsnadde , i vest 
og med skjorteærmerne opknappet , så hans 
hjemmestrikkede uldtrøje kom til syne . Borte 
i sengebænken lå den yngste gut , Simon , og 
sov med ansigtet i puden og en mængde 
brunt , krøllet hår strittende om hovedet . Nils , 
den næstældste , lå med albuerne udover 
bordet og hænderne knyttet oppe i håret , 
så tæt ved toskillingslyset i blikblakkerten , 
at flammen sved hans pandelug . Med utålmodige 
øjne fulgte han søsteren , som gik og 
tog af bordet efter aftensmaden . 
„ No endelig ! “ så Nils og pustede ud som 
i lettelse , da ttrine omsider trak en stol hen 
til bordet og satte sig . 
B hyggelig , velbefindende . 

Jens rejste sig , tog bibelen ned fra en 
hylde på væggen og åbnede den . 
„ Værsgo’ her e’ de’ “ , så han og rakte 
Siverts brev til ttrine . „ Vent lidt , d’e’ bedst , 
eg lokker de’ op for deg . “ 
Da dette var besørget , tog ttrine de beskrevne 
papirstykker , rømmede sig et par 
gange og begyndte på læsningen . I begyndelsen 
stammede hun , og stemmen skalv lidt , 
men senere gik det bedre . Hun læste monotont 
og slæbende og udtalte alt bogstavret . 
Når der kom et vanskeligt ord , standsede hun 
og stavede sig hviskende gennem det . 
Brevet lød således : 
Kingston den femtenes april 
ombord i Barken to venner 1853 
om ettermedagen efter skaffetid . 
Kære og høktaktenes forældrer . 
Endelig vel jei då tage pennen i bånd og begjynner 
på en skriveis til eder derhjemme for at 
mælde at vi for 10 dager , siden ankom løkkelig og 
fresk og velbehollenes , tel bestemmelsesstedet som er 
på øen Jamaica i en stor , fin bye som heter Kingston 
som forøvrikt står øverst , men di sejer tun . Og 
her er alle Svarte i kvite klæder untaken så fruentimmerne , 
som går i gule og røe og blå og desforuten 
alleslaks farver som tænkes kan og deresses 

hår er krøllet liksom smaleuld j og di haver overhændig 
kjokke munner og fælt store kvite tænder 
liksom på Hester . 
„ Ska’ du ha hørt på maken ! “ udbrød Jens . 
„ E’kje de’ bare nokke’ , han finner på , 
mor ? “ spurgte Nils . 
„ Kå dom du e’ “ , satte ttrine i . „ Har’kje 
du lært på skulen om di Svarte ? “ 
„ Jou då ! De’ har eg lært om , mensivert 
e’ jo så fæl te lyge . “ 
„ Ti no stille , så vi kan få høre , ka gutten 
skriver “ , så Marthe . 
Og jej haver været i land hos konselen og 
mange ganger hos slakteren og skibshandleren , som 
boer i en gate med bare sann og det er likedan i 
alle gaterne og det brænder tværs jennem støvlene , 
ja , for her er såu varme , så det er net så du bier 
Levenes stekt . Og natten er svalere men ikke møkke — 
„   » Der stepper di te fryse ! “ afbrød Jens 
oprømt . 
Og der er træer udenfore alle husene , men 
bladene begjynner først i Toppen , så det ser at så 
en opslåt regnehat . Og så er der grønne trægjitter 
for vindøgene for varmen og seiltaker som falder skrå 
med røe kantninger , sølvfest så di kalier di for markiser , 
for han er fullbefaren og har vorre her før . Og 
vi haver haft forfærdelige stormer då vi gik nordenom 
så bnasmanen sagde det var det sværeste vejr han 
b fåreuld . 

nokensinde havde vorre ute for enddå han haver faret 
i 20 år og di trudde vi skulle sukke plat ner og 
allesamen var så rædde at di knapt kunne puste , 
og di holdt på te sitte båten på vandet , for fokken 
var revnet fra like som er touget rundt om , men 
så sprang eg te og lige te veers med en eneste 
gang og gjorde Allene fast snobt aleine . 
„ Gud fader , ska dokker ha hørt slikt “ , 
så Marthe . 
„ Hau skræpper' ) no vist litevætte no “ , 
niente Jens . 
Og då eg kom ner igen gråt kafteinen af 
glæde og så at dette kan vi takke deg for Sivert , 
hadde du ikke vorre , så havde vi logge der — 
„ Læs de’ op igen , “ bad Marthe . 
Ttrine læste op igen de sidste sætninger , 
og moren sad og nikkede til hver stavelse med 
fugtige øjne . 
Og han så med det samme at han ville sitte , 
mig på sin egen vakt . Og det har aldrig hændet 
sig at en kahytsgut kommer på vakt eg vil ikke 
snakke om tå kafteinen sin , for di må sove hele 
natten og arbejde hele dagen . Men ikke så med mig . 
Og vi fik storm i 6 dager , og vi var mere under 
vannet end så over det , for i ballast slingrer 
det mest , og kokken nægtet at koge for det 
var livsfarligt . Men den så ikke forsmådde seg 
var Sivert , eg te og koge til hele besætningen 
praler . 

og dokker kan tro der blev høgtid , undtagenes så 
kokken for han var færdig at ete mig op for eg 
havde gjort det umulige — 
„ Ja de’ skal  du få mig te tru , ha , ha , 
ha , “ lo Jens , „ men læs no bare . “ 
Så dokker seer eg gerne kunne fået lov at 
gåt tesjøs jo før jo heller i sommer då eg ville og 
kokken var desutom så splintrendes galen forde 
kafteinen havde kastet alle skjortene hannes på 
søen men det fik han te straf for han løg på 
meg , for det tålte ikke kafteinen . Du skal ikke 
lyge på en gut så Sivert Jensen så han og dermed 
strøk skjortene til skræk og advarsel . Og no har 
kafteinen lovet at ligge mig på på hyren og det 
som er knust skal eg slippe for at betale , men det 
er ælles skik og brug at kahytsgutten må svare te alt ka 
så går i slingringen men te mig sagde kafteinen 
du har vorre så et mønster for os alle sammen Sivert 
du skal ingenting betale — 
„ Hm , hm , end tænk et mønster , “ så Marthe 
rørt . 
Men kapteinen er så en brølenes løve men 
imot mig har han vorre bra og når Sinne kommer 
på han løper han efter folkene med gloenes Branner — 
, ,e’ han galen han ! D’ e’ jo værre enn 
ean’en søl , “ udbrød Jens . 
Og bådsmanden haver sat mig op til at jule 
kokken for han er så græsselig avindsyg på mig og 
kan ikke tåle at eg bier fåretrokken , men eg vil 
ikke for det er jo ikke kristeligt og jeig haver ikke 

glemt min barnelærdom , men holdt mig til Vorherre 
og gjort mange bønner , såsom jeg lovede min moder 
då jeg rejste . Og eg var ikke det siage sjøsyk , 
bare lidt net så svimmel den første dagen og bådsmandan 
har vorre så en far for mig og han er 
bestmann i skuten . Og igår var eg et æren på 
konselatet som ligger i en stor have med voldsomme 
fugter af alleslags farver så kan snakke net så 
mennesker — 
„ Nej , no lyger han då vel ! “ afbrød 
Jens . 
„ Hys , ti stille , så vi får høre . “ 
Og di forunderligste blomstrer så store så 
stikkelsbærtræer og treer så den høgeste mann kan 
gå oprejst under og en vandstråle så kommer ud 
af et nøgent fruentimmer — 
„ Et levenes ? “ råbte Niels . 
„ Ja , kein kan vite , “ svarede Marthe . 
Og inde var der kolørte stenruter te trø på 
istedenfor golv . og en svart neger lokket op døren og 
bokket seg for mig net så eg sku vorre Prinds 
konselen søl var på farge så heme , og han 
havde drivenes kvit bokse så blankstrøgen at 
en kunne spegle seg i han og lysegrå snørestøvler 
og skjortearmer , men fin . Og eg sku’ bare 
levere et brev og få svar på og han snakte engelsk 
og det forstod eg , men ikke alt enddå . Når di mener 
god dag så sejer di her houdujedu og gomåren 
heter det same så hos os . Så kom småtøsen 

til konselen hon kunne vel være 6 år og hon 
ville eg skulle være der hele dagen kunne eg forstå 
for hun tok mig i hånden og så kom an og 
mej bojs som betyr snild gut men faderen ristet på 
hovedet og så nå nå Mari hvad som betyr på norsk 
ikke det Marie . Og der er et sted tæt ved som 
folkene går på og der er fire halvnakne tøser så 
sitter seg på fange til di —• 
„ Å , e’ di av den sorten , “ snøftede Marthe 
indigneret . 
Men mulattene er ikke fuldt så Svarte så negertøsene 
og så har di længere hår og glattere og er også 
lidt penere men klæd går di så eg vil ikke sige 
kådan det ser at , og di haver bare et kjoleskjørt af 
flor og ikke det krybenes granne mere på seg . Hele 
skabelonen viser så en kunne blues . 
„ Ja d’e’ sannt osså sivertmann , “ mumlede 
Marthe . „ Så’nt skal  få lov at være te ! Di 
sku’ søkkes ner . “ 
Men forleden dag vai- eg inne der med sølvfest 
som er bestmatros og drak et glas og så kom den 
ene tøsen og ville gøre dikkedarier med mig , men 
då kan dokker tru hon fik føtter te gå på og søl 
gik eg også og løp lige ombord i skuten igen . 
„ De’ va’ då godt at høre , “ sukkede 
Marthe . 
For vi ligger te Kai , det vil seje brygge og eg 
var bleven ganske fælen og hinnes svettelokt var 
så stram — 

„ Skidtslabben , “ så Marthe . 
Og her svetter alle sammen så en kan kende 
dot lnngo voior , (   )g gatene er så smale og forfærdelig 
lange men der er ingen huser at se for di ligger 
så tobakes bare treer og netsåstorehager på begge sider . 
Og i di simple gatene ser en mere af husene for der 
står di længere fremme , men nu er jei nøtsaket te 
» luto for det er skaffetid og her sejer di skaffe og 
aldri spisse , hvis om dokker ve skrive og sitte uten 
på norsk bark to venner , svenske konsulat Marseille 
for di staver det således men der høres bare 
sej så får eg det når vi ankommer for vi skal 
til den plads men her bier vi liggenes længe for kafteinen 
vil ikke tage mere end 6 mann fra land til 
hja'lp . Og då går det seinere men han tjener 
flere penger sejer di hilsen til mine søskene og til 
ttrine som skal få et skælskrin fra 
dokkes kære fraværenes søn 
Sivert Gabriel Jensen kahytsgut . 
Nu haver jei skrevet siden om torsdagen for på 
hverdagen har eg bare en stund om kvældene og 
i dag har det været søndag . 
„ Nej , for et langt »  pent brev !" udbrød 
alart be . „ D’e’ då svært ka gaver han har . “ 
„ Ja , han e’ flink te fortælle , * så Jens og 
rystede smilende på hovedet . 

„ Å du , så låg så mykkje i vejen for ’an , 
Jens . Du skal  se , han just gør sin løkke på 
søen . “ 
„ Ja , d’e’ kje godt te vite , “ niente Jens . 
„ Vet du ka , Jens , eg synes vi sku’ 
late ttrine læse breve’ engang te , “ foreslog 
Marthe . „ Eg e’kje go’ te sanse ka så sto’ 
i de’ . “ 
„ Ja , ka mener du , ttrine ? “ spurgte Jens . 
„ E ’kje du for sømni’ ? “ 
„ Nej da ! “ svarede ttrine beredvilligt . 
Da de en time senere var gået til sengs 
og lyset var slukket , kunne Marthe ikke falde 
i søvn . Hun lå og vendte og drejede sig og 
blev mere og mere årvågen . 
, ,e’ du våken , Jens ? “ spurgte hun til sidst , 
da denne rørte på sig . 
„ Ja , d’e’ rå’ te , så så du ligger og vælter 
deg , “ svarede Jens . 
„ Ja , e’kje de’ sørgeli’ , “ sukkede Marthe . 
„ Eg , så har ståt i vaskestampen fra kl . 4 
imor’es . — men eg ligger og grubliserer over , 
ka Sivert skrev om , at han havde reddet 
skuten . Eg synes rikti’ rederie’ sku gje ’an 
en belønning . “ 
„ Æsjh , “ så Jens — „ kå kan du no komme 
på slikt nøkke ? “ 
„ Synes du kanske de’ va’ mere enn så 

billikt , at han fik nøkke for de’ ? “ Marthe satte 
sig op i sengen . 
„ Hvis de’ virkelig’ e’ tilgåen så han 
skriver — . “ 
„ Kå kunne kaftejnen takke ’an og grete 
af glæ’e , hvis om de’ ikke var sannt ? “ udbrød 
Marthe ivrigt . 
„ Eg har ’kje sit på de’ , “ så Jens og 
gispede . 
„ Nej , at du ve tru sån’t te dit egetkjøtt 
og bio’ . Denne gangen lyger han ikke , de’ 
e’ eg vis om . “ 
„ Lig deg no bare te sove , Marthe . “ Jens 
vendte sig mod væggen . 
„ Ve’kje du imor'en g'op på kantore’ te 
rederi e’ og fortælle ka Sivert har gjort ? “ 
Spurgte Marthe . 
„ Nægu ve’ eg ej , nej . E" der nøkke i de’ , 
så skriver vel kaftejnen om de' . — vi kan då 
ikke gjorde os te nar heller . “ 
„ Kaftejnen , — han e' vel gla' te de' ikke 
bier snakket om . så får han jo sjol hele æren . “ 
„ Ja , ti no bare stille og lat os sove . “ Jens 
trak dynen op over orene . „ Vi kan jo se 
ti'en an . “ 
„ Imor'en den dag går eg op på kantore' , “ 
Tænkte Marthe , idet hun la sig tilbage på 
puden . „ Brevet tager eg me' og viser de' te 
kunselen . Så ska' vi se , kå lang Jens bier 

i ansigts’ , når eg kommer tebakes . Det mindste 
di ka gje mig e’ 20 specidaler . Di sitter 
eg i banken . Så får Sivert søl sørge for at 
di vokser og formerer seg , te han engang bier 
kaftejn . “ 

vil . 
Den næste eftermiddag da Marthe var 
færdig med at hænge vasken op til Tørring , 
iførte hun sig sin bedste sorte kjole , som hun 
kun brugte to ganger om året , når hun 
gik til alters , og et brunt ttibets forklæde . 
Så tog hun sin damedug op af komodeskuffen , 
la den sammen , så den dannede en 
spids bagtil og stak den fast fortil med stål 
lænkenåle . Om hovedet knyttede hun et tørklæde , 
trak et par grå bomuldshansker på 
og gik op på loftet efter sin nankins paraply . 
Det var forresten godt vejr , men hun 
syntes det så mere velhavende ud at ha den 
i hånden . Hun regnede ud , at hun kunne 
være tilbage , før Nils og Simon kom fra skolen , 
derfor låste hun gadedøren , stak nøglen 
i lommen , og begav sig afsted . 
Hun valgte at lægge vejen om øvregaden , 
endskønt den var længere , for på bryggesporen 
kunne hun riskere at støde på Jens , 
som arbejdede der . 

hun gik hurtig til , men blev snart så 
varm , at hun måtte stanse og tørre sveden 
af næsen med et tørklæde , som hun bar i 
hånden , og hvori brevet fra Sivert var indsvøbt . 
Det var den første juni med klar luft 
og strålende solskin . Marthes gule kinder 
fik et rødligt skær , og hendes smale øjne 
blinkede og tindrede , mens hun gik og forberedte 
sig på , hvad hun . skulle sige på 
kontoret . Hun følte sig så stolt og for håb ningsfuld 
tilmode . 
Uden at se til højre eller venstre strøg hun 
nedover vitterlevsalmindingen og op over 
torvet . Så drejede hun om hjørnet og gik 
udover Strandgaden , hvor færdselen var så 
stærk , at hun måtte mindske på farten . 
Ved smørsalmindingen var det værst . Der 
blev gaden repareret , så der kun var en 
smal passage for trafiken . Marthe måtte 
stå stille på fortouget og vente , mens nogle 
arbejdsvogne i skridtgang kørte forbi . Med 
det samme fik hun øje på en stenarbejder , 
der kom slæbende på en jomfru tæt ved 
hende . Hurtig vendte hun ryggen til . Hun 
havde genkendt sin svoger , Magne , Jens’ 
yngste Broder , og skøttede ikke om at blive 
tiltalt af ham i dag . Han var endnu mere 
skidden og laset end han plejede , og hun i 

sin bedste stads ; så kunne hun jo heller ikke 
vide , om han var ædru , for Magne drak . 
Efterhvert som hun nærmede sig sit bestemmelsessted , 
faldt der beklemmelse på 
hende og hendes gang blev langsom og usikker . 
Hendes ærinde var jo grejt nok , syntes 
hun , men det var nu så sin egen sag med 
at komme ud for så’nne folk . Bare ikke 
konsulen var for stor på det . 
„ Herman d . Smiths sønner “ , læste hun 
på en gadedør med messingskildt tæt ved 
muralmindingen . „ Jysses kå fint og fornemt 
der så at , så blankt og skinnende , som om 
hele huse’ just var taget op af en kiste . “ Hendes 
hjærte bankede , så det næsten gjorde 
ondt , men så så hun til sig selv : frisk mot , 
marthemor , og så steg hun op af de to stentrappetrin , 
åbnede gadedøren og trådte ind , 
hvorpå det efter en del spørgsmål og forhindringer 
lykkedes hende at blive vist ind til 
konsulen i det indre kontor . 
I første øjeblik troede Marthe , at værelset 
var tomt , men straks efter opdagede hun en 
høj herreskikkelse , der stod borte ved vinduet 
og så ud på gaden over de gule stråjalousier . 
Hun blev stående ved døren uden 
at røre sig , men da hun syntes det varte for 
længe , kremtede hun svagt . Konsulen syntes 
ikke at bemærke det . „ D’e sjouen fra gaten , 
så e’ skyld i de’ “ , tænkte hun , og så satte 

hun i at rømme sig så højt , at det lød som 
hesteknæggen1 ) . 
„ Det er for sent i dag , min go’e kone “ , 
så konsulen , idet han hurtig vendte sig om 
og slog ud med hånden . „ Det kunne kontoristerne 
ha sagt dem . “ 
„ Kå kan han vite , ka eg kommer for “ , 
tænkte Marthe . „ Han sku’ då vel aldri’ kjenne 
meg  ?  “ 
Hun ville spurgt konsulen om dette og 
mere , men han havde alt vendt hende ryggen 
igen . 
„ Hm “ , så hun og kremtede atter . „ De’ 
va’ då rikti’ lejt . Ka ti’ faller de’ kunselen 
belejligt da ? “ 
„ De må komme igen mellem 10 og 11 
imorgenformiddag , da er kassereren her . “ 
„ Se om han ikke vet ka de’ drejer seg 
om “ , nikkede Marthe til sig selv . „ Han har 
alt bestemt ka han ve gje . D’e mykkje han 
ikke har sendt bud te os . — mange tak hr . 
Kunsel “ , så hun derpå med et lidet kniks 
og tog fat i dørklinken . „ Farvel hr . Kunsel , 
så kommer eg imor’en . “ 
Om aftenen da Jens var kommen hjem , 
forbavsede Marthe ham ved sin mærkværdige 
måde at være på . Hvad de så end talte 
om , endte hun med at sige : „ Nej Marthe , hon 
! ) vrinsken . 

©’kje så tiissete , hon , skal  dokker se “ , hvorpå 
hun nikkede hemmelighedsfuldt . Af og til 
var hun så distrait , at hun slet ikke hørte 
det , når Jens eller børnene tiltalte hende , og 
når de så trak i hende , og Jens spurgte , om 
hun gik i giftetanker , lo hun til hun fik tårer 
i øjnene og gentog flere ganger : „ Ja ja , 
vent no bare , eg sejer ikke mere . “ 
Dagen efter kl . 10 præcis begav Marthe 
sig atter til konsul Smitt på Strandgaden . 
I det første kontor stod en mand med 
gråt skæg og hornbrillerne nede på den 
klumpede næsetip bag et alenhøjt birketræsgitter 
og talte pengesedler op , som han tog 
ud fra et skab i væggen , hvorpå han . rakte 
dem til en kone på den anden side gitteret , 
idet han så : „ Tæl dem over , så de ser , det 
er rigtigt “ , og straks derpå med højere stemme : 
„ Den næste . “ 
På bænken borte ved vinduet sad nogle 
koner , alle med et sammenlagt papir i hånden , 
som de syntes at holde i beredskab . En 
af dem rejste sig , gik hen til gitteret og rakte 
papiret til ham med hornbrillerne . 
„ D'e" Matroskånene , så trækker “ , tænkte 
Marthe , der var bleven stående midt på 
gulvet . Hun var ilde til mode . Ingen havde 
svart på hendes goddag , og ingen tog notits 
af hende . Hun blev bange for , at konsulen 

skulle ha glemt at gi besked , og flyttede sig 
uroligt på fødderne . Til sidst gik hun resolut 
hen mod døren , som førte til konsulens 
privatkontor . 
„ Hvor skal i hen , mor ? “ råbte kassereren 
uden at se op fra de pengesedler , han 
havde i hånden , og fortsatte så : „ fem , seks , 
syv , otte . “ 
Marthe stod stille med armen udstrakt 
efter dørgrebet . 
„ Sæt jer ned og vent så længe “ , så en af 
kontoristerne , som sad og skrev ved høje 
putter til venstre for Marthe . „ Her går det 
efter tur . “ Han pegede bortpå bænken . 
Marthe adlød mekanisk . „ D’e’ jo tydeligt , 
at di vet , ka’ eg e’ her for “ , trøstede hun sig . 
Da de andre var ekspederet , og den sidste 
af konerne forlod kontoret , rejste Marthe sig 
og nærmede sig kassereren uden at sige noget . 
„ Kom så med trækseddelen “ , så denne , 
idet han rakte hånden ud , mens han holdt 
øjnene fæstede i en stor regnskabsbog , som 
han netop havde skrevet i . 
Dette kom Marthe så uventet , at hun 
intet kunne svare , bare stod og måbte . 
„ Nå da ! “ udbrød kassereren utålmodigt 
og så hen på hende . 
„ Eg har’kje nokken trækseddel “ , begyndte 
Marthe og blev rød op i tindingerne . „ Eg e’ 

mor te Sivert , kajytsgutten ombor’ i „ To venner “ . 
Har’kje kunselen sagt de’ ? “ 
„ Hva’ for no’e sagt ? Når i ikke skal 
trække , hvad er det så i vil ? “ 
„ Jou , for Sivert har reddet skibe’ i stormen , 
då de gik nor’enom , og de’ ville eg spørre , 
om han ikke sku’ ha en belønning for ? “ 
„ Reddet skibe’ , hvad er det for en røverhistorie “ , 
så kassereren og vekslede et blik 
med kontoristerne , der gav sig til at fnise . 
„ Kunselen vet om de’ , “ stammede Marthe . 
„ Eg va’ her i går , og då ba’ han mig komme 
igen i dag . “ 
Kassereren stod med et underligt smil om 
munden . „ Det har jeg ikke hørt et muk om “ , 
så han , „ men jeg kan jo gerne spørge konsulen . “ 
Han åbnede gitteret og trådte udenfor . 
„ Er det en anbefaling fra kaptejnen ? “ 
Spurgte han og rakte hånden ud efter Siverts 
brev , som Marthe havde viklet ud af tørklædet . 

„ D’e’ gutten min sit brev , “ svarede Marthe 
med dirrende stemme . „ Eg tok de’ me’ , for 
om kunselen ville se de’ . “ 
Kassereren så uvis ud , og med en halvt 
forlegen , halvt hånlig mine så han : „ Det er 
vist en misforståelse . Men “ — han syntes 
pludselig at fatte en beslutning — „ vil de gi 

mig brevet , skal jeg gå ind og vise det til 
konsulen . “ 
Marthe foldede brevet ud , og idet hun 
pegte midt på siden så hun : „ Der står de’ 
altsamens “ , hvorpå kassereren gik med det . 
— „ Konsulen kender ikke det ringeste til det “ , 
så kassereren , da han kom tilbage , idet han 
søgte at få bugt med sin lattermilde mine . 
Han la brevet sammen og rakte Marthe det . 
„ Det må være noget , deres søn har skrevet 
for kommers , ellers ville kaptejnen sikkert 
git rapport om det . “ Han gik indenfor gitteret 
og tørrede sine briller i et stort , rødt 
silkelommetørklæde . „ Kaptejnen har tværtom 
skrevet , at han har haft en pen og heldig 
rejse . “ 
Ved disse ord var det for Marthe , som om 
stuen og det hele dansede rundt med hende , 
og hun kendte de to kontoristers øjne i 
nakken som onde stik . 
„ D’e’ va’ då høgst mærkværdigt , “ fik hun 
med møje frem , mens hendes skælvende fingre 
arbejdede med at svøbe tørklædet om brevet 
igen . „ Kunselen så då i går , at eg sku’ komme 
igen i dag . “ 
Endskjøndt Marthe var så skamfuld som 
ingensinde i sit liv , tænkte hun dog med 
ærgrelse på , at hun til ingen nytte to Dager 
i træk havde iført sig sin bedste puds og var 

gåt den lange vej , og hvad ville Jens vel 
sige . 
„ De’ va’ då høgst mærkværdigt “ , gentog 
hun næsten grædefærdig . 
„ I skal dog ikke ha gået forgæves “ , så 
kassereren . „ Konsulen gav mig ordre til at 
gi jer to specidaler . “ 
Marthe hørte pludselig en dump susen for 
sine øren . Det var liksom hun løftedes op fra 
gulvet og sank ned igen . „ Gje mig to specidaler “ , 
hendes stemme bævede , og hun mistede 
vejret . „ Eg kom ikke for te tigge . “ 
„ Det var heller ikke konsulens mening , 
min go’e kone “ , — kassererens tone var høflig 
tilrettevisende . „ Men dalersedlerne vokser 
ikke på træer nu om stunder , og penger kommer 
altid vel med . “ Og inden Marthe vidste 
ord af det , havde kassereren stukket hende 
to Sedler i hånden . Derpå vendte han 
hende ryggen med et kort farvel og bøjede 
sig over protokollen . 
Marthe ville sige noget , men kunne ikke 
røre tungen . Hun ville lægge pengene fra 
sig , men formåede ikke at løfte armen . Så 
drejede hun sig om , og lidt efter mærkede 
hun , at hun havde fået gadestene under fødderne . 
Hvorledes hun var kommen fra kontoret 
ud på gaden , ante hunikke . På vejen 
hjemover bestræbte hun sig for at huske , om 

hun havde sagt farvel , om hun var gået hurtigt 
eller langsomt over gulvet , om hun havde 
lukket døren sagte eller hårdt , men uden 
nytte . Hun vidste bare , at hun var bleven 
behandlet som en tigger , der ville prelle 
konsulen for penger . „ Konsulen gav mig 
ordre til at gi jer to specidaler “ — de ord 
hørte hun uafladelig i sine øren , tonefaldet , 
stemmen og det hele . Det strammede i hendes 
mundviger og stak i næsen . Inde i hovedet 
var det , som hun kendte hammerslag . Gråden 
sprængte på , men hun svælgte den og 
stred imod . 
Men da hun var kommen hjem , havde 
byttet dragt og bragt stasen i forvaring , 
satte hun sig nedfor og græd af Hj ærtenslyst , 
mens hun spurgte sig selv : „  ska’tru , at Sivert 
verkeli’ bare har lygge’ de’ ? “ 
Tilsidst rejste hun sig og kastede pengesedlerne , 
som hun undervejs havde krammet 
sammen mellem fingrene til en Klump , ned i 
komodeskuffen , gik så ud i køkkenet og la 
den tørrede vask sammen til rullen . 

Viii . 
» Oh my lady come down below ! « 
Så en lyd af slæben og et dunk . 
» I have smasched my little toe « 
Så igen slæbningen og dunket . 
» Oh my lady come down below ! 
Oh come down in the ice frost and snow1 ) 1 « 
Denne opsang og denne larmende dunken 
havde lydt i dagevis i og fra rummet ombord 
i „ To venner “ , og Sivert var ikke i stand , til at 
få hverken ordene eller melodien ud af sine 
øren mere . Det værste var , at han hørte det 
allerbedst , når det ikke var at høre , som når 
der blev skaffet eller hvilet middag . 
Når han var med i rummet og selv tredje 
eller fjerde , anført af en nøgen neger , stod 
b o , min frue , du komme må , 
jeg har knust min lille tå . 
O , min frue , du komme må , 
is og frost og sne skal du få . 

og halte i touget , som var fastgjort om de 
tunge træklodser , havde han ikke noget imod 
det . Da syntes han tvertom , at arbejdet gik 
lettere ved det , og med stort alvor skrålte han 
negersangens ord med om isen , frosten og 
sneen , mens de i den kvælende hede sled , så 
sveden haglede og formelig lavede dammer 
omkring dem . 
Kaptejnen havde antat nogle negere , der 
var bleven ham anbefalet som „ most brilliant 
workmen “ og „ first rate loaders ’ ) “ til hjælp med 
indladningen , og arbejdet var virkelig også 
skredet så raskt fremover , at kaptejnen ikke 
fandt sig beføjet til at bruge nogen videre 
grov mund i den anledning , hvilket betød , 
at han hemmelig gned sig i hænderne af tilfredshed 
med tilstanden . To tredjedele af 
ladningen , bestående af forskellige træsorter 
var indtat på elleve arbejdsdage ; de 
holdt nu på med at få den sidste stump af 
de glatte , runde pokkenholdtsblokker og det 
krogede logwoodstømmer forsvarlig afstuvet . 
Imorgen skulle de begynde at ta ind et parti 
sukker- og rumfoustager , der til kaptejnens 
glæde stod og ventede på kajen . 
Op fra rummet kom de sveddprypende 
halv- , og helnøgne arbejdere . Skibsfolkene 
b mest glimrende arbejdsfolk og første sort stuvere . 

drev forud , trak sine til over knæerne opsmøgede 
sejlduksbukser af og gik på hovedet 
i søen . Negerne iførte sig sine klædningsstykker 
og skyndte sig iland . Arbejdstiden 
var slut for i dag . Den endte med solnedgangen 
kl . halvsyv , da mørket uden forudgående 
skumring pludselig faldt på . 
Sivert . der hjalp til i rummet den tid 
han kunne afse fra sin øvrige gerning , var 
i dag bleven kaldt op tidligere end ellers . 
Kaptejnen og styrmanden skulle iland , og han 
havde derfor fået ordre til at gøre klar til 
skafning i god tid . Det kom ham vel tilpas , 
for han havde selv bedt om landlov ikvæld , 
hvad der også var bleven ham tilståt . 
Han havde fattet en vigtig beslutning . 
Ikvæld ville han ikke være så dum som han 
plejede deroppe i „ Prinsesse strit “ . Svarte var 
jenterne , og styg lugt var der af dem — , 
men alligevel , de andre lod sig ikke skræmme , 
så ville han det heller ikke han havde 
længe nok været til latter . Bare han nu 
kom afsted før de andre . Han havde 
forståt , at både sejlmageren og kokken 
agtede sig iland , og han vidste nok , hvor de 
ville hen . Han skyndte sig derfor at gøre 
fra sig , og straks derpå stod han midtskibs 
nøgen til bæltestedet og vaskede sig i en pøs 
sodavand . 

over fortet borte på port Royal var 
månen kommen op som en blodrød Skive . 
Efterhvert som den steg og fik en blegere 
farve , kastede den en lysende stribe hen over 
dækket . Fra en af smågaderne , der stødte 
op til kajen , lød der jodling og negersange , 
ledsaget af en monoton , sækkepibelignende 
musik . På kajen tæt ved skibet lå negre 
og strakte sig på vareballerne og dampede 
på cigaretter , der lyste som røde gløder , 
mens de fjaste med sine landsmandinder , hvis 
stærkt udskårne særke og brogede kalikoskjørter 
i månelyset fik en blålig hvidhed . 
Et stykke borte på havnen sang en neger 
som rodde en kano : 
» I have got no wife 
to bother my life 
i paddle my own canoe  ! ) . « 
Fra port Royal lød der skud og trompetstød , 
der kaldte mandskabet i kvarter . Omkring 
på skibene blev der slåt otte glas . 
Når de var færdig på det ene , begyndte de 
på det andet ; Sivert syntes det aldrig tog 
ende i kvæld . Store insekter og glitrende 
ildfluer summede i luften . 
Jeg har ingen viv 
til at plage mit liv , 
jeg styrer min egen kano . 

„ Oh my lady come down below , “ nynnede 
Sivert , mens han bøjede sig over pøsen og 
skyldte sæbeskummet af sin nakke . 
En stor , slank negerpige med en kurv 
på hovedet , som hun holdt på med den ene 
hånd , mens den anden var stemmet om 
hoften , så armen dannede en spids vinkel , kom' 
spaserende ombord . Om den sorte , blottede 
Hals lå der gule og brandrøde Perler i mange 
Rader , og Sivert kunne se hendes tænder lyse 
omkap med øjenhviderne . 
„ Jysses kå vikti’ , “ mumlede Sivert og 
drejede hovedet efter hende , „ Hon ter sig så en 
dronning , og så e’ hon bare en vasketøs , til 
og me’ en svart . “ Stiv og gravitetisk gik hun 
agterover til andenstyrmanden , der sad på 
bænken ved rorhytten med bart hode og 
åbent skjortebryst , mens han røg sin aftenpibe 
og svalte sig efter dagens arbejde . 
„ Good evening , captain onboardl ) ? “ hørte 
Sivert hende sige på sit fede , brede negerengelsk , 
hvorpå andenstyrmanden svarede , at 
han kunne ta imod vasken og bad hende følge 
med sig ned . 
„ Skorpion ! “ skreg Sivert i det samme . „ En 
stor , fæl skorpion ! Eg sag ’an så tydeligt , 
han sku’ just te og stikke mig i eoten . “ 
B god aften , er kaptejnen ombord ? 

„ Ikke an’t ! Hadde de’ no endda vorre 
en slange , så sku’ eg aldri’ ha snakt om de’ , “ 
Så andenstyrmanden hånlig . 
„ Di e’ jo så gifti’e , “ mumlede Sivert forbløffet . 

„ Ja , ka går du barfot etter ? Har eg 
ikke sagt der kommer så kjokt av slanger og 
skorpion erombord me’logwoodden ? Men de’ 
har vel ikke vorre an’t enn en stakkes uskyldi’ 
kakelak . “ 
Sivert protesterte og luskede så ind i 
kammeret , hvor der brændte lampe . Han 
satte sig ned foran andenstyrmandens sprukne , 
6 tommer lange spejl med flækker , hvor kviksølvet 
var borte , og strævede med sit tætte , brune 
hår . Skillingen skulle gå fra tindingen i en 
bue forbi øret . Han dyppede den tinneløse ' ) 
hornkam i envandskål , strøg den gennem håret , 
og glattede med fingrene til begge sider , 
mens han holdt lampen tæt ved sit brunrøde , 
efter sæbevasken glinsende ansigt , men det 
småkrøllede , genstridige hår gjorde energisk 
modstand . Omsider slog han sig tiltåls . 
Så knyttede han sit konfirmationstørklæde  , 
om halsen , brættede skjortekraven ned over 
det , trak sin sorte klædestrøje på efter at 
ha gnedet lidt på de grønlige mugsjoller . 
B tandløs . 

det var da svært , så han havde vokset på 
rejsen . Han sled i ærmerne for at få dem 
længere , men så snart han rørte på sig , krøb 
de opover , forbi hans røde , knoklede håndled . 
Så tog han ned fra knagen en gulbrun 
hat med spids pul og vældig skygge , som 
negerne forarbejdede af tynd bark og solgte 
for 6 pence ! ) stykket , satte den på snur , 
spejlede sig atter , trak skjorten op , så den 
faldt i en pose ud over bukselinningen , nikkede 
fornøjet til sig selv , og gik . 
Han skyndte sig bortover kajen , drejede 
om hjørnet op i „ Viktoriastreet “ med de mange 
kontorlokaler og butikker og slog så ind 
på en Sidegade til højre af et landsbyagtigt 
udseende . Husene , hvoraf de fleste havde et 
indhegnet jordstykke foran med ældgamle , 
skjævstammede palmetræer og lysthuser af 
bambusrør , så uanselige og faldefærdige ud . 
De var liksom tilfældig henslængt her og der . 
Et stak frem i gaden , et andet lå længere 
borte ; nogle lignede indianer- eller fiskerhytter , 
andre havde to etager med overbyggede 
balkoner , både oppe og nede forsynet 
med tæt gitter af grønne siv . Det 
lyste fra husene om kap med måneskinnet , og 
b omtrent 42 øre . 

Sivert så beboerne i sine luftige beklædninger 
sysle inden- og udenfor . 
Foran en af de mindste hytter hang en 
mængde snore fastgjort til pæler og palmetræer . 
En gammel negerkærring gik og hang 
klær op til Tørring . Midt i hyttedøren , med 
månelysst væltende ud over sig sad et yngre 
fruentimmer og vred tøj op af et kar . 
Foran hende stod en splitternøgen negergut 
med en stor , spids mave og diede hendes 
bryst . Hvergang gutten ved hendes bevægelser 
mistede taget , slog han fra sig og skreg af 
ilske . Så skvættede fruentimmeret vand på 
ham , og så blev han så rasende , at han 
rev hende i håret med begge hænder og 
sparkede bagud som en hane , mens fruentimmeret 
skoggerlo . 
Sivert lo med og rettede så sine skridt hen 
imod en bygning , der lå lidt trukken tilbage fra 
gaden , omgit af en smal , lukket veranda . De 
mange , uregelmæssig tilspidsede gavler så ud , 
som de var stillet løst hen på underetagens flade 
tag . Lige over indgangsdøren i midten hang 
der en lygte med rødt og grønt glas , hvor 
der på den ene side stod skrevet : 
„ Appartements 
to be had “ 
Og på den anden : 

well air ed 
beds * ) 
Sivert havde bogstaveret sig gennem ordene 
første gang han var der , og oversat dem 
på sin vis . 
Han la hånden på lågen i indhegningen 
til jordstykket , hvor en tøjret ged 
lå og sov under et højstammet kokustræ med 
et kid ved siden af sig . 
Lyset fra vinduerne og den åbne dør , 
gennem hvilken han så „ Old Bob “ , den store , 
lysegrønne papegøje , gynge på sin ring , der 
hang ned fra taget , vinkede ham . Men han 
blev alligevel stående . Hjertet klappede 
heftigt , og hovedet brændte . Nu ville han gøre 
alvor af det og gå ind , men i det samme fik 
han travlt med at klø sine mosquetstik nede 
på anklerne . 
„ Good evening gentlemen , good beds , nice 
giris2 ) ! “ 
Sivert for sammen , skønt han vidste , det 
var papegøjen som talte ; den sa altid det 
samme op igen og op igen . 
Pludselig kom en omfangsrig negerpige 
tilsyne i døråbningen . Det var hende , de 
kaldte miss Louise . Hun var klædt som en 
b værelser at få . — vel udluftede senge . 
2 ) godaften mine herrer , gode senge , smukke piger . 

lilledanserinde med lyse sko og korsbånd 
helt op over de bugnende lægge . I hænderne 
holdt hun en harmonika , som hun straks begyndte 
at spille „ God save the Queen “ på , 
mens hun kastede spejdende blikke ned mod 
gaden . To andre piger i lignende antræk , 
kom til . De satte hænderne i siden , bevægede 
benene og vuggede sig i hofterne i 
takt med tonerne , mens de sang til . Hun i 
det blå og med den vajende fjer i håret 
var Nancy , og den røde med blomsterne og de 
flagrende nakkebånd var Annie , men hvor 
monstro Emmeline var , tænkte Sivert . Det 
var den peneste eller ialtfald den mindst 
stygge . Bare de ville flytte sig væk fra 
døren , så Sivert kunne gå ind , for komme 
gående op , mens de alle tre stod der , var 
altfor flout . Med ét kom de ud over verandaen 
og begyndte at bevæge sig nedover mod 
lågen , fremdeles spillende og syngende . 
Sivert krøb sammen for ikke at ses og 
fjernede sig hurtig . Da han var kommen et 
stykke bort , rettede han sig op , og idet 
blodet for stormende gennem ham , gik han 
med sikre skridt tilbage igen . 
Såsnart pigerne fik øje på ham , åbnede 
de lågen og omringede ham med muntre 
tilråb og kærlige velkomsthilsener , hvorpå 
de tog ham imellem sig og førte ham op til 

huset ind i den rummelige stue , der havde 
en og to døre på alle fire vægge . Her fik 
de ham tilsæde i et monstrum af en stråsofa , 
der stod i hjørnet ved vinduet med et 
råt , forarbejdet bord foran . I det modsatte 
hjørne var en lignende sofa og nøjagtig det 
samme bord . På begge sider af indgangsdøren , 
var spændt to hængekøjer tværs over 
værelset med lange touge , der var fastgjort i 
væggen og slæbte hen ad gulvets hullede 
sivmatter . På en af væggene var anbragt 
et skablignende møbel , hvis døre stod på 
klem og fremviste nogle glas og noget brøstfældigt 
stentøj , med skuffer oppe og nede , ud fra 
hvilke der stak tøjstumper og båndstykker . 
Ovenover skabet hang farvede litografier af 
dronning Viktoria og prins Albert i kroningsdragt 
samt et med fluesnaus belagt spejl . På 
bordene stod der glas og tomme flasker , en halvspist 
kokusnød lå på en stol , nogle afgnavede 
hønseben og et stykke hvedebrød oppe på 
skabet . Foran vinduerne hang der musselinsgardiner 
med lange flænger og optrapsede 
kanter . To lamper med fedtede glas og 
sprukne kupler oplyste rummet . 
„ Something to drink1 ) ? “ spurgte Louise , idet 
hun greb et glas og førte det til munden for 
at forklare meningen . 
I ) noget at drikke ? 

„ Å yes , “ svarede Sivert . „ Drikke mener 
du . “ Han tog et glas og gjorde som Louise . 
Pigerne lo skraldende og klappede i de 
sorte hænder . I det samme var al forlegenhed 
strøget af Sivert . 
„ Å yes , “ gentog han og stemte med i 
latteren . „ Dokker og eg drinke sammen , 
together , “ rettede han , idet han tog et pengestykke 
op af lommen og kastede det på 
bordet . 
Pigerne lo mere og mere . Så tog de ham 
om halsen og ville kysse ham . Men Sivert 
rystede dem af sig og så sig om efter 
Emmeline . 
Den fede Louise åbnede en dør og råbte : 
„ Jack , old boy , comehere1 ) ! “ 
En gammel , ludende neger med stærkt 
rynket ansigt , bare fødder og en rødstribet 
kalikobukse kom til syne fra et aflukke bag ved 
stuen , 
„ Yes sir , ma’am2 ) , “ så han med ligegyldig , 
vissen stemme og blev stående med hængende 
arme . 
Miss Louise pegede på en flaske og gav 
ham ordre til at hente rum . 
B Jack , gamle dreng , kom her ! 
2 ) negernes tiltale til deres kvindelige overordnede . 

„ Let us have a dance1 ) ! “ råbte Nancy og 
trak Sivert op fra sofaen . 
„ Nej , no ! cannot ! “ forsikrede Sivert og 
stred imod . 
„ Nonsens ! “ lonancy . „ Meteachjou2 ) . “ Hun 
tog ham om livet og dansede rundt med ham . 
„ Du warm , tu warm ! “ skreg Sivert . „ Du 
møkke svet , you know ! “- 
pigerne brølede af latter , og Nancy seg 
halvt i knæ . 
Louise kastede harmonikaet fra sig , løb 
hen til Sivert og knappede hans trøje op . 
„ Take ttis off , you don’t want it . “8 ) hun trak 
trøjen af ham , løste halstørklædet , åbnede 
skjortekraven og spurgte , om det ikke kjølte . 
Så gav hun sig til at kildre ham . Nancy og 
Anni hjalp til . Sivert lo og skreg og forsvarte 
sig , men til sidst rev han sig løs og løb rundt 
i stuen forfulgt af de hujende piger . 
Dette holdt de på med , til negeren kom 
tilbage . 
Så satte de sig til at drikke rum , som 
de spædte med vand , og sendte gamlingen 
afsted efter cigaretter . 
Da Sivert havde taget nogle slurk af glasset , 
fik han mod til at spørge efter Emmeline . 
B lad os få os en Dans ! 
2 ) mig lære dig . 
3 ) tag den af , du behøver den ikke . 

„ Got business “ ,1 ) var Louises korte svar . 
Straks efter blev en dør åbnet midt 
imod og en halvgammel „ Neger-gentleman “ i 
nankins dragt , med vældig mave , korte , skrævende 
ben , ringe på alle fingrene og en 
masse dingeldangel i den svære guld uhrkjæde 
kom ud . Han gik tværs over gulvet 
og med et ligegyldigt : „ Good evening ladies “ 
Forlod han huset . 
Et øjeblik senere kom Emmeline ind fra 
den samme dør . Hun var i særkeærmer og et 
kort hvidt musselinsskjørt med brogede bouketter 
i ; Hals og arme var smykket med 
perlerader og det lange udslagne hår var 
sammenknyttet om panden og i nakken med 
brandgule silkebånd . Hendes hud var lidt 
lysere end de andres , og hendes mund ikke 
fuldt så fremstående . Sivert syntes , hun 
næsten var dejlig i aften . 
„ Åre you there my sweet boy “ ,2 ) så hun 
kælent til Sivert , idet hun satte sig ved siden 
af ham og strøg ham om hagen . „ Jour beard 
don’t stitsch . “3 ) hun la sit ansigt ind til 
hans kind og strøg det mod den . 
Sivert , der var bleven modig af rummen , 
har forretning . 
2 ) er du der , min søde gut . 
3 ) dit skæg stikker ikke . 

slog armene om hende og kyssede hende på 
halsen . 
Dette syntes de andre ikke om . De skreg , 
at hun havde taget deres plads , og sled og rev 
i Emmeline , som holdt fast på Sivert , og 
søgte at puffe dem væk . Men da så Louise 
bed hende i armen og samtidig trådte hende 
på tæerne , slap Emmeline Sivert og gav Louise 
en vældig lussing . I samme nu tumlede de 
alle fire ude på gulvet i det vildeste slagsmål . 

„ Halloi , halloi ! take it cooly , Folkens ! “ ' ) 
var der pludselig nogen , som råbte . 
Sivert syntes , han skulle kende stemmen , 
og idet han slap Louises hår , som han havde 
ståt og trukket i for at få hende bort fra 
Emmeline , løftede han hovedet og så sejlmageren 
og sølvfest stå midt i stuen . 
„ Der e’ nok for maugehøns om en hane , 
her “ , lo sølvfest , idet han greb Nancy om 
livet og førte hende med sig hen til sofaen . 
„ Vi kom i rette øgeblik , ka sejer du , sejlemaker ? “ 

„ Good evening my dearest darling favorite 
gentleman ! “2 ) råbte Emmeline , da hun fik 
b halløj , tag det med ro . Godtfolk ! 
2 ) godaften min dyrebareste , dejlige , allerbedste herre ! 

øje på sejlmageren , og sprang hen til ham . 
Hun slyngede armene om hans Hals og kyssede 
ham utallige gange med høje smæld . 
Også Louise og Annie var ilet sejlmageren 
imøde ; nu stod de og trak ham i armene og 
kærtegnede hans hænder . 
Sivert , der pludselig stod alene og upåagtet , 
var næsten grædefærdig . Han følte lyst 
til at gribe sejlmageren i struben og myrde 
ham på stedet . Med et harmtindrende blik 
så han hen på ham , og så slog det ham 
med et , hvor vakker sejlmageren var , høj og 
bredskuldret , med lyst , småkrøllet hår , kroget 
næse og blanke blå øjne , brunbrændt af 
solen på de skj ægløse kinder og drivende 
hvid oppe i panden efter en streg der , hvor 
huen havde siddet , munden liden og rød som 
et kognebær og tænderne hvide . Og så 
kæk han var i klærene , bar i halsen med 
den blå skjortekrave nedover ryggen , som 
en orlogsmand . 
Sivert gik hen til bordet , tømte sit glas 
og tændte sig en cigarette . 
„ Ja , du får trøste deg me’ flasken no , 
sejlemakeren har stokke’deg at “ , lo sølvfest . 
„ Tøsene e’ aldeles rivenes galne etter ’an 
enten di så e’ kvite eller svarede , raue eller 
blå . “ 

„ Here is the beauty of them all “l ) , så 
Emmeline , idet hun kom hen til bordet førende 
sejlmageren med sig . Hun skænkede i to 
glas ,' gav det ene til sejlmageren og drak 
ham til . Så løb hun hen og kastede sig 
op i hængekøjen , idet hun bredte armene ud 
efter sejlmageren og viste , at der var plads 
til ham også . Han fulgte indbydelsen , la sig 
op ved siden af hende og satte ved hjælp af 
touget hængekøjen i en gyngende bevægelse . 
„ Slå deg te’tåls me’ skindvængen2 ) der “ , 
trøstede sølvfest Sivert og pegede på Annie , 
der stod ved siden af ham og strøg fingrene 
gennem hans hår . „ Hon har jo ikke stort 
kjøtt på bejnene , men gu’ singne mig hinner 
frem for fleskepølsen der . “ 
„ What do you say ? “3 ) spurgte Louise med 
sit apoplektiske smil . 
„ Your skin is white as milk “ ,4 ) udbrød 
Emmeline fra hængekøjen . I sin beundring 
for sejlmagerens hvide hud havde hun brættet 
op hans skjorteærme og lå nu og kærtegnede 
armen . 
„ Shall i sing for you ? “6 ) spurgte Annie 
i ) her er den smukkeste af dem alle . 
2 ) den skindmagre . 
3 ) hvad er det du siger . 
4 ) din hud er hvid som mælk . 
5 ) skal jeg synge for dig ? 

og stak sit kuglerunde ansigt op under næsen 
af Sivert , som sad med albuerne på bordet 
og kinderne i hænderne , og da han intet 
svar gav , stemte hun i sangen om „ The captain 
and his loving giri . “ ' ) 
Louise greb sit harmonika , satte sig op 
på kanten af bordet og spilte melodien til 
sangen , idet hun slog takten med de dinglende 
ben og hele tiden viste sine store tænder 
og det røde glinsende tandkød . I omkvædet 
af hvert Vers , der lød således : 
» And the captain with the whiskers 
took a slight glance at nae ! « 2 ) 
stemte alle pigerne i med , endogså Emmeline 
fra hængekøjen forsømte det ikke . 
Før sangen var helt til ende , hoppede 
Emmeline og sejlmageren ud af hængekøjen 
og løb arm i arm ind i et af de tilstødende 
rum . — 
i am going to get me a sweetheart 
tonight . 
Sivert drejede hovedet og så en engelsk 
Matros fra et skib , der lå og lossede ved 
siden af „ To venner “ , stå på tærskelen til 
* ) kaptejnen og hans elskende pige . 
2 ) og kaptejnen med sit kindskæg 
så stjålent hen på mig . 

indgangsdøren og kaste et mønstrende blik 
til alle sider . Så gik han hen til bordet , 
la et pengestykke fra sig og bad om noget at 
drikke . 
„ Se her , “ så sølvfest og skj øv rumflasken 
hen til ham . „ When that is emthy , you give 
another1 ) . “ 
Matrosen skænkede i , holdt glasset op 
foran lampen og betragtede indholdet , mens 
han sang : 
i am going to get me a sweetheart 
tonight , 
maj’ be black , may be white , may 
be yellow 2 ) 
derpå drak han , snappede Louise om 
livet og fortsatte , mens han dansede bortover 
gulvet : 
» And i will love her because her complexion 
will keep . 
She is black , but that is no matter3 ) « 
B når denne er tom , kan du gi en . 
2 ) jeg er udgåt på at få mig en kærrest 
ikvæld . 
Enten svart eller hvid eller 
en gul en . 
3i og jeg vil ha hende kær , for hendes lød 
holder ud . 
Hun er svart , men det gør det samme . 

hvorpå de forsvandt gennem døren ved 
siden af den , som Emmeline og sejlmageren 
var gået ind ad . 
Straks efter gik sølvfest med Nancy gennem 
en tredje dør . 
Sivert drog pusten med besvær , og det 
flimrede for hans øjne , mens Annie sad og 
puffede til ham og hviskedee ham noget i 
øret . 
, ,å yes come an , “ så han så med tykt 
mæle , rejste sig med et sæt , og gik resolut 
bortover gulvet , holdende Annie ved hånden . 
Men med et blev Annie reven fra ham , og 
han selv skubbet til side , og før han endnu 
fik besindet sig på , hvad der var sket , så 
han bagsiden af kokken , som trak afsted med 
Annie , og hørte hende sige : „ Not there , ttis 
way' ) . “ I næste øjeblik havde en af dørene 
lukket sig efter dem . 
Sivert stod og stirrede med åben mund 
og sprængte øjne ; han kendte sig som lamslåt . 
Men da det gik op for ham , at det var 
kokken , som havde taget hende fra ham , blev 
han så rasende , at han skalv på alle lemmer . 
Han knyttede næven , sprang med løftet 
arm hen mod døren , slog den op på vid 
væg og stormede ind . Sekundet efter blev 
i ) ikke der , denne vej . 

han imidlertid sat ud af kokken med en så- , 
dan kraft , at han fløj som en bold bortover 
gulvet og tørnede mod værelsets modsatte 
væg . Samtidig hørte han en slå blive skudt 
for døren , hvorfra han var kommen . 
„ Good beds , nice giris , “ skrattede papegøjen 
oppe på ringen . 
Sivert knyttede hånden op imod den og 
skreg , at den skulle holde mund . 
En vild hævntrang kom op i ham . Han 
ville stikke ild på huset , brænde dem op 
allesammen . Han greb i lommen efter fyrstikker , 
men fandt ingen . Men noget ville 
og måtte han gøre ; søgende for hans øjne 
rundt i stuen . Flaskerne og glassene , dem 
ville han knuse mod de lukkede døre . Han 
løb hen til bordet og greb en af flaskerne . 
Idet han vendte sig om for at kyle den afsted , 
kom den gamle neger glidende henimod 
ham . Så satte han flasken tilbage og blev 
rådvild stående . 
„ All gone ? “ læspede negeren og så 
medlidende på ham . „ Your turn by and by b , “ 
Føjede han så til og nikkede med et modbydeligt 
smil . 
Sivert blev greben af skam og væmmelse . 
Han så sig om efter sin trøje og hat og 
i ) alle sammen borte ? Din tur siden . 

opdagede begge dele på gulvet borte ved 
sofaen . Han gik hen og tog det op , satte 
hatten på . kastede trøjen over armen og 
skyndte sig ud . 
Men hævne sig på kokken ville han . 
Nu skulle han få for alt sammen på én gang . 
Iaften måtte slaget stå . Han ville vente 
på ham udenfor huset , om det så skulle 
vare til imorgentidlig . Han støttede sig mod 
den lille låge , hvorigennem pigerne for en 
timestid siden havde ført ham i triumf , og 
betragtede de oplyste vinduer . Lidt efter lidt 
kom en tærende følelse af forladthed og ydmygelse 
op i ham . Her stod han som et andet 
udskud , mens alle de andre — , og endda han 
var kommen først ! 
Men sådan havde det været bestandig . 
Altid var han bleven skubbet til side . Hele 
tiden mens han gik på „ Bethelem “ b , når 
de kom sammen for at lege , især hvis småpigerne 
var med , blev han på en eller anden 
vis sat udenfor . Som engang oppe på 
skansen2 ) , da han skulle være med til farog 
mor-spil . Den peneste og største af småtøsene 
havde sagt til ham : vi to være mand 
og kone . Og så havde hele flokken ordnet sig 
x ) almueskole i Bergen . 
2 ) en plads på fløjfjældet ved Bergen . 

og lagt sig ned par om par i en lang række 
— det skulle foresille . at det var nat , og at 
de var gået til sengs . Og den pene pige kavde 
stukket hovedet ind i hans arm og sagt , at sådan 
ville hun ligge , for det gjorde alle forældre . 
Da var der kommen en gut , som ingen 
kone havde fået , og trukket ham op efter 
armen og råbt : skynd dig , skynd dig , — 
dernede går din farmor , hun er så fuld , at 
hun ikke kan stå på benene , du må få 
hende i hus ! Og han var faret op og ladt , 
som han syntes , det var pent af gutten at 
varsko ham , endskønt han kunne dræbt ham 
på stedet , for han vidste , det var løgn og 
fundet på for at få hans plads . Han var 
sprungen lige hjem og havde stængt sig inde 
i vedboden for at skjule , hvor elendig han 
var . Han kunne ikke ha været mere end syv 
år gammel dengang , men han havde følt 
skammen og ydmygelsen som et voksent 
menneske . Det havde svidd og værket i ham 
og i enkelte øjeblik var det som om noget 
flommede op indvendig , liksom han skulle 
drukne i det . Og endnu den dag i dag , når 
han tænkte på det — 
der gik en bevægelse gennem hans legeme , 
som om brystet seg ned i hofterne ; 
skuldrene begyndte ganske sagte at løftes op 
og ned , og en halvkvalt , hikkende gråd brød 

ud af ham . Men det varte kun lidt , så tørte 
han sine øjne med sit blårudede lommetørklæde , 
der var lagt sammen til en bitte 
liden firkant , stak hænderne i lommen og 
indtog den forrige afventende stilling . 
Uf ja , de hans bedsteforældre ! Ved alle 
lejligheder , sålangt han kunne huske tilbage , 
når der opstod uenigheder , eller nogen ville 
ham tillivs , havde han fået dem slængt i 
næsen på sig . De havde ligget over ham 
som en ond skam bestandig . Der blev aldrig 
et ordentligt menneske af ham . At han nu 
iaften ogå kunne la sig hundse , nu han var 
tusener af mile borte fra dem ! Først la sejlmageren 
ta Emmeline fra sig , — skønt det 
kunne nu endda gå an — sejlmageren var 
jo så’n kæk og vakker fyr , men den rødhårte , 
surøjede , hjulbente kokken ! 
Han svor højt på , at han skulle mørbanke 
ham . 
I det samme stak det ham i nakken . 
Han greb sig derop og kendte en mængde 
vabler , som brændte og klødde . „ Tsssss “ , 
sang mosqetterne omkring ham ; han slog om 
sig , men de blev ved med sit „ Tssss “ . De 
satte sig på næsen , på panden , på hænderne ; 
det nyttede ikke , at han jog dem bort . 
Når han tænkte sig om , havde han hørt deres 
surren hele tiden , men været så fordybet i 

grublerier , at han ikke havde ænset dem . 
Men det gik ikke an at stå stille længer ; 
han ville blive ædt op til sidst her under 
træerne det var bedre at drive frem og tilbage 
ude på vejen . 
Han åbnede lågen og gik udenfor . 
Der var nu ganske stille alle vegne . Husene 
havde lukket og slukket , men månen var 
kommen højere på himlen , og dens strålende 
skin gjorde det lyst som en dag . 
Sivert gik langs indhegningen udover , forbi 
huset , og vendte sig hvert øjeblik for at se , 
om der kom nogen ud fra stedet , han bevogtede . 
Det varte heller ikke længe , før han 
så en lang , smal skygge falde tværs over 
lågen ud på vejen . Sivert sneg sig om 
hjørnet på et af de fremspringende småhuser 
og keg frem . Det var den engelske 
Matros . Han fjernede sig hurtig i retning af 
havnen , mens han lystig nynnede visen om 
„ The black sweetheart “ og vuggede sig i 
hofterne . 
Lidt efter kom der en til . Det var sølvfest . 
Han dinglede til højre og venstre med 
spark og hop , så sandet røg omkring ham , 
mens han tog for sig snart i et træ snart i 
et af husgj ordene . Engang stupte han forover , 
plantede hænderne i den sandede vej , 

og kom så efter nogen kryben om på alle 
fire op igen . 
Før han endnu var ude af sigte , så Sivert 
atter en skygge falde ud over lågen . 
Denne gang måtte det være kokken . Han 
krummede ryggen , holdt hænderne ud for sig 
og stod på spranget til at styrte frem . Men 
så opdagede han , at det var sejlmageren . 
Hænderne faldt slapt ned , og han ville trække 
sig længere tilbage , men i det samme hørte 
han en fruentimmerstemme , der bad og gråd . 
Sivert stak så meget af ansigtet frem foran 
husvæggen , bag hvilken han stod skjult , at 
han fik øjnene fri . Midt i lågen stod sejlmageren 
og stred for at komme løs fra Emmeline , 
der holdt begge sine hænder sammenfoldet 
om hans nakke . Hendes hode var tilbagebøjet , 
og hun så ham op i ansigtet , mens 
hun talte indtrængende næsten skrigende . 
Sejlmageren svarede et og andet enstavelsesord , 
mens han arbejdede med hendes arme for at 
løsne dem fra sin Hals . 
„ Take me with you , when you leave ttis 
country ! “ hørte Sivert hende sige , mens hun 
hulkede : „ Oh , oh , oh ! Me so unhappy , so 
miserable , my darling boy , oh , oh , oh ! Fancy 
such konditions ! Me shall die , when you part 
with me you needn’t be ashamed off me . . 

— me not at negro , look at me , just a 
littte brown , and my hair is soft and smooth1 ) . “ 
„ Get away with you , i can’t stay here 
any longer ! “ udbrød så sejlmageren barskere 
end før . „ Do you hear , i must onboard2 ) , “ og 
med et kraftigt ryk sled han sig løs og løb 
afsted , 
„ You come back , you come back ! Will 
you not3 ) ! “ råbte Emmeline efter ham meden 
så fortvilet stemme , at det gik gennem 
Sivert . 
Sejlmageren , der alt var et godt stykke 
borte , vendte sig om og råbte : „ Yes i come 
back by and by4 ) ! “ 
„ Tænk , at hun ikke generer sig for at 
vise , hvor glad hun er bleven i ham , “ tænkte 
Sivert . Han blev så underlig , både rørt og 
undsélig til mode . Det var dog rart , at det 
•ene menneske ville gøre sig så fattigt for 
' ) tag mig med , når du rejser herfra , jeg er så ulykkelig , 
så elendig , min elskede gut . Tænk , sådan en 
tilstand ! Jeg dør , hvis du går fra mig . Du behøver 
ikke at skamme dig over mig , jeg er ikke 
neger , se på mig , bare en liden smule brun , og mit 
hår er glat og blødt . 
2 ) gå din vej , jeg kan ikke stå her længere . Hører 
du , jeg må ombord . 
3 ) du kommer igen , du kommer igen . Vil du ikke ? 
Jo , jeg kommer snart igen . 

det andet , selv om det nu var en svart eller 
halvsvart . Men kanske det var dette , de 
kaldte for kærlighed . Han studsede ved ordet 
og tænkte længe efter . Kærlighed , men hun 
var jo bare en så’n en , skulle tro , at de kunne 
være skabt likedan indvendig de som andre . 
„ Ja Vorherre må vide , hvordan det har sig , “ 
Mumlede han til sidst og keg atter frem . 
Emmeline stod endnu ved lågen med 
ryggen vendt mod Sivert , og så i den retning 
sejlmageren var løbet . Hun gråd så 
hun rystede , og hvert øjeblik førte hun hånden 
over ansigtet . Endelig vendte hun sig med 
et stønnende suk , og gik langsomt opover 
mod huset . 
Sivert gav sig til at patruljere i småvendinger 
udenfor indhegningen . Den fordømte 
kokken , som aldrig ville ha sig frem . 
En skulle tro , han vidste , hvad som forestod . 
Pludselig så han en høj , bredskuldret 
neger i hvid dragt med hjælmformet hue 
komme gående imod sig og stanse et stykke 
borte . Sivert kendte konstabeluniformen og 
det gav et sæt i ham . 
„ Han går vel sin vej igen , “ tænkte han 
så og fortsatte rolig sin Marsch . Når han 
gik med ryggen til ham , håbede han , at 
han skulle være borte , hver gang han vendte 
sig , eller ialtfald ha sat sig i bevægelse i en 

eller anden retning , men konstablen blev 
stående stiv som en støtte , og Sivert la 
mærke til , at han uafladelig iagttog ham . Til sidst 
blev det ham så uudholdeligt at kende 
dette blik i ryggen på sig og se dette 
truende spøgelse stå der og spejde , hver gang 
han vendte sig , at han besluttede at vige 
pladsen . Han ville gå ombord og vente der . 
Han kunne likegodt prygle kokken der som 
iland , der var ialtfald ingen konstabler til at 
blande sig i det , og nu sov de både for og 
agter . Det kunne gå i al stilhed . 
Da han havde fattet beslutningen , gav 
han sig til at løbe . Idet han skulle dreje om 
hjørnet ind i „ Viktoriastreet “ , så han sig 
uvilkårlig tilbage . Der kom konstablen med 
lange skridt ilende efter ham . „ Det er fordi 
jeg løber , “ tænkte Sivert og sagtnede farten . 
Ved enden af „ Viktoriastreet" , hvor kajen 
begyndte , så han sig atter om . Konstablen 
var lige i hælene på ham , det var øjensynligt , 
at han ville se , hvor han agtede sig hen . 
„ Har du no aldri’ fået en lang næse før , 
så skal  du no få’ de’ i nat , “ mumlede Sivert , 
idet han trådte op på landgangen og sprang 
ombord . 
Konstablen var fulgt med lige til skibet . 
Nu stod han stille på kajen og så efter 
Sivert . 

„ Ka glaner du etter , din langspelte konstabelfant ? “ 
Råbte - Sivert ned til ham .  , ,e’ 
de’ nøkke du vil ? “ 
„ He ? “ så konstablen , ’idet han førte 
hånden op til ørevippen , og trådte et skridt 
nærmere . 
„ Kæften te ! “ svarede Sivert , som nu følte 
sig overmodig og tryg . Derpå drejede han 
sig på hælen og gik fløjtende agterover med 
afmålte skridt , ind i sit Kammer , hvor han 
ville holde udkig . 

Ix . 
Da han stille og forsigtig for ikke at 
vække andenstyrmanden i underkøjen havde 
byttet af sig landgangsklærene , som han 
syntes var for gode til at slås i , satte- han 
sig nedfor på kisten ved det lille , åbne 
vindu i hyttens forkant . Derfra kunne han 
overse så godt som hele dækket , landgangen 
og et stykke af kajen . 
„ Ja så gu’ hjælpe mig , står ikke kongstabelen 
der ennu , “ udbrød han hviskende 
og lod sin hånd falde ned på den lille hylde 
under vinduet , der var fastgjort i væggen og 
tjente til bord . „ Eg trur han e’ fastgrodd — . 
E’ han ment på , — nej , der lusker han av — 
de’ va’ då endeli’ vel engang . “ 
Da Sivert havde siddet lidt , blev han 
søvnig . Hovedet var tungt efter kummen , han 
havde nydt . „ Den , som havde seg en skrå , “ 
Mumlede han og stak hånden ned i andenstyrmandens 
vestelomme på væggen , fandt 
hvad han søgte , bed et stykke af og la resten 

tilbage . Det hjalp ; han følte sig med ét så 
vågen og så oplagt til slagsmål som nogensinde . 

der kom en skikkelse til syne på kajen , 
som stilede lige på skibet . Skulle det være 
kokken ? Nej , han var for høj . Nu satte den 
foden på landgangsbrættet og kom ombord . 
Det var styrmanden . Han så ud til at være 
i slet humør . Uden at se til højre eller venstre 
gik han agterover , snakkende med sig selv i 
en opbragt tone : „ Gu’ gje , fan’en havde hele 
kodiljen . Fordømte tøsene  . .  . d’e’ plyndring , 
rikti’ gedigen plyndring , “ Sivert hørte ham 
gå ind i kammeret om bagbord og smælde 
døren i efter sig . 
„ Den så vil være me’ i lejken , får smake 
stejken , “ sukkede Sivert og smilte skadefro . 
„ Sålissen e’ de’ — , han e’ galen , for han e’ bleven 
av me’ pengene sine , og eg e’ galen for eg 
har mine me’ mig igen . “ 
„ Men sku’ de’ ikke være kaftejnen , så 
kommer der , så skal  de’ gå underligt te , “ 
Sivert satte ansigtet lige i vindusåbningen 
og spilte øjnene op . „ Nej , han ser mig for’ 
liten at igen . — — kaslag , ja gu’sdø’ e’ 
de’ kaftejnen , ja , men ka e’ de’ så fejler ’an ? 
Han e’ full , aldeles plakatenes full . Eg skal vædde 
på , han finner ikke skuten . Jou så sandelig 
kommer han sig ikke op på lanngangem 

likevel — . Halløj , der dratter ’an . “ Sivert 
holdt hånden for munden og lo , så det 
klukkede i ham , mens han iagttog kaptejnen , 
der gang efter gang satte den ene fod på 
landgangsbrættet uden at kunne få den anden 
med sig , hvorfor han uafladelig hoppede op og 
ned , idet han fægtede med armene og til sidst 
slog hatten af sig . Efter en del frugtesløse 
anstrengelser og mange bukninger og 
fejlgribninger , for at få fat på hatten igen , 
syntes han med ét at glemme , hvad han ville . 
Han . blev stående lidt og så på sine fødder 
som i den højeste forundring over et eller 
andet . Derpå gav han sig atter i færd med 
sine forsøg på at bestige landgangen . Sivert 
lo , så han værkede . 
„ Eg trur , eg får ta og gå ner og hjælpe 
’an , “ så han omsider til sig selv .  , ,d’ e’ då 
bedst te få ’an avvejen , før kokken kommer . “ 
„ Go’ kvæll , kaftejn , værs’go’ her e’ hatten 
jeres . “ Sivert var gået ned på kajen lige 
forbi kaptejnen , som ikke syntes at bemærke 
ham . 
Kaptejnen gav en hæs brummen fra sig , 
idet han bevægede armene , som om han slog 
efter fluer , og snappede derpå , liksom tilfældig , 
hatten fra Sivert . Men i stedet for at 
sætte den på hovedet , som først øjensynlig 
havde været hans hensigt , stak han den 

pludselig ind under armen og klemte den 
flad med et smæld , hvorpå han satte alle ti 
fingre sprikende op for næsen og rakte 
tungen ud . 
„ D’e’ bedst , i gier mig han’en , jeres , 
kaftejn , “ så så Sivert med en stemme , der 
var mat efter den voldsomme latter , som han 
af almagt havdesøgt atbekjæmpe . „ Lanngangsbrætte’ 
e’ kje nøkke videre te gå på nattens 
ti’er , “ og da kaptejnen lod til hverken at 
forstå eller høre , tog Sivert ham uden videre 
under armen og fik ham med noget besvær 
velbeholden ombord . 
„ Ska’ eg følle jer ner , kaftejn ? “ spurgte 
Sivert , der havde sluppet ham . 
Kaptejnen foldede armene over brystet , 
kastede overkroppen tilbage , gik et par skridt 
agterover med stiv holdning og nogle slæng 
af fødderne , som om han ville danse lancier . 
„ Fin skute , Barken „ To venner “ , dejli’ 
skute , “ udbrød han så med tykt mæle og 
stod stille . „ Tæt så potte — og se på disse 
natene1 ) , “ han bøjede sig forover for at betragte 
dækket , men tabte i det samme balancen og 
ville være falden , hvis Sivert ikke havde 
grebet ham . 
„ Kaptejnen på „ To venner “ bra’ Mann , “ 
I ) nadde , stribe mellem dæksplankerne . 

snøvlede han videre . „ Hædersmann , first rate 
fellow' ) . Du skal  kje bry deg om , at han 
har drokke litevette ikvæll , “ Tonen blev ydmyg 
næsten bedende , han stod i en ludende stilling 
og vuggede sagte frem og tilbage . 
„ I sku’ gå tekøjs , kaftejn , se her e’ kappedøren ." 
Sivert gik hen , og slog kappen op . 
„ Gå no ner , kaftejn , klokken e’ mange , “ 
Sivert var atter ved siden af kaptejnen , tog 
ham i armen og trak ham afsted . 
„ En ting vil eg seje før eg dør , “ begyndte 
kaptejnen og blev pludselig højtidelig , mens 
han , næsten båren af Sivert , stavrede ned 
over trappen . „ Gå aldri’ te fruentimmer i 
fremmene havner , aldri’ , sejer eg . — di tager 
blo’penger , og så forfører di te drik , te dri’ , “ 
En heftig hikke afbrød ham , og så blev han 
ved med at sige „ te drik “ længe efter at Sivert 
havde fået ham væltet overrende på 
sofaen inde i kahytten . 
I det samme Sivert fik hovedet op over 
kahytskappen , så han kokken komme anstigende 
over landgangen . Af hans slingrende 
gang og ivrig nikkende hode forstod han , at 
også han havde fået en tår over tørsten . 
Efter optrinnet med kaptejnen , var imidlertid 
Sivert kommen i en så munter stem- 
b Karl af første sort . 

ning , at han ikke længer var så opsat på at 
prygle kokken . Det er bedst at vente til en 
anden gang , tænkte han , eller var det kanske 
rettere at gøre det af med det samme ? Uvis 
drev han nogle skridt hen over dækket med 
blikket på kokken , som nu var kommen ombord 
og langsomt gik forover . „ Han kan 
hverken se eller sanse ikvæll ,  “ mumlede Sivert 
og ville gå , men i det øjeblik vendte kokken 
sig og råbte med sin drukne stemme : 
„ Annie ba’ mig helse te pattebarne’ vores ! “ 
Han havde næppe fået snud ryggen til , 
for at fortsætte forover , før han havde Siverts 
hænder om sin strube , og i næste nu lå 
han kladask i dækket med Sivert ovenpå 
sig . 
Det blev et voldsomt basketag . Kokken 
slog fra sig med knyttede næver ; den pludselige 
forskrækkelse havde gjort ham næsten 
ædru . Men Sivert , som lå med knæerne på 
hans bryst , havde overtaget . Med den ene 
hånd lettede han kokkens hode op efter 
luggen1 ) og klaskede det mod dækket af al 
sin kraft gang efter gang , med den anden slog 
han ham uophørlig i ansigtet , og samtidig 
gjorde han , hvad han kunne med fødderne . 
Kokken søgte at kaste ham af sig , 
men Sivert var ikke til at rokke , tiltrods for 
de vældige slag , kokken tildelte ham . Tili ) 
pandehår . 

sidst lykkedes det kokken at få liam rykket 
så langt fremover , at han kunne komme til 
at gi ham et spark bag , og i samme nu fløj 
Sivert over hans hode og næsegrus i dækket 
en alen borte . I en rasende fart var kokken 
på benene og havde fået Sivert under sig . 
Og nu byttede de roller . Kokken tog Sivert 
i duggen og slog hans hode mod dækket , 
men da han tredje gang lettede det op , så 
Sivert sit snit til at bide ham i næsen så 
eftertrykkeligt , at kokken med et brøl , den 
eneste lyd , de havde git fra sig under slagsmålet , 
slap luggen og rullede ned på dækket 
ved siden af Sivert , hvor han blev liggende 
som livløs . 
„ Så fik ’an då sin beskikkede del “ , mumlede 
Sivert , idet han rejste sig op og betragtede 
sit offer . Kokken lå på side med hovedet 
bøjet ned mod brystet og ansigtet mod dækket , 
så det næsten var skjult . 
Pludselig blev Sivert greben af angst . 
Med en gysen gennem alle lemmer sprang 
han iud i sit Kammer for at klæ af sig og 
gå tilkøjs . Men idet han åbnede hænderne , 
der fremdeles havde været knyttet som til 
slag , så han , at den højre var fuld af røde 
menneskehår . Med en ny gysen lukkede 
han døren op og rystede hånden ud gennem 
den . Straks efter blev et gustent ansigt 

besmurt med blod synligt i spejlet . Med stirrende 
øjne og strittende hår ville han vende 
hodet for at se , om der var nogen , men hurtigere 
end han kunne gøre det , vidste han , 
at ansigtet var hans . Han tog fat i snippen 
af håndklædet på væggen og gav sig til at 
tørre blodet af , mens hans holdt spejlet i den 
anden hånd der var intet sår at opdage , 
og heller ikke var det næseblod . Altså 
måtte det være kommet fra kokken , da han 
bed ham . Hans hænder rystede , og tænderne 
begyndte at klapre i munden på ham . End 
om han havde bidt kokken ihjel . Det var , 
som om alt stod stille indeni ham . Knapt 16 
år og kanske alt en morder . Han keg ud 
gennem vinduet . Der lå kokken på samme 
flæk og i samme stilling . Forsigtig sneg han 
sig ud , listede over dækket ,  bøjede sig ned 
over kokken og lyttede . Ikke tegn til åndepust 
at mærke . Han gik flere gange rundt 
om ham i en ludende stilling , lyttende og 
stirrende . 
Aldeles tilintetgjort afskræk tog han omsider 
pøsen ved kahytsdøren og hældte noget 
vand over hovedet på kokken . Efter flere 
gentagne forsøg begyndte kokken at røre 
på sig . „ Gu’skjelov , dø’e’ han då ikke , “ så 
Sivert ved sig selv og pustede ud i usigelig 
lettelse , hvorpå han blev ved med at hælde . 

vand på ham , indtil han kom helt til sig 
selv . Med en jamrende lyd rejste kokken 
sig langsomt overrende i en siddende stilling , 
trak knæerne op og støttede albuerne på 
dem , mens han med begge hænder tog sig 
om hovedet . Sivert havde set et glimt af hans 
ansigt . Det var forfærdelig tilredt , næsen 
opsvulmet og maset i blod . 
Sivert var imidlertid så sjæleglad over , 
at kokkens liv var i behold , at han gerne 
kunne ha git sig til at synge . Hurtig og lydløst 
satte han pøsen fra sig og sprang på 
tåspidserne tilbage til kammeret . Før han 
krøb tilkøjs keg han ud på dækket . Kokken 
var da kommen på benene . Støttet til kabysvæggen 
drog han sig forover og forsvandt så 
ved hjørnet af ruffet . 
„ Imor’entili’ e’ han lige go’ igen “ , trøstede 
Sivert sig , da han la hovedet på puden 
og vendte sig med væggen . Straks efter 
faldt han i søvn . 

X . 
Æste dag vågnede kaptejnen med hodeværk 
og ond smag i munden . 
„ Kålissen satan kan dette gå te ? “ Han 
sad oprejst på sofakanten med hængende arme 
og grundede over , hvorledes det hang sammmen , 
at han var fuldt påklædt og ikke lå i sin 
køje . Han trak uret op af vestelommen og 
så , at det var gået istå . Så lettede han sig 
lidt og keg op i skylightet på skibsuhret . 
Klokken var elleve . 
„ Jysses pikijor’1 ) , kå e’ de’ den ser at ! “ 
Han havde fået øje på sin hat , der lå på 
gulvet fladtrykt som en pandekage , og så 
pludselig foresvævede der ham noget om , at 
han havde gået med Sivert under armen etsteds . 
Om det var iland eller ombord kunne 
han ikke blive klog på . 
„ Du har nok hat deg en durabeli’ blyhat , 
hans Jørgen Hansen , “ så han til sig selv , 
! ) udbrud af forskrækkelse ( bergensk gadesprog ) . 

idet han strøg sig over sit værkende hode og 
bukkede sig ned efter hatten . 
„ Den så havde nøkke surt melkeblanne ! “ 
Han rejste sig , gik ind i kammeret , låste 
hatten ned i en komodeskuffe og stak nøglen 
til sig . 
Bare han kunne komme efter , hvordan det 
hang sammen med dette , at han syntes han 
havde gået med Sivert under armen . Det var 
vel noget , han havde drømt , skønt fanden 
vide . 
„ Uf , denne branntørst ! “ Men hvorom 
alting var , måtte han få hverdagshabitten 
på , før nogen så ham og så lade som 
ingenting . 
Langt om længe blev han færdig med sin 
omklædning , råbte på Sivert og forlangte 
kaffe .' 
„ Værsgo’ kaftejn , kaffien e’ nerbragt , “ 
Meldte Sivert . 
Kaptejnen strammede sig op , gik rask ud 
i forkahytten , satte sig ved bordet og skænkede 
i . 
„ No , du kom nok sejnt ombor’ i nat , he ? “ 
Så han til Sivert uden at se på ham . 
„ Nej , “ svarede Sivert langtrukkent . „ De’ 
va’kje så sejnt . “ 
„ Va’kje så sejnt , “ hærmede kaptejnen . 

„ Ka kalier du for sejnt , om eg må være så 
fri te spørre ? “ 
„ Han va’kje toti engang . “ 
„ Så har eg drømt de , “ tænkte kaptejnen 
lettet . „ Han va’ næsten to , før eg slap at av 
sodomae’ deroppe . Eg tænker nok , han sku’ 
set anderlissen malesjøsk at . hvis om han 
hadde hat mig under armen . “ 
„ Du må ha deg op te ærterne , Sivert ! “ 
Råbte en stemme ned . „ Di står og brænner , “ 
Andenstyrmandens hode blev synligt ved 
kappekanten . 
„ Ka skal  de’ seje ? E’ kje de’ kokken , så 
ska’ passe ærterne , “ spurgte kaptejnen . 
Sivert stod stille i trappen og så forlegen 
ud . 
„ K’e’ der i vejen me’ kokken ? “ vedblev 
kaptejnen . 
„ Han ligger syk , kaftejn , “ så Sivert med 
bortvendt hode og sprang op over trappen . 
„ Hun har vel vorre full , svine’ , “ mumlede 
kaptejnen . Kort efter gik han ovenpå med 
en krukke engelsk salt i lommen . 
På dækket var arbejdet i fuld gang . 
To af mandskabet stod på kajen , hvor de 
slog trosser om kumfadene og paste på at 
holde dem klar af skibssiden . Ved storlugen 
var syv mand beskæftiget med at hejse 
varerne ombord ved hjælp af en firskåren 

talje . I rummet under lugen tog nogle 
negere imod . 
Kaptejnen standsede lidt og så til arbejdet . 
Ingenting var ham tilpas , og han gren 
på både styrmændene og mandskabet . Blokkene 
peb , fordi de ikke var smurt , og en ny 
trosse var ulovlig taget i brug . 
Da kaptejnen kom ind i ruffet , hvor 
kokken lå i en underkøje tæt ved døren , 
gik han bagover af forskrækkelse . Kokkens 
ansigt var oversmurt med blod , og i næsetippen 
var der et gabende sår . Med forbitret , 
klynkende stemme fortalte kokken 
om Siverts overfald den foregående nat . 
„ Du har no terget ’an så bra , “ så kaptejnen . 
 , ,eg undres ikke på , at gutongen 
prylte deg op en gang , men bite næsen av 
folk , d’e’ mig vel grovt . “ 
„ Eg har hørt , at Bit skal  være livsfarli’ , “ 
Så kokken . „ Eg ve no håpe kaftejn , at i får 
’an straffet så morder , hvis om eg sku’ dø 
av de’ . “ 
„ Dø av de’ — javest blåser ’an ! Men no 
ska’ du få deg en doses engelsk salt . “ 
„ De’ har eg ikke trang om , tværtimot , “ 
Så kokken afværgende . 
„ Engelsk salt e’ godt for alting . “ Kaptejnen 
tog krukken op af lommen , slog en 
portion af indholdet i et tinkrus , heldte vand 

på af en flaske , rørte om i det med fingeren , 
og tvang kokken , der hårdnakket vægrede 
sig , til at drikke det . Derpå gik han med 
en opfordring til kokken om at skynde sig i 
klærene . Han skulle følge ham op til en 
doktor . 
Så blev Sivert kaldt ned i kahytten og 
måtte afgi forklaring om hvad der var foregåt . 
Kaptejnen skældte ham ud og spurgte , 
om han syntes , det var maner at bruge slige 
rævestreger i et ærligt slagsmål . Sivert 
forsvarte sig med , at kokken havde holdt på 
at ta livet af ham . 
„ Jou no hjælper de’ såpasse , at eg etterga’ 
deg stejntye’ , du knuste , “ så så kaptejnen . 
„ No må du koste ny næse på kokken . “ 
Der var noget i kaptejnens tone , som 
gjorde Sivert modigere . „ De’ går vel an te 
reparere ’an , “ så han og vovede sig til et lidet 
smil . Men så buste kaptejnen op og lovte 
ham vand og brød , når de kom hjem . 
En stund efter var det middagstid . Folkene 
gik til og fra kabyssen , mens de langede 
sine madskåler ind til Sivert , der stak flæskelunsen 
i bunden og øste ærter ovenpå . På 
spiren ved landgangen sad kokken og ventede 
på kaptejnen , i sin bedste puds med et tørklæde 
bundet tværs over næsen og panden , 
•så kun ét øje var synligt . Han ludede forover 

med hovedet i hænderne og stirrede mørk 
og dvask ud af sit ene øje . 
Da folkenes mad var ekspederet , kom 
negerne og hentede sit . De holdt sig selv 
med kosten , men skulle ha den tilberedt ombord . 
Med sine stegte bananasbundter og en 
tynd Skive ristet flæsk , som en af dem bar 
på en brødloaf1 ) , steg de ned i rummet for 
at holde måltid , hvorefter de , nøgne som de 
var , strakte sig på lasten for at sove middag . 
Sivert kom ud fra kabyssen og tørrede 
sig i en fugtig faddug . Solen bagede , brændte 
og oste ; intetsteds var der spor af skygge 
eller tegn til et vindpust at mærke . „ Inde 
er der gloende og ude er der gloende , og i 
selve helvede kan de ikke ha det hedere “ , 
tænkte Sivert , mens sod og sved i store 
dråber silede fra ansigtet ned over halsen 
og det blottede bryst . Så greb han den 
fyldte suppeterrin , der var bestemt for kahytten , 
og bar den agterover . Idet han kom 
forbi kokken , sparkede denne ham på anklen , 
der stak nøgen op af den fladtrådte tøffel . 
„ Ve du spænne bejn under mig , ser du 
ikke ka eg bærer på ? “ råbte Sivert bidsk , 
og gik videre . Kokken fulgte ham med et 
stikkende blik , og knyttede hånden efter 
b engelsk hvedebrød . 

ham , mens han bag tørklædet mumlede en 
forbandelse . 
Da kokken om eftermiddagen kom tilbage 
fra sit besøg hos doktoren , havde han 
et stort hylster om næsen . Det var just ved 
mellemmadstid , og folkene sad forud på 
omvendte pøser og tougruller , klistret op ad 
rufvæggen , som gav en smule skygge , tyggende 
og drikkende , med kaffekjedlen stillet op på 
huggeblokken imellem sig . 
Da kokken viste sig , brød der løs en 
storm af latter og vittigheder . 
„ Du ve’ vel gje deg te cirkusbajas no ? “ 
Råbte bådsmanden . 
„ Eller linjedanser ! “ spurgte sølvfest , og 
lo , så han fik tårer i øjnene . „ No har eg 
aldri’ set make te tryne ! “ 
„ Ve’ kje du ha mig me’ deg ! “ så en 
anden . „ Eg kan stå på hovve og gå på 
hænder , eg skal  gøre de’ gratis . “ 
Kokken gik forbi dem med en træven 
mine ind i ruffet , hvor han stopte sin pibe , 
og la sig hen på køjen . 
„ Brever hemenifra ! “ råbte kaptejnen , 
idet han sprang ned fra landgangsbrættet og 
blev stående midtskibs . 
„ Va de’ brever , han så ? “ råbte sejlmageren , 
idet han for op , og begyndte at slå 
giggen . b 
b gøre negernes dansetrin . 

' „ Lat os hen og høre , om . der e’ nøkke te 
os , “ så sølvfest . „ Kaptejnen står net så han 
venter .  “ 
Så seg de afsted langs kufvæggen , en 
efter en , kejtet og usikkert , som vidste de 
ikke , enten de ville frem eller tilbage , og 
stillede sig op et par skridt fra kaptejnen . 
, ,k’e’ de’dokker ve’ ? “ spurgte kaptejnen , 
og plirede polisk til dem . 
Folkene så på hinanden og smilte forlegent . 

„ Vi ville bare spørre , om der va’ nøkke 
te os , “ kom det endelig fra bådsmanden . 
Kaptejnen stak hånden ned i brystlommen , 
fremtog en pakke breve og beså 
undenpåskrifterne . 
I „ Bestmatros sølvfest , Zacharias Nilssen , “ 
Læste han op , „ Sejlemaker Anton Marius sejsing , 
bådsmann Torsten , Rasmus Christensen , 
skibskok Pitter , Christian hybenetten — nej , 
de andre e’ te kajytten , “ endte han . 
De , hvis navne blev nævnt , var trådt 
nærmere . 
„ Dokker får di ikke før etter arbejsti’ , “ 
Så kaptejnen . „ Så møkke dokker sku’ sitte 
og gniske over di hele ettermedagen bortigjennem ! “ 

„ Vi skal kje læse di før ikvæll , kaftejn , “ 
Ytrede sejlmageren . Han stod og så ret ned 

for sig , og førte spidsen , af sin ene fod frem . 
Og tilbage langs dæksnaten . 
„ Du venter nok brev fra kæresten , du , “ 
Så kaptejnen drillende , „ siden du e’ så æggesjuk . “ 

„ Ja , han e’ alti’ forlovet alle steder , “ bemærkede 
sølvfest og skj elte hen på kaptejnen , 
for at se , om han optog spøgen godt . 
„ Ja , nok at av de’ , dokker får di ikke 
før ikvæll ," så kaptejnen . „ D’e’ godt at ha 
nøkke at glæ’ seg te’ . “ Han gik agter over 
nogle skridt , men standsede og råbte tilbage : 
„ Se her , levér kokken sit , han holler vel fridag 
alikevel , siden han har møst fasongen på 
næsen sin ! “ Dermed gav han brevet til 
bådsmanden , som gik forud med det . — 
Sivert sad på huk i kabyssen og -fejede 
op af gulvet . Han sukkede lidt og rystede 
så småt på hovedet . Skønt han ikke havde 
ventet brev her på stedet , og lige til nu 
ikke havde tænkt på det , følte han sig 
dog så underlig fattig ved intet at ha fået . 
„ Når jeg kommer til Marseille , ligger der 
brev til mig , “ trøstede han sig . Gad vidst , 
hvem der så har skrevet det  ? Det bliver vel 
ttrine , de sætter til det , og hvad står der 
så i det ? „ Kære Broder Sivert , vi lever 
vel , og har det godt , skulle jeg hilse og sige 
fra mig og vores forældre . “ Han grebes med 

ét af længsel efter dem derhjemme , og i det 
samme stod de så lyslevende for ham , at 
han syntes , de var ved siden af ham , han behøvede 
bare at række hånden ud for at røre 
ved dem , og han hørte deres stemmer så 
tydeligt . Tænk , han havde far og mor og 
søster og bror ! Det var liksom han ikke 
havde vidst det før i dette øjeblik . Han havde 
aldrig tænkt , at der var noget i det , men nu 
kom det over ham med en følelse af glæde 
og rigdom . Når han nu fik brev fra dem 
i Marseille liksom de andre , brev med hans 
fulde navn og poststempel på , det ville være 
et stolt øjeblik . 
Han faldt hen i tanker . Hånden med 
fejekosten blev liggende ved siden af ham , 
og bosbrættet1 ) gled ned på gulvet . Så med 
ét lød Emmelines gråd og jamren fra den 
foregående nat , da hun skiltes fra sejlmageren , 
i hans øren . Tænk at være så glad i et 
menneske . Skulle tro , nogen nogensinde blev 
det i ham . Det måtte være underligt . 
„ E’de’ hon småfylla , farmoren din , hon , 
så går langs g’aterne me’ tippe Tue , så har 
lært deg te bite så godt ? “ blev der pludselig 
sagt lige over hovedet på ham , og i det samme 
fik han et puf af et spidst knæ i ryggen , 
i fejespån . 

så han måtte ta for sig med hånden for 
ikke at stupe forover . 
„ Slike tulle strilekærringer skal  være så 
fæl te bite , har eg lote mig fortælle , “ fortsatte 
kokkens stemme , „ og æple’ faller ikke langt 
fra stammen . Han drikker naturligvis din far 
osså , han ble’ vel alet op me brændevinståten , 
han , istede’ for me’ brøst . “ 
Det var for Sivert , som om han havde 
fåt en kniv boret ind i hjertet . Det kom 
brusende op inde i ham så heftigt , at åndepustet 
stansede , og så satte det sig som en 
prop i halsen . I et eneste glimt så han for 
sig alle de forsmædelser og forfølgelser , han 
herefterdags ville blive udsat for . Han , som 
havde været så rasende for det deroppe hos 
pigerne igåraftes . Nu fik han andet at vide . 
Hvis han havde kunnet krybe ned i gulvet , 
og skjult sig under det , ville han ha gjort 
det . Men gulvet åbnede sig ikke . Der var 
intet andet at gøre end at blive hvor han var . 
Famlende greb han efter kosten og bosbrættet , 
fejede rusket omhyggelig op , gik ud og kastede 
det overbord . 
Som i en tåge så han kokken stå og 
glo på sig tæt ved kabysdøren , og som sviende 
piskeslag , der langt borte fra suste ned over 
ham , ramte lyden af hans stemme , da han 
råbte efter ham : „ Du sku’ straks sagt , ka 

folk du e’ kommen av , så vi kunne vidst , ka 
uh der e’ i deg ! Enn seje mig a’ de’ . — så 
du e’ sånesån te småfylla , du . Har du set , 
kå kom tager seg at , når hon klær sig naken 
midt på torge’ for te skaffe seg brænnevin ? 
Kanskjedu har hjolpe’ hinner te sælle fillene 
sine , ka ? Og ka e’ de’ , han heter han farfaren 
din ? Han drikker jo så et svin han 
osså ! Når du no kommer i tokthuse’ for 
mordforsøk , så tænker eg , du træffest me’ 
fameljen din der . — sej , eg så de’ !" 
Sivert hørte ikke mere . Han var gået 
ind i sit Kammer , hvor han satte sig på 
kisten , med optrukne skuldre og hagen helt 
nede på brystet . Nu var det nådd efter 
ham her langt ude i den vide verden , 
det som han var flygtet fra . At han 
også nogensinde kunne ha følt sig sikker . 
At han ikke havde vidst , det måtte komme 
engang , at det måtte slå ned som lynild 
fra himlen . Nu var det sket . I det første 
brev kokken fik hjemmefra , havde det ståt . 
Og han , som havde villet være storkar , villet 
te sig som han var jevngod med de andre . 
Han som var mærket fra før han blev født . 
Hvad var det , som stod i „ Forklaringen “ om , 
at nogle kar skabes til vanære , andre til ære . 
Han var et af dem til vanære , men hvorfor 
netop han ? 

ja , det kunne ikke nytte at grunde på 
det . Det var vel så bestemt i guds vise 
råd fra evigheden af . Men var der da ingen 
mulighed for at blive kvit det nogensinde . Hvis 
de nu begge to gik hen og døde , så måtte 
vel folk glemme det engang . De var jo gamle 
nu , skønt ikke ældre , end at de kunne leve 
i gerne 20 år til ; så blev de 80 , hvis ikke 
en ulykke gjorde ende på dem forinden . 
Pludselig gled han ned af kisten og la 
sig på knæ med foldede , oprakte hænder og 
tilbagebøjet hode , og mens tårerne formelig 
strømmede over hans ansigt , bad han dæmpet , 
indtrængende til gud om , at han skulle la 
bedsteforældrene omkomme ved et ulykkes- tilfælde 
så snart som muligt . Eller i det 
mindste bare hende . Han tiggede og tryglede 
i lidenskabelige udtryk og så flere ganger : 
„ I Jesu navn og for Jesu skyld , for du 
har jo lovet os , o gud , at vi skal få alt , 
hvad vi beder om i Jesu navn . “ Med ét kom 
han i tanker om , at der også stod skrevet , 
de skulle føje til : din vilje ske og ikke min . 
Men det skjøv han straks til side og lod som 
han glemte det . 

Xi . 
Vandfyldingen var besørget og provianten 
kommen ombord . De ventede blot på 
kaptejnen , som var oppe og udklarerte , for at 
hale væk fra kajen og fortøje i en Bøje et 
stykke udpå , hvor de skulle blive liggende , til 
strømmen vendte om et par timers tid . 
Da kaptejnen kom , fik de ordre til at 
vente med forhalingen . I sidste øjeblik havde 
konsulen for høj fragt fået ham overtalt til 
at skaffe plads til to franskmænd , en botaniker 
og en zoolog , der rejste for Jardin des plantes 
og nu skulle vende hjem med sin erhvervede 
forsyning . Andenstyrmanden fik ordre til 
at flytte ind til styrmanden om bagbord , hvor 
der var en tom overkøje , og Sivert skulle 
forud og blive køjekammerat med en af folkene . 
Kammeret om styrbord skulle franskmændene 
ha . 
Kort efter indfandt passagererne sig med 
to store vognlæs bagage , foruden de pakkenelliker , 
de bar i hænderne . Kaptejnen var 

da gået ned i kahytten for at skrive afsejlingsbrev 
til rederiet , og styrmanden satte 
nogle af folkene til at være behjælpelig med 
indskibningen . Der var Bure med levende 
fugle , aflange kasser uden låg , hvor der 
lå skildpadder i grønt , slimet vand , 6 i hver , 
side om side , høje , firkantede kasser , oventil 
lukket med ståltrådsnæt ; i nogle var der 
slanger , store og små , i andre krokodiller . 
Sivert , der hjalp til med at bære sagerne ombord , 
betragtede alt med store øjne . To kister , 
hvis sidestykker bestod af jernsprinkler , blev 
stillet hen på storlugen . Sivert ludede sig 
ned for at kige ind i dem , men trak hurtig 
ansigtet til sig , da nogle tigerkatte hvæsende 
viste ham tænder . I en indretning , som lignede 
et hundehus , holdt et par sorte pindsvin 
til . Så var der en mængde aflange zinkdåser 
med glasruder til låg , fulde af de 
underligste fiske og altslags stygt kryb . Desforuden 
en vældig bundt cigarkasser med 
æg og larver i bomuld , mandshøje pakker 
indsvøbt i matter , hvorfra der stak ud spidser 
af siv og visne blade , og på alt sammen stod 
skrevet med store bogstaver : mr s . J . Beauvais 
& Pierre Bouvier , voyageurs pour 
Jardin des plantes . Paris . 
Da kaptejnen kom op på dækket og så , 
hvor stor franskmændenes bagage var , fik han 

den største lyst til at gøre kort proces og 
nægte at ta dem med ; men i betragtning af , 
at der ikke var tid til at underrette konsulen , 
der havde hans løfte , nøjedes han med 
at skælde og smælde på engelsk og norsk , 
og rive en masse eder af sig op i ansigtet 
på franskmændene , idet han truede med at 
hive dem og deres skrammel på søen , så snart 
de kom ud af havnen . Franskmændene , 
der var optat af at få deres sager godt anbragt , 
gav sig ikke tid til at tænke på , hvad 
kaptejnen mente med sin underlige adfærd . 
Af og til udstødte de et kort „ he “  ? og sendte 
kaptejnen et hurtigt , studsende øjekast , mens 
de selv tog hånd i med kasserne og målte 
pladserne ud på dækket . 
„ Allright , plenty deplace , kaptajne , “ så den 
ene af dem , da de omsider havde fået alting 
ombord , idet han tog stråhatten af og tørrede 
sit skaldede hode med sit lommetørklæde . 
„ Jou , du synes vel de’ din franske tordivel 
b , “ svarede kaptejnen opbragt „ Kom her 
å tage  et tak i denne , sølvfest ! “ råbte han 
derpå og greb fat i en af kasserne . „ Hadde 
di kunnet spreje de’ enno mere utover , så jamen 
hadde di gjort de’ . Op me’ ’an ! “ Og 
hjulpet af sølvfest løftede han kassen op for 
i ) kakelak . 

at stille den ovenpå en af de høje med ståltrådsnæt , 
hvori der lå to krokodiller . Men så 
sprang franskmanden til og greb kaptejnen i 
armen , og med et ansigt der lynte af forskrækkelse 
og harme , protesterte han ved de 
heftigste bevægelser og en ustanselig ordstrøm 
mod kaptejnens hensigt . 
Kaptejnen blev så forbløffet over denne 
energiske optræden , at han med et fortrædeligt 
„ Fan’en te igle' “ lod kassen falde ned 
igen . 
„ Il leurs faut de soleil ! “ råbte franskmanden , 
„ Conisderez done , capitain© ! “ 
„ A rejs te bønders ! “ udbrød kaptejnen . 
„ Slikt pak , så ikke engang kan snakke , så 
kristeli’e folk forstår di . “ 
„ Is want de sun , sunshine , you know , “ 
Begyndte franskmanden roligere , idet han 
anstrengte sin hukommelse for at huske den 
smule engelsk , han kunne . „ Sans , without i 
mean , sun , you know , is , “ han pegede på 
krokodillerne , „ shall die you know . “ Ordet 
„ die “ udtalte han med en langstrakt og dyb 
betoning , idet han la hovedet bagover og luk- . 
Kede øjnene , 
„ Yes , i understand , they must have sun 
for not to die1 ) , “ svarede kaptejnen mere med- 
b ja vel , jeg forstår , de skal ha sol for ikke at dø . 

gj ørlig . Han var bleven overrasket ved at 
mærke , hvor let han havde for at forstå 
fransk . 
„ Précisément ! “ udbrød franskmanden med 
strålende mine . „ Just so  ! Magnifique capitaine . “ 
Han lo muntert og betragtede kaptajnen 
med henrykkelse . 
„ A yes allright ! “ vinkede kaptejnen , idet 
han sprang agterud op på hyttetaget , for at 
overse arbejdet med udhalingen , som nu var 
i fuld gang . 
De to franskmænd , hvoraf den ene med 
sort helskæg , slunken mave , og en lidt rund 
ryg , så ud til at være midaldrende , mens 
den anden var ung og slank , med en fin , blond 
mustache og lyst , glat hår , puslede om mellem 
sine kasser og pakkenelliker , som de ordnede 
og flyttede om på , mens de uafladelig pludrede 
og tog hinanden på råd . 
Da de ikke mere fandt noget at rette på , 
gav de sig til at betragte manøvreringen , som' 
åbenbart interesserte dem meget . På rorhytten 
stod lodsen ved siden af kaptejnen 
og hytte på sit negerengelsk sine ordrer ud 
over mandskabet , der sprang fra for til agter 
brummende og bandende det ufremkommelige 
dæk , og hvert øjeblik skubbede til franskmændene , 
der gik og keg op i Riggen , hvor 
sejlene blev sat det ene efter det andet . De 

flyttede og flyttede sig , men alle vegne var de 
i vejen . Til sidst satte de sig ned på kanten 
af storlugen , med benene trukket tæt ind til 
sig , og røg cigaretter , men efter en halv 
times forløb blev de træt af den tvungne 
stilling og begyndte at se sig om efter kahytten , 
hvis nedgang var skjult af deres 
fuglebure . 
„ La chambre en bas , he ? “ vendte den ene 
sig til kokken , der nu var uden næsehylster , 
og stod i nærheden og bankede stokfisk . 
„ Ja , kom te mig , skal  du ble klok , “ så 
han halvhøjt uden at afbryde sin gerning 
eller i mindste måde lade som han havde 
hørt . 
Den blonde rejste sig op og gik tæt hen 
til ham . 
„ La chambre , you understand , la cabane , . 
You know ?1 ) “ Franskmanden gjorde en bevægelse , 
som om han gik gennem en dør , 
idet han med knoen af pegefingeren bankede 
kokken på skulderen . 
Kokken rettede sig op , og idet han nærmede 
sit ansigt tæt til spørgerens øre , råbte han 
så højt som til en døv : „ Forstår ’kje malebarisk 
her ombor’ ! “ 
„ Lourdaud2 ) “ , brummede den blonde , idet . 
B salonen , kahytten , véd de ? 
2 ) tølper . 

han trak på skulderen , og satte sig hen igen 
til sin rejsefælle . 
„ Look here , cabane en bas ? “ råbte straks 
derpå han med helskægget til en Matros , 
som sprang forbi . 
Intet svar . 
Dette optrin gentog sig fire fem gange . 
De så mistrøstig på hinanden , og så så 
den ene noget , hvorover de begge brast i 
latter . 
Kort efter kom Sivert forbi . 
„ Pst , pst , look here , good boy ! “ 
Sivert standsede og tog til huen . 
„ You tell me , ou est la cabane ? “ spurgte 
den ældste , idet han rejste sig op og la hånden 
på Siverts skulder . 
„ Kaban , not understand that , “ svarede 
Sivert . 
„ Chambre , salon , “ vedblev franskmanden , 
og bøjede sit ansigt tæt ind til Sivert . 
„ Salongen , å you mean kajytten ! “ udbrød 
Sivert smilende . 
„ Si , si ! la cajute , la cajute , elever boy , 
ttank you ! “ råbte franskmanden , og bredte 
armene ud , som om han ville slutte Sivert 
i dem . 
„ Very well , kom me’ mig , “ så Sivert , og 
gik agterovex ned i kahytten fulgt af de taknemmelige 
franskmænd , som da de var kommet 

nedenunder , gjorde ham begribeligt , at de 
ville ha noget at spise . 
Da de senere kom op på dækket , var 
lodsen gået fra borde , og skibet stod for 
fulde sejl og god bris ud fra øen , hvis høje 
bjærge med de skarpe konturer tegnede sig 
blåsort mod den klare himmel , hvor stjernerne 
begyndte at blive synlig . 
Efter nogen tids forløb fik de fat på 
Sivert og forklarte ham ved tegn og en 
blanding af engelske og franske enstavelsesord , 
at de ville tilkøjs . 
Sivert gik hen til sit forrige Kammer . 
„ Vars’arti’ piease , “ så han , og indbød dem med 
en håndbevægelse til at træde indenfor . Så 
tændte han lampen og begyndte at rede 
køjerne op . Franskmændene kom med to 
byldter i remmer , hvoraf de fremtog plaid og 
luftpuder og forskellige småsager . 
„ Votre name , good boy , comment vous 
appelez vous ? spurgte den ældste , idet han 
trak en nathue ned over sin skaldepande . 
„ Not understand , “ så Sivert , som stod i 
døråbningen . Kammeret var så lidet , at 
der ikke var plads for mere end to ad gangen . 
„ Look here , “ vedblev franskmanden . 
„ Name of ttis ship , do venner , he ? !i 
„ Yes , “ nikkede Sivert . 

„ And . your name , he ? “ Han pikkede ham 
på brystet . 
„ Sivert , “ udbrød denne med et bredt smil . 
„ Sivvert , “ gentog franskmanden fornøjet . 
„ My name , “ Franskmanden berørte sin pande , 
„ Jean Beauvais , you call me monsieur Jean . 
Understand that ? “ 
„ Yes , i kalle you Mossø sjang , “ så Sivert . 
„ And that gentleman there , “ han pegede 
på den blonde , der sad på køjekanten og 
tog tøfler på , „ his name Bouvier . “ 
„ Monsieur Pierre , “ afbrød denne , og så 
venlig på Sivert . 
„ You call him monsieur Pierre , understand ?" 
Spurgte den anden . 
„ Allright , . værsarti’ good night , “ svarede 
Sivert muntert og trak sig tilbage . 
„ Nokken rare fyrer , “ så Sivert til sig 
selv , mens han gik forover , „ men snille og 
fornøjeli’e . “ Han lo ved tanken om deres snak 
og fagter . „ De’ va’ då bra’ , vi fik di me’ , “ 
Tænkte han videre . „ No kan eg ha di te tutle 
me’ på rejsen , di slipper då te sjikanere mig 
me’fameljen min . Ingenting vet di , og ingenting 
forstår di , om nokken ville seje nøkke , 
— så vel e’ . “ — 
„ Ja , som sagt va’ , hon ba’ mig helse deg 
under gretenes tårer" — Sivert hørte sølvfests 
stemme , idet han drejede om ruf hjørnet . 

og keg ind til folkene . I det flimrende halvlys , 
som den glasløse , osende tranlampe , fra 
loftet under en sodet blikskærm , spredte 
omkring sig , sad de på sine kister og røg 
sine aftenpiber . 
„ Tell him , that his own Emmeline is going 
to die1 ) , “ så hun te mig , “ fortsatte sølvfest , og 
så hen på sejlmageren . 
„ Ja hon , “ så sejlmageren med et hovent 
smil , „ hon va’ jo snobt tussete . Hon bandte 
på , at hon ville dræpe seg . “ 
„ Ja , vi’kje du tru ’an , “ så bådsmanden 
og spyttede . 
„ Dekelen vet , “ satte sølvfest i . „ Eg har 
då kendt en tøs , så droknet sig forde kæresten 
slo’ op me’ hinner . “ 
„ Ja kvinnfolkene e’kje go’ te ble klok 
på , “ mente sejlmageren . „ Somme har de’ så , 
og somme så , men mesteparten e’ likså letsindi’ 
så vi mannfolk , d’e’ no min mening . “ 
„ Hvis di bare torte steppe seg løs , “ så 
sølvfest med en dybsindig mine . 
„ Steppe seg løs ! Å no så skål igen ! “ lo 
sejlmageren , og lod sin knyttede hånd falde 
ned på kisten . 
„ Ja , di , så hører te han’teringen , kern 
snakker om di ! “ 
I ) sig ham , at hans egen Emmeline dør . 

„ Di andre osså , “ så sejlmageren og nikkede , , 
„ mangen gang di , en mindst sku’ tru de’ te . 
Bra’ Manns baren , ja , eg kan gerne seje di 
fineste e’ di værste . “ 
„ Ja , du kjenner vel te de’ du , “ hånte 
bådsmanden . 
„ Mere enn så nokken trur , “ svarede sejlmageren , 
og nikkede hemmelighedsfuldt . 
„ Du ve kanske fortælle , du har spelt 
kæreste me’ en fin dame ? “ spurgte bådsmanden 
og så på ham med sammenknebne 
øjne . 
„ Ja rikti’ rejarli’ osså , “ så sejlmageren og 
slog håndfladerne sammen med et klask . 
„ Fortæl ! “ udbrødsivert , som havde tændt 
sin snadde og nu sad på den høje dørstok . 

„ No våknet næseeteren ! “ lo sølvfest . „ Se , 
kå glubsk han ble’ , net så han ville te og bite 
i de’ . Din tosk , “ han vendte sig mod Sivert , 
du kan då vel begripe , at han bare lyger ! “ 
„ Lyger ! Nej så pine bitter dø’ , om eg 
de’ gør , no bannte eg , “ så sejlmageren , „ og 
no skal  eg fortælle de’ på tross . “ 
„ De’ va’ for tre år siden , “ begyndte han , 
„ den vinteren eg va’ mønstret av me’ „ Håpe “ , 
dokker vet briggen , så Tønnesen fører , då , 
når eg va’ utlært på lofte’ gik eg sommti’er 
ærener for konsel Hoff sine , for min mor 

va’ gangkåne der , og sålissen kom de’ seg . 
Då havde datteren , hon heter endå Thora og 
e’ no gift me’ nøkke militært fra Kristiania , 
alti’ så mokke maskepi me’ mig . Så sku’ eg 
op på værelse’ hinnes og flotte på komoden 
og så sku’ eg tage  en plyg at av støvvelen 
hinnes , så stak hinner i hælen . Og bestandi’ 
ga’ hon seg så’n go’ ti’ me’ mig og kom ani 
hænderne mine og sto’ klint op etter mig , og 
mange ganger bokket hon seg så tæt hen te 
meg , at hon kjitlet mig me’ hare’ sit på 
næsen min , og eg kjennte tydeligt den fine 
lokten av hinner . Men kern kunne tænke 
på slikt ? Hvi kunne jeg have såsyndefulde 
tanker , som skrevet står . “ Sejlmageren lo 
klukkende og tændte så sin pibe , før han fortsatte : 
„ Hos mig va’ de’ aldri’ opkommet , for 
hon gik jo både i silke og an’t og va’ en af 
byens fineste frøkener . Så va’ de en ettermedag 
hon så te mig , om eg ville komme og 
hente hinner om kvællen oppe hos højs sine 
på kalfare’ . Ka ti’ ska eg være der , sejer eg 
så . Omtrent kl . 11 , svarede hon , og eg sejer : 
godt frøken , eg skal  være på flækken . Som 
sagt , så gjort . Vi gik a’ste’ , hon forre , eg 
baketter . Men då vi kom forbi stasporten , 
der me’ kjerregår’en , ville hon gå på siden 
av mig . Sag du ikke nøkke derinne mellem 
gravene , Anton , så hon ganske sagte og me’ 

-de’ samme grep hon mig under armen og 
klemte så fast , at eg va’ færdi’ te skrike . Kå 
henne ? sejer eg , og ve’ stå stille , men hon tok 
meg me’ makt og skalv over hele kroppen . 
Eg ble ganske fælen , for eg syntes , eg skimtet 
nøkke kvitt inne mellem træene i måneskjinne’ . 
Så me’ én gang ga’ vi os te løpe i 
ét Benn lige te di sjøfarenes fattighus . Då 
va’ hon så anpusten , at hon måtte stanse , og 
så lutet hon seg hen te mig , så hovve kom 
ner på skulderen min . Best så de’ va’ begyndte 
hon te le . Jysses kå hon lo ; eg visste 
ikke an’t enn te le me’ , og de’ gjorde eg så de’ 
hadde skik . Kå dom vi kan være , Anton , så 
hon så , kom la os gå orntlig . I det samme 
såg vi en vaktmann i et skilderhus stå og 
glo på os , og så ble hon så flou , at hon løp 
igen me’ mig i han’en . Sålissen gik de’ 
hele vejen , intet vi kom te torgehjørne’ , kå 
hon budde . De’ va’ den rareste tur , eg 
nokkensinde ha vorre me’ te , men de’ bedste' 
« ’ tebake , for då eg havde fået nøklen op af 
lommen og lokket op for hinner , og tokke 
huen av for te seje pent go’nat , så rimeligt 
va’ , då grep hon mig igen under armen og 
så likså sagte så oppe me’kjerregår’en : eg e’ 
så bange Anton te gå inn alejne , du må følle 
meg op . Natorli’vis , eg så gjor’e lige ovene 
på te hinnes Kammers . Uf her e’ så mørkt , 

sejer hon så , du må ’kje gå , før eg får tændt 
lys , kom inn me’ , og så trækker hon mig 
inn og lokker døren . Så sto’ hon lidt og 
puttet me’ fyrstikkene og møste di på golve’ , 
og så , før eg visste or’ av de’ , kastet hon seg 
hejnt om halsen på mig og begyndte te 
grete og te prate nøkke om , at eg ikke 
måtte tru , hon va’ så’n , eller tænke ondt om 
hinner , gu’ fader må vite , ka’ hon så , for så 
begyndte eg te svette og puste , og gu’ gje , eg 
ikke gråt eg osså . Ret så de’ va’ kysset hon 
meg midt på mun’en og så go’nat , at no måtte 
eg gå , men då va’ eg bleven spellenes galen , 
og så tok eg hinner om live’ og trøkket og 
kysset hinner , så hon ropte hon møste pusten . 
Eg brydde mig ikke om nokken ting mere , 
og så kan dokker hanne på de’ gik for seg . “ 
Sejlmageren smilte og klødde sig i hovedet og 
syntes rent at blive borte i erindringen . 
„ No har eg aldri’ i mit syndi’e liv hørt 
så galt ! “ 
„ Då likte du deg då , din skægløse kjuagut ! “ 
Så sølvfest og bådsmanden i munden 
på hinanden . 
„ Ka mere , ka mere ! “ råbte Sivert med opspilte 
øjne og en lyd i stemmen , som om 
han havde hørt en spøgelseshistorie . 
„ Mer , “ gjepte sejlmageren . „ Synes du 
ikke , de va’ vel blåst me’ de’ så va’ . “ 

„ Men ka så hon baketter ? “ ville sølvfest 
vide . 
„ Ikke de’ værdi’e grann , “ svarede sejlmageren . 
„ Mens eg gjor’e mig istann te gå , 
låg hon borte i sengen , så lyste kvit i måneskjinne’ , 
me’ hovve gjømt i puten så stille 
så et lik , og då eg tok hinner i han’en te 
farvel , va’ hon kali og net så valen . Eg tuttet 
meg a’ste’ de’ forteste skj e kunne . Eg må seje 
så sannt va’ , at eg visste ikke , entel eg sku 
være gla’ eller ej . “ 
„ Men kålissen va’ hon sejnere hen ? “ 
Spurgte sølvfest . 
„ Eg snakte ikke me’ hinner mere enn så 
én gang baketter . De’ va’ forbi me’ alle både 
budsenninger og maskepier siden den dag , og 
eg va’ lige sæl , når eg betænkte , kern sin Dotter 
hon va’ . “ 
„ En gang siden , sejer du , kå gik de’ te ? “ 
„ Jou , de’ va fjorten Dager baketter , då 
passet hon mig op neje i gangen en kvæll 
eg sku hem . Der brændte et lys i en løkt 
oppe i take’ , så eg kunne godt se hinnes ansigt , 
endå hon klinte seg op te væggen borti 
skyggen , hon va’ så blejk så et laken , og 
håre’ hang ner i øgene på hinner , net så de’ 
va’ dødt . Då eg kom forbi , rakte hon han’en 
ut , men trak ’an straks te seg igen , likså 
nøkke havde stokke hinner . Eg stanset og så : 

Go’ aftning , frøken . „ Jeg ville gerne be 
dem , “ hon så di te mig då , „ at di , “ så tidde 
hon og tok han’en for øgene . Ka va’ de’ 
frøken , så eg høllikt og pent , an’t skal  hon 
ikke kunne seje mig på . Så skjalv hon i 
knæene og seg nerover , net så hon ville falle , 
og eg gik hen og ville støtte hinner , men då 
rettet hon seg , og ble dobbel så lang så elles . 
„ Jeg ville bare be dem om , at di tier stille 
me’ de’ , ja me’ de’ andre , “ sejer hon så , og så 
slog hun med nakken . Ka så de’ anbelanger , 
så kan frøken være rolig , svarede eg så . Me’ 
ét for hon hen te mig , grep mig i skulderen 
og rystet mig , så de’ knakte i ’an . „ E’ de’ 
vist , lover di mig de’  ? “ så hon og skar tænderne 
sammen . Ska’ eg banne , frøken ? sporte 
eg . „ Jeg dræper mig , hvis di siger noget , “ så 
hon så og vrængte øgene , så eg bare såg 
kviten . Eg skal  tie så en mus , svarede eg . 
„ Godt , “ så hon og stak mig en femdalerseddel 
i han’en , „ jeg stoler på dem . “ Derme’ gik hon , 
og siden e’ hon aldri’ kommen mig for øge 
mere . “ 
„ Den utgjivten kunne hon no gerne ha 
spart seg for , “ bemærkede bådsmanden 
tørt . 
„ Eg har holdt mit løfte lige te i kvæll , “ 
Så sejlmageren , „ og eg ve be dokker om at 
ikke fortælle de’ te nokken . “ 

før sejlmageren endnu havde udtalt , fik 
Sivert et spark i ryggen , og kokken skrævede 
ind over dørstokken ved siden af ham , idet 
han skreg : „ Avvejen småfyllert ! “ 
Sivert greb fat i kanten af døråbningen 
og blev siddende , hvor han sad . Han var så 
optat af sejlmagerens fortælling , at han knapt 
la mærke til kokkens fjendtligheder . Hans 
tætte , stærke hår stod rejst som på en 
elektrisk børste , og skønt det var 25 grader 
reaumur , havde han en fornemmelse af kulde 
i kroppen , og huden knoppede sig som på 
hønsekød . 
„ Du sku sittes inn på et moseum , du , 
sejlemaker , “ så sølvfest og stopte sin anden 
pibe . „ Der e’vist ikke mange , så har oplevet , 
ka du kan skry te av . “ 
„ Kå gammel va’ du dengang , sejlemaker ? “ 
Spurgte Sivert . 
„ Han rekner at , om han har alderen , “ 
Lo bådsmanden . 
„ Alder te ka ? “ faldt kokken ind , og sendte 
Sivert et hadefuldt blik . „ Ve han rejse te 
nyseeland og gje seg te menneskeeter  ? Så sku’ 
du rikti’ ta din farmor , småfylla , me’ deg 
og få di ville te slakte hinner , eg e’ vis om , 
di fik seg en durabeli’ finkelrus , di , så åt av 
hinner . “ Kokken slog en skraldende latter 
op og så fra den ene til den anden efter 

bifald , mens han med fingerspidsene befølte 
arret på sin næse . 
„ Du har nok løst te gøre prøve på 
slagsmål for tredje gangen , “ råbte Sivert og 
sprang op .  , .eg trudde , du havde fået nok hinn 
dagen , då du kastet tryne dit ! “ 
„ Ikke i kvæll , “ så kokken , som sad på 
kisten og trak buksen af sig , „ for no vil eg 
gå tekøjs . Kern skal  småfyherten ligge me’ ? “ 
Spurgte han derpå . 
„ Me’ mig , “ svarede sejlmageren . 
„ Du sku smøre Bek på næsen din ! så e’ 
’an ikke så go’ te bite i , “ snerrede kokken 
og væltede sig ind i sin køje . 
Sivert for hen imod kokkens køje med 
udstrakte arme , men blev stoppet i farten af 
bådsmanden , som så : „ De’ va’ då fan’en te 
leven på dokker to . “ 
„ Koffor kan han ikke bolle fre’ då , “ 
Råbte Sivert fnysende .  , ,e’ de’ min skyil , at 
min farmor drikker ? “ 
„ Traktér igen me’ same mønt , du bare , “ 
Så bådsmanden , „ kern kan vite , om ikke hans 
farmor osså har drokke ? “ 
„ Nej , vet dokker ka ? ha , ha , ha , “ lo kokken 
fra køjen . 
„ Hon kan jo ha vorre den argeste splintekærring 
for de’ vi vet , “ fortsatte bådsmanden . 
„ Sjikanerer han din farmor , så sjikaner 

du Hannes igen , og denne’ Basta . No 
slår ’an otte glas , og no har eg for min del 
an’t at tænke på , for eg ska på styrbor’s 
vaklen . “ — 
„ Ska tru , båsman’en verkeli’ sku’ ha hørt 
nøkke , “ tænkte kokken før han sovnede . 
„ Umulikt — d’ e’ jo 16 ar siden hon slap at 
aftokthuse’ , og så dødde , hon jo straks baketter . “ 
— 
det varte længe før Sivert faldt i søvn 
den aften . Han kunne ikke finde hvile og 
han var færdig at kvæles af varme i underkøjen , 
hvor han lå bag den snorkende sejlmager , 
og det uagtet han intet havde over 
sig , og den friske agterbris hvert øjeblik slog 
om hjørnet af rufhytten og luftede ind gennem 
den åbne dør . 
„ At sligt kunne hænde , at så’nne fine 
damer kunne være således . Tænk , om han 
havde været i sejlmagerens sted , om han var 
kommen til at gå ærinder i et fint hus , 
hvor der havde været en datter . Han var 
vakker nok til det , det havde han mærket på 
pigerne oppe i land , og på andre også . „ Fine 
cabinboy you have there , captain1 ) , “ havde 
skibshandleren sagt , da han engang var oppe 
med kaptejnen for at hente nogle madvarer . 
1 ) vakker kahytsgut , de der har , kaptajn . 

„ Here is the pretty boy i spoke off1 ) , “ havde 
konsulen sagt ud på verandaen , da han sidste 
gang var deroppe med en seddel fra kaptejnen , 
og så var der kommen en fin dame 
ind og havde git sig i snak med ham . 
Bare ban gik opover gaden , kunne han 
mærke , hvorledes både negertøsene og de 
hvide damer på verandaerne snudde sig 
efter ham . Han havde aldrig før anet , hvordan 
han så ud , men nu var han kommen efter , at 
han var det , folk kaldte vakker , liksom sejlmageren , 
skjøndt de var så forskellige som 
nat og dag . 
Tænk , om han havde været født blandt 
de store , søn af en rig købmand f . Eks . 
Han kunne jo likegodt været det som det , han 
var , for ingen kunne jo gøre noget til eller 
fra med de dele . Men hvem kunne vide , 
hvad lykke han ville få i verden . Han 
havde engang hørt fortælle om en , som hed 
askeladden , en simpel fyr , vist en bondegut 
til og med , som gik hen og fik prinsessen og 
det halve riget . — om det nu ikke netop 
blev en prinsesse , for dem var der ikke så 
mange af nuomstunder , så kunne det blive en 
fin , rig dame , for alt det , at han bare hed 
Sivert Gabriel Jensen , han kunne jo kaste 
1 ) her er den smukke gut , jeg talte om . 

Jensen væk og kalde sig for hellemyren , eller 
myren , nej bare myre , det hørtes finere ; 
Sivert Gabriel myre . Det var vist dumt , at 
han var gået tilsjøs alligevel , for det meste 
han kunne blive på den måden , var jo kaptajn . 
Havde han holdt sig på landjorden 
og kanske kommen sig til handelen , så ville 
han nådd højere op . Ja , han angrede på 
det , især nu da det viste sig , at det om farmoren 
var fulgt efter ham . Og det ville det 
altid gøre ! Ikke om han så drog til verdens 
ende , ville han slippe for det , det var han 
nu begyndt at forstå . 
Alen godt var det , at han havde vundet 
over kokken i det andet slagsmål også . 
Nu kunne kokken ikke længer sige , han havde 
ligget under , fordi han var fuld , for sidste 
gang var det gået til efter kokkens egne 
regler og forskrifter , og mandskabet havde 
været vidner og enstemmig sagt , at Sivert 
var den stærkeste . „ Her e’ gut så har Marg 
og knokler “ , så han halvhøjt , og rakte de 
knyttede hænder op i mørket , „ hvis ikke de’ 
hadde vorre , ville kokken ha fori'e så me’ 
meg , at eg ikke kunne beståt . No e’ han 
då nødt te holle sig litevette . i skjinne’ , 
gu’skjelov . “ 

Xii . 
Sivert skjøv døren op til passagerernes 
Kammer , sagte og forsigtigt , som han plejede 
for ikke at vække dem , når han om morgenen 
satte de blankbørstede sko ind til dem . 
„ Pst , pst , senakke medeg . “ Sivert havde 
trukket hånden til sig og ville lukke døren , 
da disse ord , udtalt af en søvnig stemme og 
ledsaget af en lang gispen standsede ham . 
„ Eg besoin af en bouton , “ såmonsieur Jean , 
som lå i overkøjen og pegede på sin knappeløse 
håndlinning , da Sivert stak hovedet indenfor 
døråbningen . 
„ Knap , you mener , ja vel , “ svarede Sivert . 
„ Kenap ? he , that rikti ? “ 
„ Ja vel , “ nikkede Sivert og forsvandt . 
Straks efter kom han tilbage med en 
knap , som han havde sprættet af sin bedste 
skjorte . 
„ Se her , “ så Sivert og holdt knappen op 
mellem tommel- og pegefingeren . 

Møns . Jean lå og trak tråd på en 
synål . 
„ Jovell , j o veil , “ så han uden at flytte de 
plirende øjne fra nåleøjet og tråden , hvis 
ende han havde trillet ud i en lang spids . 
„ Ah c’est bien , mange bak . “ Han slog 
knude på tråden og rakte den til Sivert , 
som stak fingrene ind mellem skjortelinningen 
ogmonsieur Jeans kårede håndled , sydde 
knappen i med langsomme , omhyggelige 
sting og bed den dobbeltlagte tråd over 
med tænderne . 
„ Merci , mange bak , flinke gu—ut , men 
ikke user dibænder , “ Franskmanden ruskede 
ham i øreflippen . „ Voila des ciseaux , you 
know ! “ Han pegede op i en voksdugs syæske , 
som hang på køjevæggen . 
„ Saks , “ nikkede Sivert . 
„ Sags “ , gjentogmonsieur Jean , „ jovell , eg 
vite , he ? “ 
Senere på bagen , mens Sivert gik og 
bar middagsmaden ned , sad franskmændene 
på skibskrakker med ryggen op mod rorhyttens 
forkant og læste . 
„ Værs’ årti’ please kom og dinere , “ så 
Sivert og gik hen til dem med huen i 
hånden . 
Be rejste sig straks , slog bøgerne sammen 
og stak dem i lommen . 

„ Tårsdak , idag— , i dag stokkefiske , rikti ? “ 
Spurgtemonsieur Pierre på vejen til kahytten . 
„ Hi , javel , “ svarede Sivert . 
„ Og plommesoppe , oui , jovell ? “ fortsatte 
Møns . Jean , „ vi flinke gu—ut , he ? “ 
„ Gutter , “ rettede Sivert . 
„ Jovell , gu—uter , for vi are do ! “ råbte 
Møns . Jean strålende fornøjet . „ Moi , eg vite ! “ 
Sivert lo , så han var nærved at trille ud 
for trappen . 
Efter middagsmaden bragte han dem kaffen 
på dækket . 
„ I dag di skillpadde must have Vann , you 
know , “ så Sivert og satte brædtet fra sig på et 
vandfad . 
„ Si , si , si ! “ nikkedemonsieur Jean . 
„ Tre Dager ikke have Vann , fjer’e dagen 
have Vann , rikti’  ? ' fortsatte Sivert .  . 
„ Précisément ! Eg lige deg very mokke , 
sivvert . “ 
„ Svært møkke , “ rettede Sivert , og da de 
begge gentog det , lo Sivert igen med munden 
åben fra øre til øre , mens han overgivent 
klaskede hænderne sammen . 
Således havde det gået mellem dem på 
hele rejsen . „ Di dingler etter Sivert så en 
høne etter kyllingene , “ så kaptejnen undertiden 
til styrmanden , „ og la’ di bare de’ , så 
•e’ vi andre kvit di . “ 

i disse ord var både Siverts og de øvriges 
forhold til franskmændene givet . Sivert 
var den eneste , som lige fra den første dag 
af havde giddet ta sig af dem . Dette havde 
franskmændene straks følt , og så holdt de 
sig til ham som til deres forsyn og forsørger . 
Hellere end at henvende sig til en anden med 
et ønske eller et spørgsmål gik de og ventede 
på Sivert så længe det skulle være , 
mens de stilfærdigt luskede om og søgte efter 
ham . Når han så uformodet dukkede op fra 
rummet med et kødstykke i hånden , som 
dryppede af saltlage , eller fra kahytten med 
folkenes smør- og brødransoner i to pøser 
båret i en vassel1 ) over skuldrene , da opklaredes 
franskmændenes ansigter , som om de 
pludselig havde fået øje på sin hjertenskær , 
mens de skyndte sig imod ham . Når Sivert 
vaskede op efter måltiderne , sad de på storlugen 
ved siden af ham for at „ lære nors “ 
Og gentog omhyggeligt de gloser , Sivert lod 
dem øve sig på , mens de af fuld Hals istemte 
hans latter over deres udtale . Når dyrene 
skulle fodres , og der skulle gøres rent under 
pindsvinene , måtte Sivert altid være med . 
På slaget halvotte bragte han dem hver aften 
varmt vand og sukker til grog , som de 
i ) åg . 

lavede af egne drikkevarer , og aldrig nød 
uden at byde ham med . Hver dag kom de 
og gættede , hvad de skulle ha til middag , 
og når han redte deres køjer , stod de hos og 
underholdt sig med ham . 
„ Du lever dine bedste Dager no , dusivert , 
du har fået disse franske iglene te spejle deg 
me’ , “ så kaptejnen ofte godslig leende til ham , 
og Sivert smilte og tænkte , det var et sandt 
ord , uagtet han havde mere at bestille end 
nogensinde før , nu han også havde franskmændene 
at passe . Men det gik som en Dans 
for Sivert . En ustanselig strøm af morskab og 
latter syntes at flyde mellem ham og de fremmede . 
Møns . Jean især var rent indtat i Sivert 
og spurgte ham ofte , om han ville følge ham 
til Paris og blive tjener hos ham , hvortil Sivert 
ufravigelig hver gang gav til svar ; „ Hi , javel 
Mossø sjang . “ 
Dette intime kammeratskab med de fine , 
franske herrer hævede Siverts anseelse ombord . 
Folkene så med en vis misundelig 
forundring på denne evne til at greje sig 
med sådanne vanskelige folk , der ikke engang 
forstod engelsk , og kaptejnen måtte 
tilstå for sig selv , at det var Siverts fortjeneste , 
når det gik så godt med passagererne . 
De skrev vel nok til konsulen , og det ville være 
bra at få et godt skudsmål for en anden gangs 

skyld ; disse passagerpenger vare let fortjente^ 
og gode at ta med . 
Sivert på sin side var så opfyldt af 
glæde , at end ikke kokkens skoser formådde 
at bringe ham synderlig ud af ligevægten 
mere . Det at hans bedsteforældre drak og 
hans far bare var bryggesjouer gjorde altså 
ingen fortræd . Han havde lige godt greb 
på at te sig blandt fine folk foi' det . Nu 
først vidste han , hvad der bodde i ham . Han 
duede til andet end at pudse messing og 
skrubbe dæk . Men det var nu også nogen 
aparte mennesker disse to franskmænd . Bare 
han engang kunne få vise dem rigtig tilgavns 
for en kærlighed , ja just kærlighed , han nærede 
for dem . Men det blev der vel ingen 
lejlighed til . Det skulle da være , hvis slangen 
kom løs , den gråspættede , som de så var den 
livsfarligste , så kunne han styrte til og stille 
sig imellem og ta stikket af for dem . Han 
kunne næsten få tårer i øjnene af rørelse 
over sin offervillighed og af bedrøvelse over , 
at franskmændene ikke fik vide det . 
I det hele taget stod det godt til indenborde 
på denne rejse . Der lå en atmosfære af 
tilfredshed og omgjængelighed i luften , som 
strakte sig fra for til agter . Elleve dage i 
træk havde de haft medbør . Når kaptejnen 
havde regnet ud bestikket efter middagshøjden , 

kunne han for hvert ætmål sætte passerspidsen 
i kortet nogle grademål længere 
borte fra de vestindiske øer end dagen i forvejen . 
På den blå himmel jog lette , hvidlige 
skyer fra sydvest imod nordost med 
løvter om vedvarende god vind . Temperaturen 
var mild og behagelig , nætterne lyse 
og friske . Hver lørdagaften trakterte kaptejnen 
med rumtoddy i ruffet og kahytten . 
Og så bar det hjemover , rigtignok ikke direkte 
ad Norge til , men dog et godt stykke 
på vejen . 

Xiii . 
Sivert kom med en lanterne og stillede 
den hen på en af skildpaddekasserne , over 
hvis ene ende der var lagt nogle brædder til 
bord . Så gik han og varskode franskmændene . 

kort efter kom de alle tre med tændte 
cigaretter , en sammenslåt krak under armen 
og et glas grog i hånden og satte sig tilrette 
omkring det improviserte bord .monsieur 
Jean tog et spil kort op af lommen og blandede 
dem , så la han nogle kobbermønter i 
et tinkrus , de andre gjorde ligeså , Sivert tog 
af , og spillet var i gang . Dette var de begyndt 
med et par dage efter afrejsen , og siden 
havde det været deres stadige aftenfornøjelse 
fra otte til ti . Først havde Sivert bare været 
tilskuer , men så havde de lært ham spillet 
og fået ham til tredjemand . 
Straks de kom tilsjøs havde kaptejnen 
sagt , at Sivert ikke skulle gøre vagt , nu der 
var passagerer ombord , og Sivert , der først havde 

følt det som en krænkelse , var bleven mere 
•og mere fornøjet over det , efterhvert som han 
fik smag på kortspillet . Han havde afvekslende 
vundet og tabt , men så kom en aften , 
da han udbetalte sine sidste skillinger . Da 
var han bleven ganske modfalden ved tanken 
om , at han nu ikke mere havde noget at spille 
om , så kunne han jo ikke blive med længere , 
og så måtte han finde et påskud , for at 
sige sandheden var alt for flout .monsieur Jean , 
som la mærke til det lange blik , hvormed 
Sivert fulgte hans hånd , da han strøg de 
små mønter til sig den aften , havde fået en 
anelse om sandheden og endelig villet dele 
gevinsten med ham , Sivert havde protesteret 
på det ivrigste og forsikret , at han havde 
„ plenty of pennier “ i sin kiste . 
Men hvor skulle han nu få skillinger fra 
til næste aften ? Pludselig var den forestilling 
opståt hos ham , at han , mens franskmændene 
sov , kunne ta tilbage de penger , han havde tabt . 
Bare så vidt han fik noget at spille om . Jo mere 
han tænkte på det , jo rimeligere forekom det 
ham . Hvad brød de sig om det par kobbermønter ? 
Møns . Jean havde jo endelig villet 
gi ham dem , så at stjæle kunne det på ingen 
måde kaldes . Han tog jo bare , hvad der 
kunne været hans , hvis han ikke havde været 
dum og sagt nej . 

samme nat havde han udført sit forsæt . 
Det var gået så let og hurtigt . På hundevagten 
havde han listet sig ud af køjen , havde 
ubemærket sneget sig agterover , havde åbnet 
døren og famlet langs væggen , stukket hånden 
ned i en bukselomme og fået fat på en porte monnaie , 
hvoraf han så havde taget , hvad han 
trængte til . Dette havde gjentat sig flere 
ganger , for de sidste aftener havde han stadig 
tabt . Men til sidst varmonsieur Pierre bleven 
opmærksom på , at hans småpenger forsvandt . 
Det var nemlig hans pung det stadig gik ud 
over , fordi hans bukse hang nærmest . Så 
en nat , da han et øjeblik var vågen , havde 
han set et glimt af Sivert i døråbningen . 
Han havde været alt for søvnig til at tænke 
over det med det samme , men om morgenen , 
da han også savnede et guldstykke , fik han 
mistanke og var så falden på den idé hemmelig 
at gøre et lidet kors i sine kobbermønter 
med sin pennekniv , for at se , om ikke Sivert 
betalte med de mærkede penge . 
Den omtalte aften var de altså ved spillet . 
Sivert sad med blanke øjne og rødblussende 
kinder og var livligere og mere lattermild 
end nogensinde . Den første halve time vandt 
han , men så fik han uheld , tabte indsatsen 
og mere til . 
Damonsieur Pierre om aftenen kom ind i 

kammeret , holdt han de penge , Sivert havde 
betalt med , hen til lampen og fandt dem ganske 
rigtig mærkede med det lille kors . Så fortalte 
han det hele tilmonsieur Jean , men denne påstod , 
at han tog fejl , og vendte sig om mod 
væggen for at sove .monsieur Pierre besluttede 
imidlertid at ligge vågen den nat og passe på . 
Den , som også lå vågen , var Sivert . 
En ubestemt frygt var falden over ham . 
Møns . Pierre havde set så underlig ud , i det samme 
han tog imod pengene , og så havde 
han stukket dem ned i vestelommen i stedet for 
i sin portemonnaie . Hvorfor havde han det ? 
Sivert grundede og gruede det ene øjeblik , og 
tænkte det næste , at det naturligvis var tilfældigt . 
Så brændte det ham også på sindet , 
at han den foregående nat var kommen 
til at ta et guldstykke . Han havde holdt det 
for en halvpenny , og først om morgenen opdaget 
sin fejltagelse . Det ville han ikke beholde 
for nogen pris i verden . Hvordan det 
gik eller ej , måtte han lægge det tilbage , og 
så ville han ikke røre en Penny mere af deres . 
Da det led på natten , stod han op , og 
kastede nogle klædningsstykker på sig . Så 
luskede han ud af ruffet og sneg sig langsomt 
agter over med guldstykket klemt fast mellem 
tommel- og pegefingeren nede i bukselommen . 
Udkigsmanden på bakken vendte ryggen til . 

på spiren oppe til luvart sad vagten og 
halvsov . Styrmanden drev frem og tilbage 
på det lille bum midtskibs , der var frit for 
kasser og bagage . Gudskelov , at det ikke 
var dette fæle , gneldrendemåneskin , som gjorde 
nat til dag , tænkte Sivert og trak huen ned 
døjnene . Nu ville både styrmanden og rorgængeren 
ta ham for en af vagten . Forsigtig 
gled han fremover . Hvergang styrmanden 
på sin Marsch havde ansigtet mod ham , stod 
han stille eller dukkede sig ned bag en af 
kasserne , for så , når han snudde , at ta et 
par lange skridt . 
På denne måde nådde han hyttedøren . 
Før havde den ikke været ganske lukket om 
nætterne , men nu var det med ét blevet køligere 
i vejret ; det var vel grunden til , at 
den i nat var skudt helt ind . 
Med bankende hjerte la han hånden 
på det runde messinggreb og efter at ha 
lyttet lidt , skød han den til side . Straks efter 
stak han hånden ind og fik fat i en bukse , 
som han lempelig løftede op fra knagen og 
drog ud gennem sprækken . I samme øjeblik 
lod der et dæmpet råb inde fra kammeret , 
døren blev skj øvet helt ind i væggen og 
Møns . Pierre stod for ham i bar skjorte og 
rev buksen fra ham . Sivert tumlede bagover 
med skælvende knæer og hænder og tabte 

i det samme pengestykket , der faldt klingrende 
på dækket .monsieur Pierre bukkede sig efter 
lyden og fandt straks guldstykket , der glimtede 
fra det mørke dæk op mod det blege 
stjerneskin . 
Hvad der så skete , gik for sig i en rivende 
fart .monsieur Pierre råbte nogle uforståelige 
ord ,monsieur Jean , ligeledes i bar 
skjorte , trængte sig frem i døråbningen og 
tyssede og vinkede med hånden , styrmanden 
kom til og spurgte om , hvad der var på færde . 
Det forekom Sivert , at han baglænds styrtede 
ned i en bælmørk dybde , og at noget 
koldt med Sus og Brus slog sammen over 
hans hode . Han hævede armene og plantede 
de krummede fingre med et heftigt greb ned 
i sit hår . Så seg han halvt i knæ , og idet 
han med sammenbidte tænder udstødte et 
halvkvalt støn , satte han pludselig på løb 
med fremstrakt overkrop , hoppede op på 
spiren i læ , tog for sig i finkenettet , løftede 
sig op med et spark i spiren og hev sig ud 
over rælingen . 
„ Sivvert ! Sivvert ! mon Dieu , qu’estceque 
vouz faites ? “ skregmonsieur Jean , som , fulgt af de 
to andre , var sprungen efter ham og akkurat va ,r 
kommen tidsnok til med begge hænder at få 
gribe om Siverts ankel , idet han samtidig 

faldt forover og blev liggende på knæ på 
spiren med ansigtet op imod skibssiden . 
I det par sekunder , som hengik inden de 
fik halet ham indenbords , gav Sivert ikke en 
lyd fra sig , men sled og sparkede af al magt 
for at få foden løs . Da han atter stod på 
dækket , vaklede han , hans lemmer gav efter 
i ledene , og som en byldt sank han sammen 
på spiren mellem de to franskmænd , der 
holdt ham en i hver arm . 
„ Ka ijessunamn e’ , så fejler deg , gut ? “ 
Spurgte styrmanden , der ikke havde forståt 
et muk af det hele . 
Sivert gav intet svar . Hovedet faldt bagover , 
og armene hang slapt ned . 
„ Apportez le lampion , “ såmonsieur Jean , 
hvorpåmonsieur Pierre i sin luftige påklædning 
sprang på de bare fødder efter lampen , kom 
tilbage og lyste med den over Siverts ansigt , 
der var gulhvidt med nogle mørke skrammer 
i panden og over tindingerne , mens blodet flød 
ud af næsen . Hans øjne var lukkede , og han 
så ud til at være besvimet . 
„ D’e’ bedst eg går og vækker kaftejnen , “ 
Så styrmanden . 
„ No no , non ! “ udbrødmonsieur Jean ivrigt , 
og standsede styrmanden ved at gribe ham i 
armen . „ Ikke le kaptajne . “ Derpå henvendte 
han nogle ord tilmonsieur Pierre , hvorefter 

denne gav lampen til styrmanden , og i 
forening bar så de to franskmænd Sivert 
ind i deres Kammer , hvor de la ham i overkøjen . 
Så gikmonsieur Pierre efter vand ; 
Møns . Jean vaskede hans ansigt , fik næseblodet 
stanset og la plaster på skrammerne . 
Derefter stak han sin arm under hans nakke , 
lettede hovedet op og hældte i ham et glas 
cognak , og hele tiden mumlede han mellem 
tænderne :  . .pauvre garcon , ah mon pauvre , 
petit garcon “ og strøg ham af og til kærtegnende 
over håret . 
Sivert , der bestandig holdt øjnene lukket , 
lod sig behandle som et hjælpeløst barn . 
Bevidstheden om det forefaldne fyldte ham 
med en dump , lammende smærte . Han var 
stemplet som tyv , og det af disse mennesker , 
— af Mossø sjang og Mossø Pjerre , der 
havde øst og øst bare godhed og glæde ud 
over ham . Å at udholde dette , som ikke var 
til at udholde . Pludselig satte hans tanke 
med et Spring ind i den forestilling , at han 
virkelig var druknet , og at det blot var hans 
lig , de havde trukket ombord igen . Sivert 
Gabriel Jensen , kahytsgut , sprunget overbord 
fra Barken „ To venner “ , kaptajn h . J . 
Hansen i Atlanterhavet , på rejse fra Kingston 
til Marseille , 16år gammel . Tårerne 
begyndte ganske sagte at pible frem under 

øjelågene . Stakkels prøvede gut , gik han 
videre i sine tanker . Kort blev hans vandring 
hernede , og brat blev hans unge liv 
slukt i de troløse bølger . Han havde ikke 
havt det godt her i verden , ak nej . Torne 
og tidsler havde vokset på hans vejer , 
hjemme led han uret , og ombord blev han 
mishandlet , indtil han traf to franskmænd 
— nu strømmede tårene ned over hans 
kinder , og brystet gik op og ned under 
hans krampagtig hikkende åndedræt . De 
tog sig af ham , de var hans velgørere , hans 
eneste og bedste venner . Han elskede og 
ærede dem og tragtede kun efter at lade 
sit liv for dem . Men så hændte det 
en nat , han gik ind i deres Kammer for at 
lægge fra sig en guldskilling , som . tilhørte 
dem . Da gjorde de anskrig , fordi de troede , 
han ville stjæle . Det kunne han ikke overleve , 
og så var det han sprang på havet . 
Hans gråd blev her så heftig , at det brød 
og bragede i brystet . 
Møns . Jean ogmonsieur Pierre , der begge 
stod bøjet over ham , tyssede kærlig på ham 
og talte beroligende til ham til sidst hældte 
de mere cognak i ham . 
Efter dette stilnede gråden noget . Pludselig 
rejste han sig overrende , greb førstmonsieur 
Jeans hånd og såmonsieur Pierres og trykkede 

sine læber på dem med lidenskabelig 
heftighed . Så la han sig tilbage på puden , 
lukkede atter øjnene , blev lidt efter lidt roligere 
og faldt så i søvn . 
Franskmændene , der fremdeles iagttog 
ham , betragtede ham med bekymring . Omkring 
de tæt sammenpreste læber lå et 
træk af bitter lidelse , der rørte dem dybt . 
Om lidt bredtemonsieur Jean et plaid over ham 
og så tilmonsieur Pierre , at han måtte få 
plads hos ham . Denne nikkede og så krøb 
de begge ind i den smale underkøje og la . 
Sig på side , ryg mod ryg , klemt tæt op til 
hinanden . 

Xiv . 
Da Sivert vågnede næste morgen , kunne 
han først ikke begribe , hvorfor han lå i sit 
forrige Kammer og ikke i ruffet hos sejlmageren . 
Han kendte sig så tung og ør i 
hodet , og det strammede og pirkede i hans 
pandehud . Uvilkårlig førte han hånden 
derop og kendte , at han havde et bind om 
hodet . Så satte han sig op i køjen og fik 
øje på de små gule håndkufferter mærket 
med franskmændenes navne , nede på gulvet . 
I samme nu huskede han det hele , og blev 
greben af modløshed og skam . Ak , hvorfor 
havde de dog ikke ladet ham gå overbord 
om natten . Hans liv var jo brudt istykker , 
og der var intet mere for ham her i 
verden . Pludselig kom han i tanker om , at 
han havde sovet over sig , at kaptejnen måtte 
ha spurgt efter ham , og at han vidste alt . Nu 
blev han naturligvis taget i forhør , blev skældt 
ud for en tyv , fik tamp i alles påsyn , kanske 
gav de ham håndjern på , og arrester te ham 

i malerskabet for at overgi ham til retten , 
når de kom tilland . Ja ja , jo værre jo bedre , 
så han til sig selv . Han følte sig villig til 
at lide , hvad det skulle være , og det var ham 
desuden ganske det samme , hvad de gjorde 
med ham , og hvad der blev af ham . Hurtig 
krøb han frem af køjen , rettede på sine klær 
og gik ud . 
På dækket gik frankmændene og flyttede 
på en krokodillekasse , som de skulle ha 
frem i solskinnet . Fra om morgenen af , da 
de var ståt op , havdemonsieur Pierre hvert 
øjeblik været inde i kammeret for at se , om 
Sivert var vågen . Han brændte efter at sige 
ham , at det hele var en misforståelse , 
og be ham glemme det . Ved nærmere 
eftersyn havde han opdaget , at han alligevel 
havde alle sine guldstykker i behold . Det 
han havde taget op fra dækket om natten , måtte 
altså være det , han tidligere havde savnet . Det 
havde naturligvis ligget i bukselommen , var glidd 
ud af portmonaien , og så var det faldet frem af 
lommen , da Sivert trak buksen til sig . Hvad 
han imidlertid havde villet gøre med den , 
brød han sig ikke om at vide . Han var så 
rystet af optrinnet om natten , så fuld af 
medlidenhed med Sivert og af anger over 
sig selv . Han havde den dybeste trang til at 
tro på Siverts fuldkomne uskyldighed , og 

havde derfor lavet noget om , at Sivert havdevillet 
børste buksen , eller kanske sy i nogleknapper , 
som han havde talt om manglede . 
Møns . Jean havde bestyrket ham i denne antagelse , 
og triumferende mindet om , at han 
havde været overbevist om , atmonsieur pierrehavde 
uret i sin mistanke . At Sivert for øvrigt 
virkelig havde været i besiddelse af de 
mærkede småpenge , skjøv de begge fra sig . 
Sivert havde ikke stjålet , og ikke tænkt på 
at stjæle . Han var hæderligheden og ærligheden 
selv , og han skulle nok få oprejsning . 
Da Sivert kom ud på dækket , vendte 
franskmændene ryggen til . Han skyndte sig 
forover for at gå ind i ruffet og bytte sin 
skjorte , der var plettet af blod . Men idet 
han ville gå forbi dem , fikmonsieur Pierre øje 
på ham , og tog fat i hans arm med et venligt : 
„ How do you do idak , sivvert ? “ 
Sivert drejede hovedet bort med en afværgende 
bevægelse . 
„ Look here sivvert ,monsieur Pierre senakkeme 
deg . “ 
„ Ui javel ? “ såmonsieur Jean efterabende 
Siverts måde at sige disse ord på , og bøjede 
sit smilende ansigt tæt ind til Sivert for at 
fange hans blik . 
„ Du komme me mig , “monsieur Pierre gik . 

agterover og drog Sivert med sig ind i 
kammeret . 
„ Eg beg pardon , mille tusen pardon , “ så 
han til Sivert og greb hans hånd . „ Do pardon 
meg , oui , javel ? “ 
„ How du sige pardon i nors ? “ vedblev 
han , da Sivert intet svarede . 
„ Forladelse , “ så Sivert med nedslagne 
øjne . 
„ Ah so ! Forladelse , du forladelse mig , oui 
javel ? “ 
„ Hi , javel , “ så Sivert , og smilte sørgmodigt . 
„ Ttank you , mange tak , Mossø Pjerre . “ 
„ Du flinke , brave gut , “ vedblevmonsieur 
Pierre . „ Eg have alle penger , ikke penger 
møst , ikke penger møst ! “ han rystede energisk 
hodet . „ You forstå , oui , javel ? “ 
„ Hi , javel , nikkede Sivert . 
„ Allright , mange dak , ikke senakke off di 
penger , jamais , never , du forstå ? “ 
„ Aldri’ mere snakke om pengene , “ oversatte 
Sivert . 
„ Si , si , aldre mere senakke om di penger , 
capitaine ikke vite någet , stirmann ikke 
vite någet , ingen vite någet . “ Han strøg 
håndfladerne mod hinanden på en affejende 
måde . „ That is right , alange dak , Sivert . “ 
— „ Ka i donders skjinn ogbejn e’ de’ du 
har tokke deg te i nat ? “ spurgte kaptejnen , 

da Sivert en times tid senere kom ned for at 
dække middagsbordet . 
Sivert stod lidt og hang med hovedet og 
vrikkede med den ene fod . Så så han op , 
og så med lav stemme og et forlegent smil : 
„ Eg gik i søvne , kaftejn ." 
Lige til dette øjeblik havde Sivert forgæves 
brudt sin hjerne med at udfinde , hvad 
han skulle svare kaptejnen , når han blev 
krævet til regnskab for nattens bedrift . Han 
var overbevist om , at hverken kaptejnen eller 
styrmændene havde fået et ord ud af franskmændene : 
på folkene havde han kunnet 
mærke , at de intet ante om anledningen til at 
han havde villet springe på søen om natten . 
Da han nu hørte sin egen stemme sige dette 
om , at han havde gået i søvne , blev han selv 
næsten forskrækket derover . Indfaldet var 
kommet så pludselig op i ham , at han ikke 
havde fået tid til at overveje , om det kunne 
gå . Det svirrede gennem hans hjerne , at 
han kanske skulle sagt noget ganske andet , . 
Og han følte sig pinefuld uvis , der han stod 
og skottede til kaptejnen . 
„ Ja så , “ så kaptejnen , idet han trak øjenbrynene 
i vejret , og la hovedet tilbage , „ Så 
du brukar te gå i sømne , du ? Ka ti’ e’ 
du begyndt me’ det ? “ 
Sivert skjønte , han var reddet . 

„ Eg har ’kje gjort de’ no på to tre år , . 
Kaftejn , “ så han i en åbenhjertig tone , „ men 
då eg va’ liten , va’ eg stygt plaget av de’ . “ 
„ Så—å , ja her ska vi ha’ os frabet så’une 
galehusstreker , så mykkje du vet de’ far . Går 
du i sømne engang te , får du tamp . “ — 
Sivert følte sig usigelig lettet ved at ha 
klaret sig så godt fra denne sørgelige historie . 
Alt i alt var det løbet over forventning heldigt 
af , når det først skulle opdages . 
Men glad var han alligevel ikke længere . 
Forholdet mellem ham og franskmændene var 
fra den dag ikke mere det gamle . Disse gjorde 
sig rigtignok al optænkelig umage for at slå 
den forrige tone an , men alle deres bestræbelser 
strandede på Siverts skyhed og tilbageholdenhed . 
Han blev forsømmelig og efterladende 
ligeoverfor dem , undgik dem så 
meget som muligt , holdt til i ruffet på sine 
fritider , svarede kun det højst nødvendige , 
når de tiltalte ham , og lod , som han ikke 
forstod , når de snakte „ nors “ . Til folkene , , 
der mærkede forskellen og ville vide , hvad 
der var i vejen , foregav han , at han var bleven 
træt af at gå og være barnetøs længere . Det 
var meget kækkere at være med på matrosarbejdet . 
Uden at spørge kaptejnen om lov , , 
gjorde han vagt med for resten af rejsen , 
og havde det altid uhyre travlt , når franskmændene 
kom i nærheden af ham . 

efter seks ugers rejse passerte de ind 
gennem gibraltarstrædet for strygende vestenbris , 
men om natten sprang vinden om på 
nordost , så de først syvende dagen efter 
nådde op på Marseilles red . Her var de 
så heldig straks at få anvist losseplads , så 
de uden nogen sinkning kunne hale ind til 
kajen . 
Da franskmændene , efter at ha fået 
al sin bagage vel iland , havde sagt farvel 
til kaptejnen og styrmanden , spurgte de efter 
Sivert , men han var intetsteds at finde . Skuden 
blev gennemsøgt fra for til agter , og hans 
navn utallige ganger skrålt ud , men alt forgæves . 
Så måtte franskmændene drage 
fraborde , uden at ta afsked med Sivert . Bagagen 
var læsset på vognene , og de skulle 
skynde sig til jernbanestationen . De bad 
styrmanden bringe ham deres hilsen og tak 
og overgav ham to femfrankstykker ,- som 
drikkepenger til Sivert . 
Men forud , udenbords , siddende sammenkrøben , 
eller snarere hængende , med begge 
hænder om klyverbommen og fødderne inde 
i jageren , som de endnu ikke havde haft tid 
til at gøre fast , holdt Sivert sig skjult . Da 
det øjeblik nærmede sig , hvor han vidste , 
franskmændene ville komme hen til ham , 
lægge hænderne på hans skuldre og sige 

farvel , var han flygtet . En følelse af sorg , 
anger , kærlighed og et ulideligt savn sugede 
ham om hjertet . Han ville ikke kunne udholde 
at stå der foran dem , skulle kæmpe mod 
gråden og tvinge sig til at se ligeglad ud . 
Nu så han dem fra sit skjul gi bagagekuskenebesked 
på kajen . Han betragtedemons . 
Jeans velkendte skikkelse med de optrukne 
skuldre , det indfaldne bryst og det sorte hår 
og skæg , der var blevet så langt på rejsen . 
Han hørte tydelig lyden af hans hurtige , 
hoppende stemme , og så ham slå ud med 
hænder og Anne , som han plejede , når han 
talte . Sivert stirrede på ham , mens det 
svulmede i hans bryst , og han atter og atter 
kneb øjnene sammen for at forjage de tårer , 
der blændede hans blik .monsieur Pierre stod 
ved siden af . blandede nu og da et ord 
med i snakket , og pegede flere ganger ivrig 
op efter en uendelig lang , smal gade med 
høje pakhusbygninger af lysegule sten . Så 
satte bagagevognene sig langsomt i bevægelse 
ogmonsieur Jean vinkede på en drosche , der holdt 
i nærheden . Inden de steg op i den , vendte 
de sig begge om , og kastede et spejdende 
blik tilbage mod skibet . Sivert vidste , det 
var ham de så efter , og han syntes , han 
kunne kende , at hjertet blødte i ham . Så 
blottede begge sine Hoder , svang med 

hattene hen imod skibet , hvor styrmændene 
og et par af folkene stod og så efter dem , 
satte sig tilvogns og kørte bort . Endnu et 
øjeblik kunne Sivert se dem fra siden . Så 
drejede droschen om hjørnet op i den lange 
smale gade , og han så dem ikke mere . 
Da sukkede Sivert så højt og lydeligt , 
at han blev bange , nogen skulle hørt det . 
Han dukkede sig dybere ned og lyttede , men 
der var ingen i nærheden . Som en tyv 
listede han frem på bakken , sprang ned på 
dækket , og halte op en pøs vand til at gøre 
rent i kahytten med . 

Xv . 
„ På ’an igen gutter , frisk mot ! D’e’ 
kan’kje nøtte te gje seg over ! “ Kaptejnen 
skreg alt hvad , han orkede , der skulle meget 
til , for at høres gennem stormens hyl og 
søens rabalder . 
„ Vi vinner ikke mere , kaftejn ! “ råbte 
bådsmanden til svar , idet han slap pompetouget 
og greb fat i naglebænken om stormasten 
for at holde sig fast . 
„ Nej vi vinner ikke mere ! “ gentog flere 
stemmer , „ vi må gje os over , kaftejn ," og 
med en bevægelse af håbløs selvopgivelse 
lod også de andre ved pompen touget fare 
og krukede sig ned på dækket , idet de tog 
for sig efter et eller andet holdepunkt og trak 
skuldrene op over ørene for at værge hovedet 
mod de klaskende søer . 
Skibet kom fra Lissabon , hvorhen de var 
gåt efter at være udlosset i Marseille , og var 
lastet med salt for Bergen . Et par Dager 
efter afrejsen var de bleven overfaldt af en 

orkanagtig storm , ledsaget af en søgang så 
svær og voldsom , at kaptejnen ikke kunne 
mindes at ha set den værre . Under skibets 
ustyrlige arbejden havde lasten forskudt sig , 
og skuden var sprungen læk . Først havde 
den trukket 6 tommer vand i timen , så 8 
og nu var det steget til en fod . 
Kaptejnen gik hen og pejlede pompen . 
Han så mørk og betænkelig ud . „ Tre fod 
vand , “ mumlede han , „ me’ ni sokker vi , om 
to timer har vi fem , hvis der ikke bier pompet . 
Men de’ får’kje hjælpe , folkene må ha 
en hall frivagt . “ 
„ Alle Mann tekøjs ! “ råbte han så efter 
en kort rådslagning med styrmanden . „ Eg 
ska’ søl passe skuten så længe . “ 
Folkene vendte sine af søvand og nattevågen 
sviende øjne om mod kaptejnen og 
skottede derpå forud , hvor halvdelen af 
ruffet og et stykke af bagbords skanseklædning 
var skyllet bort af bølgerne . 
„ Ner i kajytten me’ dokker , “ så kaptejnen 
opmuntrende . „ Ta min køj og sofanen , 
di , så ikke får Pias der , må ligge på golve . “ 
Atter så de på kaptejnen og rystede 
småt på koderne , som om de ville sige : 
„ Vi véd nok , at det ikke er meningen . “ 
„ Bare skjyndt dokker , “ vedblev kaptejnen . 
„ Jo før dokker somner , jo før kommer 

dokker te pompen igen . Skuten taler endda 
en go’ slomp Vann , før hon bier full . “ 
Langsomt og tøvende begav folkene sig 
agterover . Hvert øjeblik måtte de dukke 
sig ned og klamre sig fast , for ikke at blive 
kastet i vejret og slynget på søen . De var 
så mødige og udslidte , at knæene svigtede 
dem . I to døgn havde de så godt som uafbrudt 
ståt og halet i pompetougene . 
Ved roret stod sølvfest . Hans hode var 
ombunden med et tørklæde , der var mørkt af 
størknet blod . Ansigtet var blågult som på 
et lig , og blikket syntes halvt udslukt . Den 
foregående aften , da ruffet blev knust af en 
brådsjø , som begravede halvdelen af skibet 
under sit frådende skum , var han bleven 
rammet af en splint , som havde slåt ham et 
gabende sår i tindingen . Fortumlet og 
næsten bedøvet som han var , havde han dog 
havt samling nok til at hive sig plat ned på 
dækket og omklamre forlugen med begge arme . 
Da han atter kom på benene og så sig om 
efter kokken , som sammen med ham havde 
halet i en brase , var denne forsvunden . „ Mann 
overbor’ ! “ havde han så brølt i vilden sky . 
Først da havde han lagt mærke til , at styrmændene 
og kaptejnen stod og støttede ham , 
og at en af dem aftørrede blodet , som varmt 
løb ned over hans ansigt . Siden havde 

andenstyrmanden fortalt , at han havde set 
kokkens ben endebent op i luften , højt over 
rælingen , i det samme han gik på hovedet i 
søen . Om redning for ham var der ikke 
tale . 
„ Eg skal  ta rore’ , sølvfest , “ så styrmanden 
og kom hen til ham . „ Du må ha en 
times kvile , du , så di andre . “ 
„ De’ undrer mig , at ikke kaftejnen hejser 
nødsignaler , “ så sølvfest med hæs stemme 
og tog sig for brystet , som om det gjorde 
ondt at tale . 
.eg havde nær sagt , kå skal  vi hejse di 
henne , no Riggen e’ kappet , “ svarede styrmanden . 

„ Mesantoppen ogaiastestompene , “ mumlede 
solvfest , „ di raker då alti’ nøkke op over 
skrove' . “ 
„ laltfall e' de' tissnok , når vi får sejler 
isigte , men di e' , så di va’ sokt- ner allesamen . 
— en sku' tru , en va’ nere på kap horns 
høgder og ikke i et allemannsfarvann så 
dette . — ga inn og lig jer i min køj , sølvfest , 
nerenunder tænker eg , der e’ belagt . “ 
„ I skal  ha tak styremann . “ Solvfest greb 
med begge hænder om hyttens forkant og stred 
sig om hjørnet ind i styrmandens Kammer , 
hvor andenstyrmanden just havde slængt sig 
ind i ltnderkøjen . Hans og Siverts Kammer 

var nemlig ødelagt . En sø havde splintret 
døren og revet bort et stykke af ydervæggen , 
køjerne var fulde af vand , og bølgesprøjtet 
skyllede hvert øjeblik derind . 
Nede i kahytten , hvor vinduer og skylight 
var dækket af luger og presenninger , 
brændte lampen nat og dag i denne tid . 
Hvert øjeblik så det ud til , at den skulle 
slå en kold bøtte over sig selv oppe i skylightet , 
hvor den hang og dinglede og oste 
med sit sværtede , sprukne glas . En stram , 
muggen stank fyldte luften , og på gulvet 
sivede fugtigheden i store flager og førte en 
halvbrugt tobakskardus frem og tilbage . 
Inde i kammeret havde bådsmanden og 
sejlmageren , drivende våde som de var kommen 
fra dækket , lagt sig op i kaptejnens 
køje , iført søstøvler , oljetrøje og sydvest . 
Anføddes på sofaen lå en Matros og en 
youngmand med en låden hue , hvis våde 
skind var klistret tæt ind til panden . Vandet 
gled i dråbevis ned over sofaens voxdugsbetræk , 
efterladende sig smale , glinsende striber . 
Fire mand lå side om side på gulvet 
nede i læ med en skindbetrukken bænkepude 
under hovedet og nogle sjøtrøjer og 01 j eklær 
over sig . Blandt dem var Sivert . 
Neppe havde de lagt sig tilrette , før kaptejnen 
viste sig . Han gik ind i kammeret , 

hvortil døren stod åben , trak ud en kommodeskuffe 
og tog op en salmebog i stort 
format med anløbne tinspænder . 
„ Eg har tænkt mig te , at eg ve læse op 
bønnen for søfolk i havsnød , “ så han med 
en stemme , der hørtes underlig fremmed og 
forlegen . „ Ikke for de’ , — eg trur’kje der e’ 
nokken overhængenes fare just i dette øgeblik , 
men de’ kan jo alti være rikti te tænke 
lidt på di deler osså , — ja dokker har vel 
ikke nøkke imot de’ , “ vedblev han , da ingen 
så noget . 
„ Vi sejer tak , kaftejn , eg for min del 
då , “ svarede bådsmanden og rejste sig overrende . 

„ De’ kan være godt te få høre et gussor’ , “ 
Så sejlmageren og rejste sig ligeledes . 
„ Ble bare liggenes , Vorherre ser’kje påså’nt 
nøkke . Han vet hest , kå trot dokker e’ , “ 
Så kaptejnen , idet han støttede sig op til 
bordet under lampen , og satte benene langt 
frem på gulvet for at holde ligevægten : 
„ De ska snart være gjort , “ vedblev han , mens 
han bladede i bogen , „ di plejer ikke te være 
videre lange så’nne bønner , om eg minnes ret , 
d’e’kje mængden , så skal  gøre de . “ Da han 
havde fundet stedet , blottede han sit hode , 
folkene fulgte hans eksempel , og så begyndte 
han at læse med en sukkende bønnemandsstemme , 

mens han bevægede armene frem og 
tilbage , som om salmebogen var en balancerstang 
 : 
„ Bøn , når man er tilskibs i stor 
storm og livsfare . 
O hellige fader , almægtige herre og 
evige gud ! Du , som ikke alene skabte alt 
i begyndelsen , menneskene til gavn og 
bedste , men og , efter vort skændige syndefald , 
ofte bruger det til at straffe menneskene 
med for synden , synderlig når du . 
Lader forfærdelig torden og lynild høre 
af himmelen , og gruelig storm og blæst 
opkomme over jorden og havet : vi arme 
syndere , som er her i dette gruelige vejrlig , 
storm og havsnød , bekende , at vi have 
såre vel fortjent denne plage , og meget 
værre , om du ville handle med os efter 
din strenge retfærdighed . Vi bede ydmygelig 
din barmhjærlighed , at du dog , 
efter din faderlige gode villie , ville være 
os nu og altid nådig og barmhjærlig , og 
ved din guddommelige almægtighed , og 
dit kraftige ord stille denne forfærdelige 
og gruelige storm og svare vejrlig , som 
endnu truer os med undergang og ødelæggelse . 
Bevar os med skib og gods , 
ligesom du bevarede din tjener Noa , der 
den ganske verden ødelagdes med vand i 

din retfærdige vrede . Herre ! hjælp os , 
ligesom du hjalp dine disciple den tid , 
de vare i havsnød , ellers fordærves vi . Er 
det og din faderlige villie , at vor tid er 
kommen , at vi skulle blive i denne havsnød , 
da bede vi , at du nådelig vil bevare 
og styrke os i en stadig tro til dig , indtil 
vort sidste åndedræt , og giv os på den 
yderste dag en glædelig opstandelse og 
det evige liv med alle dine udvalgte børn ! 
Dig , o herre gud— her hævede kaptejnen 
stemmen med et langt syngende tonefald 
— befale vi os med skib og gods , liv , 
sjæl og ånd , og alt det , vi have ; hvad 
heller vi leve eller dø , da høre vi dig til . 
Dig ske lov og tak evindelig ! Amen . 
Han lukkede bogen , holdt den mellem de 
foldede hænder og gik uden nogen stansning 
over til at læse „ Fadervor “ . 
Da han var færdig , stod han et øjeblik 
med lukkede øjne og hørte så dybe , snorkende 
åndedrag rundt omkring sig . Han 
rystede hovedet med et suk , og fik øje på 
Sivert , der under bønnen var krøbet op og 
havde lagt sig på knæ med armene om 
bænkehjørnet under vinduerne . 
„ De’ kan eg lige deg for sivertmann , at 
du hai' hørt på me’ andagt . Di andre har’kje 
vært go’ te holle seg våken . “ Han gik ind i 

kammeret for at gemme salmebogen . „ D’e’ , 
så der står skrevet , ånden er villig , men kjøttet 
•er skrøpeligt , “ vedblev han , da han så bådsmanden , 
der lå på side og snorkede med 
åben mund og de andægtigt foldede hænder 
ud over køjkanten foran sin hage . 
„ Trur i , vi forliser ? “ spurgte Sivert , da 
kaptejnen kom ind i kahytten igen . 
„ D’e’ står i Vorherres hænder , gutten 
min . Kil bare på te be du , de’ kan aldri’ 
ska’e . “ Dermed skyndte kaptejnen sig op på 
dækket . 
Sivert blev liggende i samme stilling og 
søgte efter ord til at bede med , men kunne 
ikke komme på andet end : „ Herre , hjælp os , 
vi forgå . “ 
Han havde hidtil under stormen været 
ganske rolig , uden tanke om , at der var nogen 
egentlig fare . Siden de havde klaret sig dengang 
de gik nordenom , måtte de vel også 
altid kunne greje sig fra dette . Han vidste 
jo nu , at der skulle meget til , før et skib gik 
under , og så længe de andre holdt modet oppe , 
gjorde han det også . Rigtignok havde det 
rystet ham stærkt , at kokken gik overbord , 
og at sølvfest havde været så nær ved at 
følge ham , men det at en mand druknede , 
hændte jo ofte , uden at der derfor var nogen 
fare for skibet . Ligeledes havde han fået et 

sjok af forskrækkelse , da store- og fokkemasten 
næsten samtidig knækkede , og Riggen 
med et rasende rabalder styrtede ud over læ 
ræling . Men da så kaptejnen havde skreget , 
at Riggen skulle kappes , og de alle var styrtet 
til med økser og kniver , havde han uforfærdet 
grebet kjødsagen og hugget den i et 
toug så hårdt , at den brast over i to . Det 
var først nu , da kaptejnen læste bønnen for 
dem , at angsten slog sin klo i ham . Når 
kaptejnen krøb til korset , måtte det være 
galt fat . Nu havde han set ham i så mange 
slags omstændigheder , men aldrig havde han 
hørt ham ta guds navn i sin mund , og det 
havde vist ikke været i hans tanker heller . 
Og så myg og snild hans røst var bleven , 
ikke til at kende igen . Så’n som han havde 
sagt : „ De’ står i Vorherres hænder , gutten 
min , “ det var så uligt kaptejnen , at bare det 
havde været nok til at skræmme livet af 
Sivert . 
Han blev ved at ligge på knæ og holde 
sig i bænken , med ansigtet bøjet ned over 
hænderne , mens hans legeme vrikkedes hid 
og did , og af og til hoppede så højt op fra 
gulvet , at han måtte stride imod , for ikke at 
hives baglænds op på bænken . Hvergang 
der kom et sligt stød , rystedes skuden , som 
den skulle revne i sammenføjningerne , og 

drønnet af sj øerne virkede som tordenslag 
på Siverts øren . „ Herre , hjælp os , vi forgå , 
vi forgå , vi forgå !11 råbte han med høj røst . 
Skulle han virkelig forgå i denne dag , i 
denne time , forgå — hvad var det at forgå ? 
Det var at dø , at dø , at dø , — og så 
kom jo dommen . Han , som var så syndefuld— 
„ Herre , hjælp os , vi forgå ! “ Men han 
kunne få forladelse , ja , forladelse , men så 
måtte han bekende . „ Herre , jeg vil bekende , 
at jeg —11 men så kunne han ikke huske 
sine synder , der var så mylrende mange , — 
— det var alting . Alt hvad han hele sit liv 
havde gjort og tænkt og sagt , men hvis han 
angrede , så ville han jo blive salig aligevel . 
Salig , det var det , de kaldte det , og det måtte 
vel være noget rent aparte . 
Men så skulle han vel glæ’ sig til at dø . 
Glæ’ sig , glæ’ sig , — „ Herre , hjælp os , vi forgå ! “ 
Nej , han kunne ikke glæ’ sig , selv om 
han vidste aldeles sikkert , at han blev salig . 
Han var ræd , forfærdelig , vanvittig ræd — 
„ Herre , hjælp os , vi forgå !11 ja , nu lå han 
her i vånde , det var andet dengang han 
havde ståt foran spejlet og frydet sig ved 
tanken om at prygle kokken op . — kokken , 
han var jo ikke længer blandt de levendes tal , 
— hvor monstro han holdt til nu , og kom de på 
samme sted ? Nej , kokken havde jo ikke fået 

tid til at angre , så salig var han jo ikke — . 
Det var den dag , han havde fundet op historien 
om spøgelset , og han havde ikke fået 
bekendt sin løgn for andenstyrmanden — 
„ Herre , hjælp os , vi forgå ! “ Så fæl som 
han havde været til at lyve , han ville det 
ikke , men han gjorde det altid alligevel , det 
sad i kroppen på ham , han vidste ikke af 
det , før løgnen var faret ud af munden på 
ham , og så glemte han det med det samme— . . 
Som det , han havde skrevet hjem om , at han 
havde reddet skuden . Da han læste om det 
i brevet fra forældrene , som han fik i 
Marseille , fattede han ikke , hvad de mente . 
Nogle ord om , at han nok skulle komme 
til sin ret og få belønning , havde han 
ikke kunnet udgrunde . Først , da de lå i 
Lissabon og lastede salt , stod det pludselig 
for ham , hvad han havde skrevet . Da . 
Havde han følt sig så lej og skamfuld , men 
nu blev det til en møllesten om hans Hals , , 
der ville drage ham ned i fordømmelsen . 
Å , hvis han bare fik leve , hvis han slap 
for at dø nu , midt i sin synd — , han skulle 
vandre resten af sit liv som for guds ansigt . 
Vorherre kunne ikke forsvare at la ham 
dø , før han havde prøvet ham længere . — 
det , han havde levet var jo ingenting , så . 
Uretfærdig kunne gud jo ikke være — . „ Herre . , 

spar mit unge liv ! “ råbte han . Gud , 
som læste i hans hjerte kunne jo se , at det 
var for at omvende sig han ville leve , og så 
måtte han bønhøre ham . Skønt det var ikke 
sikkert , så mange blev jo revet bort midt i 
sin ungdom og midt i sin synd . 
„ Herre , frels os , vi forgå ! “ 
Oppe på dækket havde kaptejnen efter 
titrolige anstrengelser fået ild på komfuren . 
Og en kedel tevand opkogt . Hverken han 
eller mandskabet havde smagt noget som helst . 
Varmt de 3 sidste døgn . Når folkene nu 
vågnede , skulle de ha et krus tevand til 
biskøjterne , det ville live dem op . 
Hvert kvarter var han henne og pejlede 
pompen . Skuden trak stadig det samme , , 
værre var det altså ikke blevet . 
Kaptejnen så på sit ur og regnede ud , 
at folkene endnu kunne få sove en halv 
time , så måtte de op og sættes til at pumpe . . 
Imidlertid raste stormen med uformindsket 
kraft . Himlen stod som sortegrå vægge 
til alle sider med flager af en underlig vassen 
blankhed her og der . Søerne væltede sig . 
Frem og tilbage og rullede sig ind i sit boblende 
skum , før de skyllede over dækket . 
Om de nøgne mastestumper gøede og hytte 
vinden ; ind imellem var det som alverdens 
uhyrer brølede i angst og klage . 

„ Så længe bore’ heller , og pompen e’ klar , 
går de’ endå an , “ så kaptejnen til styrmanden , 
der fremdels stod tilrors , og én ting e’ 
godt , hon trækker ikke mere Vann enn så før . “ 
„ Eg står just og tænker på , at d’ e’ mærkelikt , 
kå hon heller at , “ svarede styrmanden og 
drejede på rattet . 
Kaptejnen bar tekj edlen ned i forkahytten 
stillede den på bordet mellem slingrebrættene 
og surrede den fast til masten . Så hentede 
han fra proviantkammeret en spegeskinke 
og en stor ny ost , som han havde købt for 
at ha hjem til sin egen husholdning , og 
la begge dele på bordet . Satte så frem 
brød og smør og gik ind for at purre folkene . 
De sov imidlertid så hårdt , at hans råb 
ingen virkning havde . Han måtte ruske i 
hver enkelt for at få dem vågen . 
Da de omsider begyndte at lette på sig , 
frøs de i det våde tøj , så tænderne hakkede . 
„ Se her , karer , “ så kaptejnen og åbnede 
alle sine gemmer , „ her e’ strømper og bukser 
og skjorter , byt tørt på dokker og tage  ka 
dokker trænger uten persons anseelse . På 
bor’e’ derute finner dokker mat og drikke , 
dejligt varmt tevann , sej så , kaftejnen ikke 
kan være kok , når de’ gjælls . La’ mig no 
se , dokker skynner dokker og kommer te 
pompen . “ 
En halv time senere stod alle mand atter 

og pumpede med liner om livet . Søvnen og 
det gode måltid med den varme te og det 
tørre undertøj havde styrket og forfrisket 
dem , så de nu arbejdede med større fortrøstning . 

da det led lidt , begyndte imidlertid 
mørket at falde på , og med dette indfandt 
håbløsheden sig pånyt . Udsigten til at 
skulle få endnu en nat som de to foregående 
på dette vrag af en skude med synkende 
last , gjorde dem næsten fortvilet . 
Drønnene fra rummet , hvor de gennemblødte 
saltmasser slængtes mod skibets sider , larmede 
omkap med de bragende søer . Hvert øjeblik 
kunne de vente , at skibet revnede og blev 
slidt i stumper og stykker . Om dagen kunne 
det endda gå an , men disse nætter uden 
glimt af en stjerne , uden skimt af en lysning 
— svart , frygteligt , ugennemtrængeligt mørke 
over dem , under dem , bagtil og foran ! — 
„ Sit én te holle udkik , styremann , mens 
eg går tekøjs en timesi’ , “ så kaptejnen og 
kom hen til de pumpende . „ Eg e’ kje istann 
te stå oprejst på bejnene længer , og øgene 
mine svier , så di va døppet i skje’vann . “ 
„ Ja d’ e’ venteli’ , at kaftejnen trænger 
om te kvile seg , “ svarede styrmanden , der sammen 
med de andre trak i pumpetouget . „ Kaftejnen 
e’ den , så har holdt længst at . “ 

„ Sku’ der tilstøte nøkke , må i vække 
meg , “ vedblev kaptejnen , „ men står de’ på de’ 
same , kan i late mig sove te klokken toll . 
No e’ hon snart ti . “ 
„ Javel , kaftejn . “ 
Kaptejnen gik agterud og keg i kompasset . 

„ Kå s’ de’ me’ deg , sølvfest ? “ spurgte 
han . 
„ Ka skal  en seje te de’ , kaftejn , en får 
tie stille , te en ligger der . “ 
„ Værker de’ i hovve dit ? “ 
„ Å , jamen værker de’ , og banker og turnerer 
gør de’ i hele kroppen min , “ svarede 
sølvfest .  „ Snart skj selver eg av frost , og snart 
e’ eg færdi’ te stupe av varme , og alt i ét 
danser der ellrø’e gnejster for øgene mine . “ 
„ D’e’ då be’re te stå terors enn te pompe , “ 
Så kaptejnen . 
„ Javel kaftejn , men hon e’ morderli’ tong 
på rore’ . “ 
„ Når eg har kvilt mig lidt , skal  eg løse 
deg av , sølvfest , la’ mig se , du grejer deg 
så længe . Kloss op mot vinnen me’ hinner . “ 
„ Eg står og tænker på kokken , kaftejn , “ 
Så nu sølvfest . „ Han har utstridd , han , mens 
vi andre har vores tego’e . “ 
„ Ja , dø skal  vi jo alle engang , “ svarede 

kaptejnen , „ men så mangen en skute har 
klart seg i værre tak enn så dette . “ Dermed 
gik han nedenunder , klavrede med 
klær ene på op i sin køje , som var fugtig 
efter baådsmanden og sejlmageren , vendte 
sig om mod væggen og mumlede : „ I jessu 
namn skal al vor gerning ske . “ 
Han havde vel sovet en time eller så , 
da han vågnede af et frygteligt brag , og i 
samme nu blev han slynget i vejret og hevet 
af køjen gennem døråbningen ud på 
kahytsgulvet , der dannede en næsten lodret 
bakke . Det gik i slig fart , at han ingenting 
sansede eller vidste , før han lå og 
klavrede helt oppe på bagbords kahytsvæg . 
Lampen sluktes og knustes mod taget 
og kaptejnen hørte glasstumperne hagle ned 
omkring sig . 
Med det samme tænkte han , at skuden 
gik rundt , og at han ikke engang ville nå 
op på dækket , før alt var forbi , men straks 
efter mærkede han , at skibet atter rejste på 
sig , uden dog at kunne komme på ret køl . 
Det var , som lå der et bjerg over dets 
ene side , der trykkede det ned , ned , dybere 
ned for hver gang det søgte at undslippe . 
Kaptejnen krøb langs væggen i mørket , 
ud i forkahytten , og entrede op over trappen , 
der under den voldsomme krængning formelig 

vendte vrangen ud . Så med ét blev kappedøren 
revet op ; et stormgufs slog ned i hans 
hueløse hode og ramte ham som et slag ; 
håret føg bagover , som om nogen trak i det , 
og samtidig fik han et knæ midt i ansigtet . 
„ Holl ander ! “ skreg han , „ Dokkersparker 
meg i hovve . “ 
„ Bore’ brækket , batte’ knust ! “ råbte 
styrmandens stemme . 
Kaptejnen greb fat i kappekanten , og var 
med et eneste sæt på dækket . 
„ dysses bevare mig , kå grov hon e’ 
bleven , “ så han og gispede efter vejret . „ Batte’ 
knust , sejer i , kå gik de’ me’ sølvfest ? “ 
„ Eg vet ikke , kaftejn , hele hytten e’ 
vække . “ 
Kaptejnen vendte blikket mod det sted , 
hvor borhytten havde ståt , og anstrengte sig 
for at se i mørket , idet han kæmpede sig et par 
skridt agterover , holdende sig fast i kappen . 
„ Så e’ vel sølvfest gåen same vejen , “ 
Mumlede kaptejnen . „ Har i ikke ropt på 
’an ? “ så han højere . 
„ Både ropt og søgt , “ svarede styrmanden 
med dirrende , sammensnørt stemme , „ han 
har vi nok set for sidste gang — . Pas jer 
der , kaftejn ! “ Styrmanden greb pludselig 
kaptejnen i skulderen , trak ham ned på 
huk og klamrede armen om kappen ; en 

vældig sø slog ind over den , rev kappetaget 
af og tog det med sig ud over læ ræling . 
„ Vi må få fat på en presenning , elles har 
vi kajytten fyldt i et øgeblik , kom me’ styremann . “ 

„ D’e’ ser småt uf for os , kaftejn , “ så 
styrmanden , da han og kaptejnen lidt efter 
havde surret presenningen fast over kappen . 
„ Så længe der e’ liv , e’ der hap , styremann , “ 
Svarte kaptejnen . „ No har vi ikke 
an’t å gøre enn te vente på dagen . “ 
„ Hvis hon holler at så længe , “ mumlede 
styrmanden . 
„ Bare pompen klarer seg . — e’ de’ længe 
siden i pejlet ?- 
„ Straks før hytten gik , hon trækker ikke 
mere Vann enn så før . “ 
„ Ja , ser i de’ — . Ka har vi då te klage — 
— — Ka va’ de’ di ropte for nøkke ? “ 
„ Pompen uklar ! “ lød det nu tydeligt hen 
til dem . 
Kaptejnen sprang til . „ Vil han ikke gje 
Vann mere ? “ spurgte han . 
„ Ikke en droppe , kaftejn- , her kan i 
søl høre . “ En dump , gnissende hejselyd ledsagede 
ordene . 
„ No brast det sidste ankertoug , “ mumlede 
kaptejnen og strøg de kolde svedperler af 
panden . 

„ Ska vi sitte båten på vanne’ , kaftejn , “ 
Spurgte en stemme . 
„ Kå e’ dokker folk ? “ svarede kaptejnen 
og anstrengte sig for at se dem . 
„ Her , kaftejn , lød det fra flere . „ Vi står 
allesammen tæt omkring pompen . “ 
„ Ja , hør no godtfolk , “ så kaptejnen , „ at 
sitte båten på vanne’ , e’ visse dø’en for os , 
då kan vi likegodt vente på ’an her . “ 
„ Båten e’ då tæt , kaftejn , “ så en . 
„ Så længe de’ varer , eg tænker søen snart 
sku’ få mase ’an . “ 
„ Barken søkker om høgden tre timer , “ 
Så bådsmanden . 
„ Få fat på en lanterne og lat os gå ner 
i kjælleren agterut og se efter , om hon har 
fat nokken ovenvanns lekasi , “ så kaptejnen 
til styrmanden efter nogen taushed . „ Agterenden 
e’ sonken stygt på de’ sidste . “ 
Da kaptejnen atter viste sig på dækket , 
gav han ordre til , at folkene skulle dele sig 
i to partier ; det ene skulle , ledet af styrmanden , 
gå ned i agterkj ælderen og søge at 
stoppe med tømmer , drev , presenninger , plader 
og hvad de kunne finde , en lækage om 
styrbord , hvor vandet synlig kom rislende 
ind . De andre skulle i rummet med kaptejnen 
og undersøge , om der var noget at 
gøre med pumperne . Kaptejnen troede selv 

ikke synderlig på disse foranstaltningers 
nytte , men han ønskede , som han så til styrmanden , 
at holde „ Folkene i ånde , så længe 
som muligt “ . Kort efter var de alle forsvunden 
fra dækket , undtagen Sivert , der havde 
fåt befaling til at holde udkig og gøre anskrig , 
om der blev sejler isigte . 
Sivert kravlede forud og stillede sig op 
til luvart med armen om fokkemasten , og 
stirrede med de brændende , blinkende øjne 
ud i mørket og sjøråket . Skibet tumlede og 
arbejdede under ham , så han måtte holde 
godt fast for at blive stående , og s øerne fossede 
i et væk hen over ham . Stormen tudede ham 
om ørene , og hvert øjeblik syntes han at 
høre græsselige angstskrig . Tænk , om det 
var kokkens fordømte sjæl , som gik igen 
på de gamle steder og våndede sig i pine 
og uro . Tænk , om han pludselig fik se ham 
stå truende foran sig i mørket med arret på 
næsen . Han havde en fornemmelse af , at 
kokken stod bag ham . Han turde ikke vende 
sig , ikke for aldrig det , ikke røre sig , ikke se 
til siderne , måtte bare stirre frem i det tykke 
mørke . Å , om han dog havde været med 
de andre . At stå her alene var det værste 
af alt . Angsten skyllede hvert øjeblik som 
en varm styrtning ned over ham , det pressede 
for brystet , så hjertet trængte sig 

op i halsen . Af og til kom der en gullig 
tåge for hans øjne , og så bankede det på 
hans trommehinder , som skulle de revne . 
Han ville råbe til gud om hjælp , men kunne 
ikke . Ikke engang „ Herre , frels os , vi forgå ! “ 
Kunne han samle sig til at fremsukke . 
Lidt efter lidt var det som alt inde i hans 
hode blev til en grødet , småt sydende masse . , 
tilsidst sank han hen i en døslignende sløvhed . 
Han vidste ikke mere rigtig , hvorfor 
han stod der , eller hvordan det var fat , havde 
blot en vag forestilling om noget bedrøveligt 
og uhyggeligt og kendte sine lemmer som 
klemt af skrustikker . Men mekanisk blev 
han ved at stirre og holde sig fast . Hvergang 
sjøsprøjtet traf hans ansigt , fik han for 
et øjeblik sin samling tilbage , men i næste 
nu gled han tilbage i sin halve ubevidsthed . 
Det begyndte såymåt at gry af dag , men 
Sivert la ikke mærke til det . Pludselig seg han 
ned langs masten , men i det samme fik han et 
vældig sjøstænk lige i synet , rettede sig opog 
kendte sig med et ganske klar i hovedet . Han gned 
sig over øjnene og opdagede , at der var grålysning 
i luften ; det forekom ham også , at 
stormen havde bedaget sig noget . Så kastede 
han blikket bag sig og så , at agterenden slæbte 
i vandet , og at forenden stod op i en skråning . 
Idet han atter vendte hovedet , skimtede han et 

rødt lysende punkt forud til luvart . Som et 
elektrisk stød gik det igennem han , at det 
måtte være en sejler . Hurtig krøb han op 
på bakken , la sig på mave og skyggede 
med hånden for øjnene . Jo der var ingen 
tvil , det var en rød lanterne . En livsalig 
glædes og håbs følelse hævede hans bryst . 
På et øjeblik var han borte ved kahytskappen 
og rev døren op . „ Sejler forut te luvart ! “ 
Skreg han af al magt , og i det samme styrtede 
tårerne ud af hans øjne . 
Hvad der så foregik , stod altid siden i 
en tåget utydelighed for Sivert . Der blev 
lét og grædt , en tog ham om halsen og kyssede 
ham , bådsmanden slog armene om sejlmageren , 
og der blev råbt og snakket af 
mange på én gang . Så hang der pludselig 
flag på mesantoppen og på stumpen af stormasten , 
og så var det ganske lyst , og en stor 
damper kom styrende ned til dem . Han havde 
løst på en surring , og en båd blev hejst i 
vejret , og straks efter sad han i båden , som 
gyngede op og ned , mellem bådsmanden og 
andenstyrmanden , og så syntes han , at båden 
blev så fuld af folk , at den ville synke . 
Da var han bleven så forfærdelig angst , og 
han måtte vist ha skreget , for én havde lagt 
sin hånd på hans mund og trykket ham 
ned i bunden af båden . Så havde han set 

bagsiden af kaptejnen , som gled ned i båden 
med journalen under armen , og i samme nu 
syntes han han havde fået en Line om livet og 
var bleven trukket over en skibsræling og 
så følt dæk under fødderne . Da havde han 
vendt hovedet for at se efter Barken , men kunne 
ikke finde den , men så havde bådsmanden 
ståt og truet ud over vandet og sagt : 
„ Se , se , no stikker bare bogsprøjte’ op 
av „ To venner “ . Farvel kammerat , fred 
me’ dit støv , velsignet være dit minde “ . 
Så var det blevet sort for hans øjne . 
Knæerne havde bukket sig sammen , og han 
vidste ikke mere . — 

