I . 
Karens byrd . 
Hun var født i en gammel Rønne helt 
ude ved havet , hvor der tidligere havde været 
en færgeforbindelse imellem fastlandet og øen . 
Moderen hed Karen , ligesom hun selv , og 
bedstemoderen Jing . Almindelig kaldtes hun 
dog  » Dragestedkonen «  — efter den nærmeste 
landsby —  » Sympathi-kællingen «  eller også 
» den kloge kone . « 
Ingen havde nogen sinde hørt hende blive 
nævnt ved mandens navn . Han hed egentlig 
Kresten Dyrlund , men gik i regelen under 
benævnelsen  » Jing hin mand , «  og var noget 
som bådbygger , tømrer og smed . 
Hytten , de beboede , lod til at være bygget 
på tomten af en udgravet kæmpehøj . Her 
var kun et eneste rum , hvilket man nærmede 
sig fra stranden gennem en fugtig jordgang . 
Væggene vare lave , og vinduerne forsynede 

på den udvendige side med tynde jærnstænger . 
Hele bohavet bestod af en gammel egetræskiste 
med revnet låg , et par umalede stole 
og et haltende bord — foruden sengealkoven , 
der ikke var længere , end at et voksent barn 
kunne ligge udstrakt i den . Loftsbjælkerne 
gjorde én det umulig at gå oprejst der inde , 
og rundt om på det frønnede gulv lå hyppig 
en mangfoldighed af værktøj og flød side om 
side med alle hånde lappede klædningstykker , 
smudsige kar og lemmer af sønderhuggede krybdyr , 
der nok alt sammen kunne betage én lysten 
til at gøre fortroligere bekendtskab med  » Dragestedkonen « 
Eller hendes lægemidler . 
I dette halvt underjordiske rum gik ægteparret 
gjærne og mundhuggedes fra morgen til 
aften . Pigebarnet brød de sig sjælden om . 
Hun gik for det meste og rodede ude i tangen , 
medens hun trallede sine ejendommelige friluftshymner , 
så det mangen gang kunne høres helt 
ovre på øen . 
Jing kunne aldrig få  » det sølle pjuds af 
en mand «  til ordentlig at røre sin dovne krop . 
Hun selv var dog i regelen temmelig ørkesløs . 
Bønderne , som kom der , fortalte , at hun som 
oftest stod med hænderne i siden , ligesom 
rede til at tugte den ulykkelige mand . Det 
var  » et mærkeligt kvindfolk «  sagde de . Og 
de kunne aldrig glemme , så  » aparte «  , som 
hun så’ ud . Hendes gråsprængte , uredte 

hår strittede spændigt som krølhår frem 
under fløj elshuen . Hun havde tykke blyringe 
i ørerne , og den højrøde halsklud , hvis hjørner 
vare stoppede ned under det udskårne kjoleliv , 
gav hendes ansigt med ørnenæsen en 
sygelig bleghed . Øjnene vare årvågne , store , 
med noget underlig stikkende i blikket , og bag 
de tykke læber , der undertiden kunne åbne 
sig som i hemmelig skræk , kom et’par rækker 
fremstående tænder til syne , endnu så hvidskinnende 
og skarpe , som man ser dem i gabet 
på en los . 
Skønt det hed sig , at smalhans var kok 
der i huset , trivedes pigebarnet godt . 
Hun var et kønt stykke fruentimmer , 
sagde de , selv om hun undertiden kunne se 
noget sjusket ud — navnlig når hun løb 
øboernes ærender i håb om at fortjene lidt 
mad eller en søsling . 
Da kunne klæget mangen gang sidde på 
hende til langt over knæerne , skørtet hænge 
i laser , livstykket være oprevet , og særken 
smudsig . Ingen byrde var hende da for tung , 
og hun kunne tit i sin Iver for at nå hurtig 
frem slå således omkring sig med både arme 
og ben , at man vel skulle tage sig i agt for 
at komme i hendes nærhed . Og dog vare de 
alle enige om , at man ikke kunne andet end 
glemme både laserne og de albuestød , hun 
mulig havde givet én , når man senere så’ , 

hvordan hun formelig kunne le med øjnene , 
medens hun grådig fortærede smørrebrødet 
eller drak af det  » liflige «  røllikevand , som 
moderen ved hendes hjemkomst havde givet 
hende for den fortjente søsling . 
Pigens lærdom var naturligvis ikke stor ; 
men hun blev da alligevel omsider konfirmeret 
— hvilket nok skete omtrent samtidig med , at 
hun mistede faderen . 
Det var nogle underlige rygter , som gik 
om anledningen til faderens endeligt . Nogle 
mente , at Jing ved sit ublu begær efterhånden 
havde taget livet af den skikkelige mand , 
medens andre forsikrede , at hun en aftenstund 
havde slået ham således i hovedet med et 
stykke værktøj , at han for fremtiden hverken 
kunne arbejde eller tænke . 
Han havde allerede været borte fra hjemmet 
nogen tid , og hustruen stod netop og søgte 
efter ham i brønden uden for huset , da et par 
unge bønderkarle kom med hans lig og fortalte , 
at de havde fundet ham stående på 
hovedet i en høstak  » inde mellem bjærgene . « 
Ja , nu var der ikke andet for : nu måtte 
Karen ud at fortjene noget . 
• en kjøbmandsmadame , hvem Jing netop 
på den tid skaffede af med sin gigt , lovede , 
at hun til gengæld nok skulle skaffe datteren 
en tjeneste i byen . Men da pigebarnet nødig 
ville bort fra stranden , og moderen heller ikke 

var glad ved udsigten til stadig at skulle sidde 
ene og gabe i hytten , fik Karen i steden for 
pladsen inde i byen en tjeneste henne i den 
nærliggende dragested kro . Der kunne der 
dog af og til vanke en drikkeskilling , trøstede 
den gamle hende . Og hun kunne såmænd 
også godt en gang imellem — uden at det 
mærkedes — tage en billing pølse eller et lille 
kødben med hjem i lommen til sin fattige moder . 
Både krokonen og værten vare gode imod 
Karen , og den kraftige kost gav hurtig hendes 
legeme en næsten mere end jomfruelig fylde , 
hvorimod hun tit måtte døje den tort , at høre 
gæsterne inde i skænkestuen omtale hendes 
moder på en nedsættende måde . 
Det hed sig nemlig , at moderen var en 
gerrig og ildesindet satan , som gerne ville 
gøre både mennesker og dyr fortræd . Hun 
kunne skaffe , hvem det skulle være , en sygdom 
på halsen bare ved at se på én , og 
forgjøre kreaturerne , så at de ikke gav andet 
i spanden end det bare blod . Sådan et skarnsfruentimmer 
skulle rigtignok have en grime 
lagt om hovedet . Men des værre kunne det 
jo ikke nytte at henvende sig til herredsfogden 
derom , da det var noget , som både gud og 
hver mand vidste , at også han en tid havde 
været gode venner med kællingen og mangen 
aften var kommen der i hytten , når manden , 
det sølle skrog , var ude at fiske . 

datteren gik og grublede i stilhed over 
denne forargelige snak . Hun troede naturligvis 
ikke et ord af det alt sammen . Og dog 
følte hun , hvorledes hendes sindelag for moderen 
efterhånden kølnedes . Hun gik nu sjælden 
hjem om søndagen , når hun havde frihed , 
men flakkede ene om ude ved stranden , med 
strikketøjet i hånden — medens moderen forgæves 
sad og ventede hende og mangen gang 
kunne høre hendes sang i det fjerne , endnu 
længe efter at solen var gået ned . 
Karen havde allerede været et Års tid i 
kroen , da hun på en af sine aftenture tilfældig 
gjorde bekendtskab med  » den gale skads . « 
Hr . Klemens skads var søn af en vejrmøller 
og forhenværende skipper ovre på øen , 
der havde tjent sig en lille formue ved udførsel 
af jydepotter 
efter sigende var det nok nærmest for 
sønnens mange spiloppers skyld , faderen ikke 
havde turdet beholde ham der hjemme , men 
givet ham sit eget skib at føre . 
Dog , hr . Klemens skads var nok ikke 
den , der ville handle med potter . Han drog 
æventyrlig helt ned ad Frankrig og Spanien 
til med saltede fisk . Det var en vare , hvorpå 
der efter hans mening var noget at tjene . 
Og den tur havde han nu allerede gjort en 
halv snes år , uden dog at have tjent noget 
derved , da han nok sjælden fik andet for sine 

varer af de unge spanierinder end kærtegn 
og vin . 
Rygtet om , at  » den gale Klemens skads « 
Igen var kommen hjem fra sin rejse , og var 
taget ind til den nærmeste købstad , havde 
allerede bredt sig der på egnen , da Karen 
en søndag gjorde sin sædvanlige spaseretur 
nede ved stranden . 
Jing stod netop den samme aften og for 
skansede sin dør med en gammel jærnstang , 
da hun uventet så’ datteren blive båret i 
land fra en båd , der lå lidt uden for i strømløbet 
og naturligvis ikke var nogen andens 
end  » den gale Klemens skads’ . « 
Måden , hvorpå pigen og skipperen toge 
afsked med hinanden , forekom moderen mistænkelig , 
og hr . Klemens skads var næppe 
sejlet videre , over imod øen , før hun hidsig gik 
uden for og kaldte på datteren . 
Dog Karen lod , som hun ikke hørte moderen , 
skønt alle dragestedhundene stemte i med 
den gamle , så det tydelig lød igen helt ovre 
fra øen . 
Gamle Jing kunne ikke sove for mareridt 
den følgende nat . Hun måtte flere gange 
stå op af sin seng for at svale sig på lidt 
tjærevand , og ville netop den følgende morgen 
gå hen til kroen for at tage datteren i forhør , 
da hun tilfældig stødte sammen med vejrmølleren 
og som en fornuftig kone passede sit sned til 

først at spørge  » Hr . Kaptejnen «  lidt ud om 
hans søn . 
Å jo . Nu lod det da til , at fyren omsider 
var bleven fornuftig , svarede den gamle . 
Han havde lige været der hjemme for at fortælle 
dem om sin forlovelse med den rige 
bryggerenke inde i købstaden . Hun var vel 
nok en kende til Års , den gode madame . 
Men det lod jo da til , at fyren var forlibt nok 
i personen alligevel . Han havde såmænd 
allerede været oppe og var marscheret ind til 
byen ,  » førend fanden fik sko på . « 
Jing syntes nok ikke videre om den besked , 
men slog sig dog foreløbig til ro . Det var 
først , da Karen en silde aftenstund uventet 
bankede på hos moderen , den gamles harme 
pludselig gav sig luft , i det hun gik datteren 
i møde med et mønstrende blik . 
» Ja så ! — er det sådan fat ? «  råbte 
hun .  » Og er jeg nu endelig god nok til dig ? 
— nej , gå du hellere hen , min pige , at få 
dit sår lægt der , hvor du er bleven brændt ! 
— her kommer du ikke ind — med mindre 
du kan få kæresten til at betale for dig . « 
Og hun slog heftig døren i og satte jærnstangen 
for , så at vinduerne klirrede . 
Stakkels Karen 1 hendes tilstand blev betænkeligere 
dag for dag . Madmoderen tvivlede 
nu ikke længer om , hvor ilde det var fat med 
hende . Hun gik bestandig og hyllede sig , ligesom 

hun frøs . Mangen nat kunne de høre 
hende stå op af sin seng for i stilhed at liste 
sig ned til stranden eller ud på chausséen , 
hvor man da tidlig på morgenstunden kunne se 
hende sidde sammensunken på grøftekanten og 
stirre ind imod byen med et kummerfuldt blik . 
Det var , som hun stadig ventede skipperen , 
men ikke rigtig vidste , ad hvad kant han ville 
komme . 
Undertiden kunne man også blive hende 
va’r langt ude på havet i en båd , som hun 
i så fald havde hentet ved fiskerlejet . 
De gamle øboere , der endnu intet anede om 
hendes forladte tilstand , hilsede hende fornøjet , 
når hun om aftenen efter sædvane nærmede 
sig deres kyst : 
» Guds fred ! Og god aften ! — nå , er 
du nu dér igen , Karen hav ? «  — det var 
øboerne , som fra begyndelsen af gav allerede 
moderen dette navn .  » Du er dog et farligt 
menneske til at bruge en åre . Men , det må 
man lade dig , du har rigtignok også et par 
aksler , som kan måle sig med hvilken Karls , 
det skal være . « 
Hvor mangen aften sad hun der ikke og 
ventede på ham , medens hun halvvejs lod sig 
dræbe af deres ensformige tale om hvillingen 
og flynderen eller om høet og brændselet til 
den kommende vinter ! Thi hvor kunne hun 
nu længer have Sans for de daglige bekymringer ? 

Io 
nej , det var noget andet end legemlig føde 
og varme , hun nu trængte til . Han havde jo 
lovet hende så vist , at han nok skulle komme 
igen . Hun var det dejligste fruentimmer , han 
endnu havde set . Når hun bare ville vente 
tålmodig og for al ting ikke tale til nogen 
om deres lykke , kunne hun være vis på , at 
han nok skulle komme tilbage for at tage hende 
med sig ud på en middelhavstur , og hun skulle 
aldrig komme til at fortryde den lille bryllupsrejse , 
de allerede på forhånd havde gjort . 
Men hun fortrød den jo heller ikke . Ak 
nej ! Hun var ikke så forvænt med kærlighed , 
stakkel , at hun ikke nok måtte skønne på 
hans godhed imod hende . Hun kunne slet 
ikke lade være med at tænke på hans kærtegn , 
og det var kun , når længselen efter ham 
pludselig overvældede hende , at hun et øjeblik 
kunne synke trøstesløst sammen og se så ulykkelig 
ud , at en eller anden af fiskerne omsider 
blev opmærksom derpå og udbrød : 
» Men hvad er det , der stikker dig i dag , 
Karen hav ? Det ser jo næstendels ud , som 
om du gik og droges med Kolden ; du må , 
pinedød , tage e dig i agt for , at du ikke går i 
hundene ligesom din far . « 
» Å , jeg skulle slet ikke have noget imod 
at gå der hen , hvor min far nu er , «  svarede 
hun da . 
» Tsch ! — hvad er dog det for en snak ? « 

» Skønt — det kan jo gerne være , der 
var et andet sted , jeg hellere ville hen . « 
» Nå , og hvor skulle det da være ? « 
Ned til Middelhavet — var hun lige ved 
at svare , i den tro at skipperen måske allerede 
var taget der hen . Men så tog hun sig pludselig 
sammen og sagde , i det hun rejste sig med en 
påtvungen lystighed : 
» Ja , i har ret : det er i grunden en urimelig 
snak , og det er nok bedre , at jeg nu vender 
hjem til fiskerlejet igen og til min go’e madmo’er . « 

efteråret var allerede gået , og vinteren 
havde meldt sig . Det sneede om aftenen . 
Klægdynerne , der ved lavvande dukkede frem 
imellem fastlandet og øen , lå på sine steder 
hyllede som med hvide lagen , og de drivende 
isflager inde ved strandbredden fyldte uafladelig 
luften med en sagte musik . 
Det var den sidste aften , Karen hav var 
på færde der nede ved stranden . 
Hun havde været ovre på øen ved vejrmøllerens 
hus og tryglet ved både vinduer 
og døre om endelig at blive indladt . Men 
mølleren var rasende kommen frem i forstuen 
i det blotte linned og havde jaget hende bort 
med en kæp . Det var ikke kælenavne der 
vankede , og hun var forfærdet ilet tilbage , den 
samme vej hun var kommen . Men hun havde 
alligevel forvildet sig . Man blev opmærksom 

derpå ved den ene af hendes træsko , som 
var bleven siddende fast i dyndet lidt uden 
for øen . Der fandt man den tidlig om morgenen 
ved det næste lavvande , og hende selv i en 
lille vogterhytte ovre på den modsatte kyst . 
Barnet , der lå omhyggelig indsvøbt i en 
uldklokke ved hendes side , levede endnu , men 
hun selv var derimod død . 
En gammel rejsende øboer , der den samme 
nat var vendt tilbage fra fastlandet , fortalte 
ved sin hjemkomst , at han under vejs havde 
hørt nogen skrige så gudsjammerlig nede ved 
stranden , at han ordenlig var bleven helt ilde 
derved . 
Det var vel sagtens  » Dragestedkonen , «  som 
igen havde fået en kunne . Thi , så vidt han 
kunne skønne , kom skrigene der ovre fra den 
gamles Rønne . 
De drillede hende med , at hun nok havde 
fået  » Indkvartering . «  men Jing lod dem snakke . 
Hun vidste godt , hvad hun gjorde , da hun 
straks tog den lille i huset . 
Datterens død var der jo ikke noget at 
gøre ved . Hun blev vel sagtens nødt til at 
skaffe liget af vejen på en sømmelig måde . 
Men skipperen skulle rigtignok få lov til at 
betale både for begravelsen og for ungen , 

såfremt han ikke ville have , at hun for eftertiden 
skulle tage sig lidt af både ham og 
hans madame . 
Og nu iagttog man det særsyn , at  » Dragestedkonen « 
En dag , medens datteren endnu 
lå lig , marscherede op gennem købstadens 
gader i sin fulde puds . På hovedet havde hun en 
uhyre hat med skarlagenrødt foder . Ansigtet 
blev næsten helt borte under skyggen af den 
og bag det strittende hår , som hang hende 
ned i panden . Øjnene vare stikkende , kolde , 
med en blyagtig glans , hvorimod hendes 
ånde strømmede hedt ud i luften fra den 
åbne mund . Hendes endnu temmelig slanke 
figur havde noget knoklet og spidst , der stod 
i det rette forhold til ørnenæsen og det hvasse 
blik . Vadmelskåben med pufærmerne sad 
stramt om hendes liv under spændebæltet . 
Om halsen havde hun en gammeldags såkaldet 
» Kat «  og i hånden en stok , hvis skinnende 
jærnbeslag klang lydelig om kap med de . 
Broddede træsko , i det hun med store , viljefaste 
karletrin stolprede frem over den isslagne 
stenbro . 
» Hvad er det for et spøgelse ? «  lød det 
hviskende rundt om mellem fodgængerne , som 
uvilkårlig vege til side for den ejendommelige 
skikkelse . Vinduer åbnedes , og nysgerrige 
ansigter kom til syne overalt . Da Jing omsider 
nåde ned på skibsbroen , dér hvor 

bryggeriet og beværtningsstedet  » Sømærket « 
Lå , var der en hel flok gadedrenge lige i 
hælene på hende . 
» Hvad er det for et buskmenneske ? « 
Råbte en . 
» Det er dragestedkonen , «  svarede en anden . 
» Dragestedkonen — ? « 
» Ja , de siger , at hun kan hekse . « 
» Hu ha ! Ja , hun ser ud til det . « 
Men i det Jing svingede ind imod det store , 
ældgamle bindingsværkshus — hvorfra vanddampene 
blandet med lugten af spøl og malt 
netop strømmede ud gennem den åbne port 
— vendte hun sig pludselig om imod børnene 
og så’ på dem med et så stikkende , hadefuldt 
blik , at de yngste iblandt dem uvilkårlig fore 
tilbage og tudskrålede . 
Ingen fik nogen sinde at vide , hvad der 
blev talt om mellem gamlingen og det nygifte 
par under hendes besøg i  » Sømærket . «  men 
fra den dag af , syntes man ude i dragested , 
at der var foregået en mærkelig forandring 
med Jing — fornemmelig i hendes forhold 
over for barnet , som hun senere lod indføre i 
kirkebogen under navnet Karen hav . Og 
ligeledes mærkede bønderne nok , at den gamle 
for fremtiden jævnlig fik besøg af en vis Bertel 
winkelwerder , der ved siden af at være vejarbejder 
og grøftegraver tillige gjorde tjeneste 
for kjøbstadboerne som gående  » Stafet . « 

det var i regelen den første søndag i 
måneden , man kunne se grøftegraveren komme 
skovlende med både arme og ben og forsvinde 
der ude i retning af det gamle færgehus . 
Han havde altid vejvæsenets messingskilt 
på kasketten og i brystlommen et forseglet 
pengebrev , som han afleverede til  » Madamen « 
— efter at have fået sine visse kaftepunsche . 

naturligvis var det en dobbelt festdag for 
gamlingen , når hun havde modtaget pengene , 
og stafetten endelig var  » skovlet af . «  da tog 
hun altid kafiegrumsset , hendes livret , og spiste 
det , med en klat smør i , til en blanding af 
sirup og sammenløbet mælk . Med den højeste 
følelse af velvære sad hun da på egetræskisten 
ved siden af den lille og betragtede 
kræset — medens hun åd deraf — som en 
gnier sin skat . Overkroppen var i en stadigt 
rokkende bevægelse , øjnene lyste , næsefløjene 
dirrede under en lydelig snøften , og hun afslikkede 
altid til slutning skeen med en begærlighed , 
som røbede , at hendes hunger endnu 
ikke fuldt var tilfredsstillet . Dog , så længe 
Karen , den lille slughals , åd så forskrækkelig , 
turde hun ikke  » proppe sig unyttig . «  barnet 
turde hun ikke knappe noget videre af i kosten . 
Faderen kunne jo komme at syne det , hvad 
dag det skulle være . Og sæt at han tog det 
fra hende 1 hvad skulle hun så leve af ? Gud 

hjælpe hende , stakkel ! Så måtte hun da 
sulte ! 
Karen var ikke mere end 7 år , da hun ved 
bedstemoderens død pludselig omflyttedes fra 
landsbyen til købstaden . 
Barndomsminderne der ude fra hendes første 
hjem vare mærkelige nok . 
Således kunne hun f . Eks . huske , at bedstemoderen 
en gang havde helbredet hende for 
strubehoste ved hjælp af saltvand , som hun 
selv havde måttet hente ude i havstrømmen 
:— ihvor dårlig hun end var . 
En anden gang var det en hyrdedrengs syge 
øje , bedstemoderen havde lægt ved at slikke 
ham i det , medens den tossede dreng stod og 
rystede , som om han var bange for , at hendes 
rare bedstemoder skulle bide næsen af ham . 
Hun kunne også godt huske , hvorledes 
bønderpigerne jævnlig kom hen til hendes bedstemoder 
og lod hende læse deres skæbne i et 
spil fedtede kort . 
En gang var der også kommet et fruentimmer , 
som til Karens højeste forbavselse 
fuldkomment afklædte sig . Hendes bedstemoder 
strøg hende over begge hofterne og 
sagde , at hun var  » pågroet . «  hvad dette 
egentlig ville sige , var hende aldeles ufatteligt . 
Men hun var vis på , at det måtte være noget 
slemt , for hendes bedstemoder havde sagt , at 

det kunne hun umulig kurere noget menneske 
for under 4 specier . 
Og så kunne Karen heller aldrig glemme 
de ondskabsfulde dragesteddrenge , som stadig 
ville gøre hende fortræd . Det var hende 
ikke muligt nogen sinde at gå op til landhandlerens 
efter kaffe og sirup , uden at de 
forfulgte hende med stenkast helt ud over 
markerne . Ikke langt fra hendes hjem var 
der et vandløb med en bro over , som i tilfælde 
af højvande skulle vise , hvor man sikrest 
kunne komme over strømmen . Her havde hun 
ofte slåedes med både præstens og sognefogdens 
lange drenge , der altid truede med 
at ville kaste hende på hovedet i vandet . 
De skældsord og trusler , hvormed de undertiden 
forfulgte hende helt ned til hytten , vare 
så forfærdelige , at hun mangen gang kom til 
at ryste ved at tænke derpå . 
En ligeledes uforglemmelig erindring havde 
Karen fra sin korte skolegang sammen med 
» Dragestedkyllingerne «  , som bedstemoderen 
kaldte dem . 
Der blev nemlig forlangt af hende en gang 
i skolen , at hun skulle fremsige  » Fadervor , « 
Hvilket hun naturligvis ikke kunne . Hvad det 
var for en fader ? spurgte hun læreren . Hun 
havde endnu aldrig hørt tale om , at hun havde 
nogen fader . — jo , det var hendes himmelske 
fader — ham som hun først og fremmest 

måtte stole på , svarede læreren . Men det 
kunne hun nu slet ikke forstå . Og så spurgte 
hun bedstemoderen . 
Hendes himmelske fader ? Jo vist . Nej , 
hun kunne gerne hilse skolelæreren og sige , 
at den fader havde hun ingen brug for . 
» Ja , men , bedstemo’er han siger — han 
siger , det er en ånd * ) . « 
» En ånd ? — ja vist , en ånd over æ 
hav , der siger : wakl wak ! Wak ! «  vrængede 
den gamle ad hende .  » Nej , det er nok det 
sikreste for dig , at du stoler på din bedstemo’er . 
Og når hun en gang ligger med næsen 
i vejret — så stol på dig selv ! « 
Men , hvad der dog måske klarest af alt 
prægede sig ind i barnets erindring , var den 
store oversvømmelse , som uventet gav anledning 
til bedstemoderens død . 
Det var en aften lige ved jævndøgn med 
højvande og storm . De vare begge tidlig 
krøbne i fjerene , da bedstemoderen ikke var 
rask . Hun havde allerede en tid være plaget 
af svimmelhed og susen for ørerne , og var 
dog så bange for , at hun til sidst skulle gå 
hen og blive døv . 
Karen , der som sædvanlig lå klinet tæt 
op til bedstemoderen , for at varme den gamle , 
kunne ikke forstå , på hvad tid af natten 
* ) en ånd og en and udtales omtrent ens på jysk . 

det var , hun vågnede med en gryende fornemmelse 
af , at Vesterhavet brølende trængte 
sig der ind i hytten . 
» Uh , bedstemo’er ! «  hviskedee hun den gamle 
i øret .  » Jeg er ræd for , at vi drukner . « 
Men bedstemoderen rørte sig ikke . Hun 
blev ved med at snorke , som om hun aldrig 
tiere skulle vågne . 
Barnet puttede hovedet helt ned under 
dynen og rystede af skræk . Men så skammede 
hun sig pludselig over sin uvante fejhed . Sæt 
at havet havde i sinde at rive hendes bedstemoder 
fra hende ! Skulle hun da ligge der 
rolig og finde sig deri ? — hvem havde hun 
så at stole på for fremtiden ? 
Hun skød dynen tilbage og rejste sig over 
ende for at lytte . 
» Uh ! Bedstemo’er ! «  skreg hun så højt , 
at den gamle omsider vågnede .  » Jeg er ræd 
for , at æ hav den kommer og tage er os . Den 
er allerede her inde . « 
» Å snak ! — læg du dig bare ned og 
sov ! — hvi vækker du mig , din tosse ! « 
Vrissede bedstemoderen og faldt øjeblikkelig 
tilbage i sin dorske søvn . 
Men vandet , der strømmede ind gennem 
dørsprækken og revnerne i muren blev bestandig 
højere . Barnet kunne tydelig høre , 
hvorledes træskoene uden for sengen kastedes 
svømmende frem og tilbage mod alkove- 
2* 

bræderne . Vinden hylede rasende og rev 
pludselig døren op lige stik imod strømmen . 
» Uh bedstemo’er ! Bedstemo’er ! «  hun 
ruskede i gamlingen , så hun endelig fik hende 
fuldkomment vågen . Men Jing ville på ingen 
måde ud af sengen . Så sprang pigebarnet 
da selv med en dristig beslutning ud af alkoven , 
fik hurtig nogle klædningsstykker fat , og havde 
næppe fået sig hyllet med dem , førend hun 
forsvandt igennem jordgangen , som allerede 
truede med at synke sammen i den oprørte sø . 
Dog , da Karen noget senere vendte tilbage 
med dragested skolelærer og den skikkelige 
kromand , sad bedstemoderen allerede død på 
sengekanten med vandet til midt op på benene 
og et forfærdelsens udbrud i de opspilede øjne . 
Lægen , der synede hende en af de følgende 
dage , erklærede , at hun rimeligvis var bleven 
ramt af et slagtilfælde . 
Men nede på bunden af dragestedkonens 
seng fandt man ved den samme lejlighed et 
par gamle strømpeskafter , som ved nærmere 
eftersyn viste sig at indeholde en kapital på 
hen ved to tusende rigsdaler i Sedler og sølv . 

il 
Karen til havs . 
Karen var nu allerede lidt over 17 år . 
Det var en søndag eftermiddag ude ved 
stranden , i umiddelbar nærhed af den brede 
åmunding . 
Hendes barndomshjem lå ikke længere end 
nogle bøsseskud fra stedet ; og hun sad for 
øjeblikket ene om bord på faderens jagt , 
der netop var kommen ind fra havet og lå 
for Anker i åen . 
Vinden havde lagt sig , og vejret var prægtigt . 
Solstrålerne brændte , så tjæren på skibsdækket 
næsten blev flydende . Ude over øen 
kom den ene pragtfulde luftspejling frem efter 
den anden , og på begge sider af åen lå 
en uendelighed af duftende græsmarker , tofter , 
kobroer og fenner , der netop på den tid 
vare blevne sikrede imod havets oversvømmelse 
ved et dige , som gik ud fra højdedraget lidt 

norden for dragested og strakte sig et godt 
stykke længere ned imod syd . 
Diget var lige blevet færdigt den foregående 
dag , og der skulle om aftenen være en festlig 
afslutning på arbejdet henne i Karens barndomshjem . 
 » Dragestedkonen « s tidligere hus 
var nemlig året i forvejen blevet købt af 
digekomitéen og udvidet til et marketenteri , 
hvori et fruentimmer af en noget tvivlsom 
karakter — hun kaldtes almindelig barak-stine 
— holdt beværtning for bønderne og de fremmede 
daglejere . 
Arbejderne flokkede sig allerede til festen . 
Man kunne se dem mylre som store skarnbasser 
i sollyset på den ene side af jorddiget uden 
for marketenteriet . Et iturevet danebrogsflag 
hang slapt ned ad stangen over det græsgroede 
tag , hvorfra en vældig røgsøjle steg op gennem 
skorstenen , medens en skurrende harmonikamusik 
lød ud fra barakken og blandede sig 
med lærkekvidderen i den friske luft . 
Karens fader var nylig gået der ind med 
et par daglejere fra byen , som hørte til jagtens 
besætning . Han og datteren havde været ovre 
på øen nogle dage for at hente en del arvegods 
efter den afdøde vejrmøller . Det var en 
rejse , som havde taget på skipperens kræfter . 
Hans hoved var svagt og heden uudholdelig . 
Der var ikke andet at gøre : han måtte kaste 
Anker et øjeblik og gå i land ved barakken , 

23 
for at se , om det ikke var muligt , han kunne 
få en lille genstand at svale sig på . 
Karen vidste nok af erfaring , hvad det 
ville sige , når hendes fader skulle have noget 
at svale sig på . Hun sad stille , sørgmodig 
ventende i skibets bagstavn og betragtede luftspejlingerne 
i det fjerne med store , glansfulde , 
om end endnu noget sjælløse øjne . 
» Hildringer —i «  tænkte hun .  » Ja , det må 
man nok kalde dem . — på afstand ser det 
alt sammen så dejligt ud — næsten som en 
hel række feslotte , der vinkede ad én — og 
så er det dog ikke andet end damp over 
store sandstrækninger — mangen gang med 
uhumskheder i krogene — som nu der ovre 
hvor min bedstefa’er boede . « 
Hun åndede uroligt og rørte sig tungt . 
Så ofte blikket søgte hen imod barndomshjemmet , 
blev hendes åsyn med ét formørket , 
og hun strakte sig omsider hen imellem skramlet 
på bagdækket , medens tanken vel for hundrede 
gang gik tilbage til den tid , da hun endelig 
traf sammen med sin ukendte fader . 
Dette skete omtrent en måned efter hendes 
bedstemoders død . Hun havde imidlertid haft 
sit ophold henne i dragested kro , og kunne 
godt huske , hvilket røre der blev en dag , da 
en stadselig kjøbstadsvogn pludselig kørte op 
foran døren . 
» Se , der har vi dem , minsæl , ægtepér og 

hans hustru , «  råbte kromanden , så snart han 
fik øje på et par omhyggelig indpakkede 
skikkelser , der sad oppe på bagsædet i vognen 
under en vældig regnskærm . Thi det sneede 
forskrækkelig . 
Karen syntes , at alle gæsterne lo , da 
» Ægtepér og hans hustru «  gik gennem forværelset 
op i stadsestuen , hvor de stiltiende 
toge overtøjet af . 
Manden havde et eget , forsorent væsen og 
gjorde indtryk af ikke at være fuldkomment 
ædru . 
Konen var derimod stille , gudhengiven , 
flæbende . Hun havde store , fremstående koøjne 
og en næse , som uophørligt dryppede . 
Hele hendes krop var i en sagte , rystende bevægelse , 
og hun var iført en storblomstret uldatlaskeskjole 
med udklippede fløjelsbånd for 
neden om skørtet og et par mægtige sølvhægter 
i båndene over brystet . 
Efter at de i tavshed havde spist vinsuppe 
og gåsesteg oppe i stadsestuen , lod de endelig 
barnet kalde ind til sig og sagde , at de 
vare hendes forældre . Men uagtet Karen blev 
siddende der inde hos dem i over en time , 
var der ingen af dem , som talte mere til hende . 
Og det eneste som , hun mindedes , at faderen 
senere havde sagt , var da han en gang utålmodig 
udbrød : 
» Men herregud , lille mor , så hold dog 

op med den flæben ! Var det ikke for pengenes 
skyld , skulle jeg gerne have føjet dig . Men 
et par tusende rigsdaler , véd jeg da , er også 
værd at tage med . « 
Hvad det var for et par tusende rigsdaler , 
faderen talte om , kunne datteren naturligvis 
den gang ikke forstå . 
Karen havde ikke været mere end 14 dage 
i byen , førend hun allerede kom ind i en  » højere « 
Pigeskole . 
Lærerinden hed jomfru hønne . Hun havde 
tidligere været elskerinde ved et rejsende skuespillerselskab 
og boede i en gammel bagbygning 
i nærheden af  » Klosteret . «  hendes såkaldte 
» Dannelse og behagelige væsen «  havde efterhånden 
skaffet hende indpas hos byens  » fornemmere 
familier , «  hvis døtre alle mere eller 
mindre havde gennemgået  » Jomfru hønnes 
højere institut . «  og da der ikke var noget , 
madame skads attråede højere i denne verden , 
end at blive regnet med iblandt byens fornemme , 
kom Karen så at sige lige fra Vesterhavet ind 
i instituttet . 
Dog , jomfru hønne mærkede det øjeblikkelig . 
Det var tvivlsomt , hun ville få nogen 
glæde af sin yngste elev . Skønt hun netop 
af særligt hensyn til Karen havde forsynet sin 
spanskrørsstok med et par  » uskyldige «  sømstumper , 
var det hende ikke muligt at få  » lidt 

omløb banket ind i dette tykke hoved «  eller 
» sat ordentlig skik på denne plumpe krop . « 
En eneste gang , da exskuespillerinden 
læste op for børnene af  » Aksel og Valborg «  , og 
Karen — der netop den dag for første gang 
havde fået snørestøvler på — sad og stampede 
uafbrudt i gulvet , troede jomfru hønne dog et 
øjeblik at have rørt hendes hjerte . Men da 
hun så  » inderlig bevæget «  havde kaldt barnet 
hen til sig og spurgt , om det dog endelig 
var lykkedes hende at åbne hendes sjæl for 
ideernes verden , havde  » det lille uhyre «  lét 
jomfru hønne lige op i hendes åbne ansigt 
og sagt , at hun skabede sig . Ja , hun havde endogså 
føjet til , at hun godt kunne se , hun gik med 
» Sværte om øjnene og havde fedt i parykken « 
— hvorfor lærerinden da også øjeblikkelig 
havde lukket hende inde i sit mørke tørvehus . 
» Der kan du blive stående , din infame 
unge , indtil rotterne kommer og æder dig ? « 
Havde hun råbt .  » Og så skal de andre artige 
småfrøkener , ved gud i himlens rige , få 
syltetøj og franske tvebakker imens . Ja , det 
skal de — sådan et væmmeligt dyr , som du er . « 
Men Karen gad naturligvis ikke stå der 
og vente på rotterne . 
Efter at hun havde rumstéret der ude i 
mørket en tid og i et anfald af hævntørst revet 
jomfru hønnes ene tørvestabel omkuld , hørte 
hun pludselig nogen synge i nærheden , og 

kravlede på både hænder og fødder højt 
op over tørvene for at spejde efter sangeren . 
A ! — der var en reberbane der ovre 
på den anden side af gaden — så’ hun 
gennem sprækkerne i den møre trægavl . Og 
se der ! — der stod jo en barbenet dreng 
henne i skuret og drejede hjulet . Det var 
ham , som sang ! Å , hvem der var i hans 
• sted ! Hvem der kunne stå der ude uden 
snørestøvler på fødderne og  » agere rejsende 
skj ærsliber «  den hele dag ! 
» Rundt , rundt , rundt i en ring «  — istemte 
hun med drengen og hamrede på bræderne . 
Å , hvor hun skulle røre sin krop , dersom 
hun var i hans sted ! Hvor hun skulle tage 
fat på hjulet ! Hun var såmænd vis på , at 
hun godt kunne tjene sig en søsling hos rebslageren 
derved — eller også et stykke sejlgarn , 
hvormed hun kunne forbinde sine gamle 
træsko ! 
Tanken var næppe undfangen , førend den 
blev sat i værk . Gavlvæggen bragede , og de 
frønnede bræder faldt , det ene efter det andet , til 
jorden for det energiske udbrud af hendes unge 
kraft . 
Et heltemodigt Spring og et sejersråb — 
efterfulgt af et hvin inde fra skolestuen — og 
hun var allerede nået hen til reberskuret , 
dér hvor jomfru hønne et øjeblik senere fandt 
hende i færd med at dreje hjulet og trallende 

28 
så højt af henrykkelse , at det tydelig kunne 
høres over hele  » Klosteret . « 
Nej — førend jomfru hønne ville have 
mere med  » dette genstridige havkryb «  at gøre , 
ville hun ,  » ved gud i himlens rige , gå 
omkring og tjene sit brød ved at synge for 
dørene . « 
Og så kom Karen da kort tid efter i 
byens borgerskole . 
Ja , borgerskolen — tænkte hun tit — det 
var da noget andet end instituttet ! Her var 
da noget at lære ! Og så — hvad der efterhånden 
yderligere forsonede hende med skolegangen 
— her var der da både piger og 
drenge , hun kunne tumle sig med . 
Hendes længsel efter barndomshjemmet 
var nu ikke længer så stærk , som den tidligere 
havde været . Åen var efterhånden bleven 
hende næsten lige så kær som havet , og det 
forekom hende , når hun undertiden flakkede 
omkring i gaderne , som om der var et vist 
slægtskab imellem hende og den gamle by , 
hvis oprindelse tabte sig i hedenskabets mørke . 
En aftenstund , da hun var omme ved 
slotsbanken med nogle af skolefællerne , foreslog 
hun dem pludselig , om de ikke skulle 
lege  » Kristne og hedninger . « 
Læreren havde nemlig om formiddagen 
fortalt dem , at de kristne for mere end tusende 
år tilbage havde kæmpet der ved åen med 

hedningerne , og at kirken senere var bleven 
bygget netop dér , hvor den fromme bisp leofdag 
havde ladt sit liv for en hedensk pil . 
Forslaget blev naturlig modtaget med stormende 
begejstring . Og Karen førte an . Hun 
var , ligesom de øvrige , skiftevis hedning og 
kristen . Hele hæren bestod til hendes sorg 
kun af 4 drenge og 5 piger . Det var ikke 
meget at dele i to partier . Men så kom tilfældig 
nogle drenge fra latinskolen der forbi . 
De blev kaprede i en håndevending , og hun 
opfordrede dem ved ville krigshyl til endelig 
at hjælpe hende med at anfalde  » de dumme 
kristne . « 
» Vi må have pile ! Vi må have flere 
pile «  råbte hun , i det hun satte hen imod et 
hyldetræ , hvis genstridige grene hun formelig 
flængede med sine skarpe tænder . 
Og så atter ned imod åen og både 
skoene og strømperne af — skjorterne samlede 
højt op omkring benene og håret strittende 
vildt ud til siderne ret som på en anden Jing . 
Drengene jublede af henrykkelse , når de 
så’ , hvorledes hun slog om sig med både 
arme og ben , for energisk at drive hedningerne 
tilbage fra åen . 
Alle ville de være på hendes side . Eller 
også ville de forbindes af hende . 
For når Karen skulle være kristen , ville 

hun helst være  » Doktor «  og opsamle de sårede . 
Ellers var der ikke noget ved det hele , sagde hun . 
Men så havde legen nok nær fået en 
alvorlig ende , i det den ældste af latinerne — da 
han en gang skulle være hedning — pludselig 
havde kastet sig ned over  » Doktoren «  på en 
usømmelig måde og bidt hende , så at hun 
til gengæld nær havde revet øjnene ud på 
ham , da hun endelig atter kom på benene . 
Domkirken , som Karen daglig gik forbi 
på vejen til skolen , havde egentlig slet ingen 
tiltrækning for hende . Nej , da måtte hun 
rigtignok sige , at dragested kirke var noget 
ganske andet — så højt som den lå og så 
nær ved havet ! 
Hun kunne slet ikke forstå , hvorledes det 
kunne hedde , at kirken der i byen var bygget 
på et bjærg . 
Det var noget tosset snak ! 
Hun havde jo flere gange keget der ind 
i kirken gennem vinduerne og set med sine 
egne øjne , at gulvet i langskibet lå så lavt , 
at hun uvilkårig var kommen til at tænke på 
et skib , der var sejlet på grund . 
Nå ! Hun ville naturligvis gerne der ind 
en gang alligevel — såfremt hun da kunne 
blive fri for at følges med moderen . For — 
uf ! hvor hun flæbede altid ! Eller også skældte 
hun ud . Nej , dersom det var det , de kaldte 
kristendom , ville hun rigtignok helst være 

hedning . Og når hun bare måtte komme 
op på tårnet at se ud til havet og til 
dragested kirke , hvor hendes bedstemoder lå 
begravet , måtte de såmænd gerne beholde 
domkirken med alle dens herligheder for sig . 
Det var en hel lettelse for Karen , da 
stedmoderen døde . 
Siden institutbestyrerinden ikke mere ville 
have noget med hende at gøre , havde moderen 
kastet hele sin gudfrygtige galde over  » det 
usalige barn . « 
Det eneste , som madame skads mente at 
kunne bruge hende til , var til at holde øje med 
hendes dyrebare Klemens , når tørsten kom 
over ham , og den stakkel blev så dårlig i 
hovedet , at hun selv ikke turde nærme sig ham . 
Karen var næppe kommen hjem fra skole 
om eftermiddagen , før moderen stillede hende 
op som skildvagt imellem bordet og skænken 
og pålagde hende hemmelig at sørge for , at 
faderen ikke gik hen og ødelagde sig selv . 
» Det er din skyld , dersom jeg enten mister 
ham , eller han til slutning bliver aldeles forrykt , « 
Hviskedee hun til hende . Og når datteren en 
enkelt gang dristede sig til at gøre modstand , 
hed det bestandig : 
» Ti stille ! — ikke et ord vil jeg høre af 
din vanartede tøs . Kom bare ikke at snakke 
til mig om lektierne . Når ikke jomfru hønne 

kunne bringe noget ud af dig , kan der ingen 
gøre det . Og du bliver dog aldrig et menneske . « 
Des værre havde Karen ikke synderlig 
mere til overs for faderen end for moderen . 
Siden madame skads en gang i vrede havde 
gjort hende bekendt med hemmeligheden ved 
hendes fødsel , havde hun overhovedet slet 
ingen godhed for ham . Det hjalp ikke , at 
han mangen gang tryglede om hendes kærtegn . 
Hendes hjerte var lukket for ham , og 
endnu den samme dag madame skads blev 
begravet , og han bad datteren blive hjemme 
hos ham , gik hun stædig bort og roede ud til 
havet , for i stilhed at lægge en krans på 
bedstemoderens grav . 
Roture var i det hele taget en sport , hun 
satte megen pris på . Det var ikke sjældent , 
at man om aftenen ved højvande kunne se 
hende komme ind imod skibsbroen i strygende 
kaproning med en eller anden af kystboerne 
eller af byens  » Løver «  . 
Der kunne formelig være opløb nede på 
broerne , hvorunder åen på flere steder flød 
ind gennem byen , når det rygtedes , at Karen 
om aftenen var taget ud med sin båd . Latinerne , 
kontoristerne og handelskommis’erne 
sloges mangen gang om , hvem der skulle have 
æren af , at ro om kap med hende , medens 
de gamle spidsborgere , der halvvejs vare hjemme 
i  » Sømærket «  , sædvanlig satte så og så mange 

» Gammelrummere «  eller , når det kom højt , en 
bolle punsch på , at Karen  » Vorherredød nok 
skulle blive den , der løb af med sejren . « 
Især var der ualmindeligt røre nede på 
skibsbroen en aften i hundedagene , da det 
spurgtes , at Karen på sin bådtur op forbi 
yder-møllerens fenne dristig var sprunget i 
land og havde reddet mølleren fra at blive 
reven ihjel af en rasende ko . Rygtet om at 
mølleren , en fed , gammel herre , lå ude ved 
åbredden og svømmede i sit blod , satte efterhånden 
hele byen på den anden ende , og 
der var en sådan jubel og hurraråben overalt 
 , da hun omsider kom roende med den 
gamle i god behold , at hun blev ganske undselig 
derved og slet ikke kunne forstå , hvad det 
dog var , de dumme mennesker toge sådan på 
veje for . 
En mærkedag i hendes liv var den dag , 
da hun endelig kom ind i kirken . 
Det var hendes konfirmationsdag , og hun 
stod næstøverst på kirkegulvet ved siden af 
præstens datter . 
Hvorfor hun var kommen så højt op i 
rækken mellem  » de store , «  kunne hun selv 
ikke forstå — med mindre det skulle være , 
fordi hun var næsten et hoved højere end alle 
de øvrige . 
En af nabomadamerne nede på skibsbroen 
havde rigtignok villet fortælle hende , at 
o o ' 

det var , fordi hendes fader stod så højt i 
skattebogen . Men dette var naturligvis noget 
snak , som ingen steder havde hjemme . 
Karen kunne nu en gang ikke fordrage 
pastor vollsacks datter , der naturligvis var en 
af jomfru hønnes elever . Hun var ved konfirmationen 
iført en nedringet silkekjole med langt 
skørt , hvilket hun stadig sad og . bredte ud 
til begge sider . 
» Må jeg bede dig om at tage din kjole 
til dig ! «  hviskedee Karen nogle gange til hende 
med tilbørligt eftertryk . 
Men se om hun gjorde det ! 
Karen selv var derimod iført en højhalset 
kjole af hvidt bombasin . Hendes fader havde 
nemlig villet have , hun skulle være klædt , således 
som salig madame skads i sin tid havde 
»  stået «  . Hendes gamle konfirmationskjole hang 
endnu inde i skabet med den korsfæstede Kristus 
på egetræsdørene . Havde den ikke været 
lovlig snæver over brystet og om livet , kunne 
pigebarnet såmænd godt have  » stået «  i den . 
— dog dette var noget , som Karen på ingen 
måde ville indlade sig på . Hun måtte bede 
om nogle klæder , hun kunne røre sig i . Og 
det ville hun også sige dem på forhånd : 
hun ville hverken have snørestøvler eller spændesko 
på . Hun kunne over måde godt  » stå « 
Med sine pæne ankelsko . De vare måske 
nok en smule for store . Men man kunne jo 

bare lægge en lille sål eller lidt bomuld i 
dem ,  » så sad de såmænd nok . « 
Karen syntes i grunden ganske godt om 
sig selv , som hun sad der i sin hvide kjole 
med pufærmerne og  » Pølser « ne for neden på 
det korte skørt . Hendes uregerlige hår var 
bundet ind til tindingerne med et sort , uldent 
bånd , og hun havde et gammeldags langsjal 
knyttet løst om skuldrene . Det værste var , at 
hendes hænder så’ noget røde ud i forhold 
til kjolen , og at de dumme drenge hele tiden 
sad og så’ på hendes sorte strømper . Hun 
var næsten bange for , hun havde båret sig 
forkert ad med at tage sorte strømper på . 
Men hun havde gjort det , fordi hendes kjole et 
øjeblik var forekommet hende lovlig kort . Og 
det kunne hun så tydelig huske , at jomfru 
hønne en gang havde sagt : hun skulle skjule 
sine  » Undersåtter «  , og altid gå med sorte 
strømper . Det passede sig bedst — især når 
man , som hun , havde  » sådan et par stolper 
at vise frem . « 
Hun havde længe siddet og gabet og ønskede 
bare , at højtideligheden skulle få ende . 
Det var egentlig ikke , fordi hun havde noget 
imod selve præsten . — hangjorde det såmænd 
pænt , og , hvis hun ellers havde forstået noget 
af hans prædiken , var meningen nok den , at 
man skulle se så vidt mulig at blive et skikkeligt 
menneske , hvilket hun for resten godt kunne 
3* 

give ham medhold i og også lovede , at hun 
nok skulle blive . 
Nej , men datteren , det skarn ! Sad hun 
ikke hele tiden og puffede hende i siden med 
sin spidse albue ? Karen var vis på , at hun 
var både gul og blå mellem ribbenene og 
turde til sidst ikke længer synge med i salmerne . 
For så snart som hun rømmede sig og lydelig 
stemte i med de øvrige , var den anden der 
straks med albuen , og det blev hende da rent 
umuligt at følge med i tonen . 
Gudstjenesten var derfor næppe til ende , 
før hun rejste sig med et befriende suk og 
søgte hen imod udgangen . 
Alle vegne tråde forældre og søskende 
konfirmanderne i møde med hjertelige lykønskninger . 
Men der var ingen , som rakte 
hånden til hende , uagtet faderen havde lovet , 
at han nok skulle afhente hende . 
Hun følte sig lige med ét så underlig forladt . 
Alle mennesker , syntes hun , lagde mærke 
til hende . Og det kom hende for , som det 
slet ikke var på nogen venlig måde , man 
betragtede hende . Nogle lo hende ligefrem 
op i ansigtet , medens andre småsnakkende 
stak hovederne sammen og målte hende med 
øjnene . Da hun halvvejs var kommen hen til 
døren , fandt hun sig med ét omgiven af en 
nysgerrig kvindeflok , der formelig beskød 

hende med fjendtlige blikke , og hun hørte dem 
tydelig hviske : 
» Det er hende der nede fra skibsbroen ! « 
» Uf ! — sikken maskine ! Hun ser jo ud , 
som hun var færdig at revne . « 
» Monstro det er kæresten , hun allerede 
kiger efter ? « 
» Nå , det kalder de at være skikkelige «  , 
tænkte hun og spejdede på ny efter faderen . 
Men da fik hun pludselig øje på opgangen 
til tårnet . Den var ovre i det yderste af de 
nordre sideskibe , og døren stod åben . Hun 
kunne netop skimte vindeltrappen , som tabte 
sig spiralførmig opad i et hemmelighedsfuldt 
halvmørke . 
Det var , ligesom den vinkede hende , og 
hun var der henne , næsten førend hun anede det . 
A ! Hvor der var kølig svalende der oppe 
i den dunkle gang . Og der skulle da , gudskelov , 
ingen kige hende om benene . Det svimlede 
næsten for hende ved tanken om , at hun snart 
skulle træde frem der oppe på tårnet og se 
helt ud til havet . 
Å , hvor hun skulle ånde der oppe 1 hvor 
hun skulle mætte sig med Sollys og havluft , 
der strøg hende i møde over de grønne Enge 
og den blinkende å . 
Hun standsede lidt og studsede , da vejen 
pludselig førte hende fra vindeltrappen ind 

gennem galleriet med de åbne arkader ud 
imod kirkens midtskib . 
Svimmelheden kom atter over hende . Hun 
fik uvilkårlig en mindelse om havet , og blev 
med det samme greben af en hellig ærefrygt . 
Der var bølgelinjer overalt , hvor hun vendte 
øjet hen . Der var hvælvinger for oven og 
hvælvinger under hendes fødder . Arkadernes 
Buer vare ligesom porte , der førte ind til en 
åben himmel . 
Hun nærmede sig dem frygtsomt , bøjede 
sig ud over rækværket og — gøs . 
Nej — således havde hun dog ikke tænkt 
sig , at der så’ ud i himlen . 
Det var , ligesom hun så’ ned i det indre 
af et hemmelighedsfuldt gabende og luftopfyldt 
kors , der truede med at drage hende til sig 
og tage vejret fra hende . 
Hun klamrede sig til rækværket — medens 
øjet instinktmæssig søgte opad — og åndede 
i det samme , som om hun langsomt blev løftet 
op fra et svimlende dyb . 
A — det var kuppelen i højkoret lige 
over korsskæringen ! Det var ligesom et eneste 
umådeligt bølgehvalv , der var størknet i sin 
flugt mod den høje himmel ! 
Hendes bryst bevægedes , næsefløjene udvidedes 
og øjnene strålede . Skjønhedsfølelsen 
og sansen for det beherskede store magttog 
hende med ét . En kølig vellyst blandet med 

savnet af noget — hun vidste ikke hvad — bar 
hende for et øjeblik op over hendes ellers så 
ædruelige tankegang — og hun bredte uvilkårlig 
armene ud imod sollyset og regnbueskæret , 
der fantastisk blændende flød hende i møde 
fra langskibets øverste spidsbuer og de farvede 
vinduer henne i korrundingen . 
» Men — Karen , Karen ! «  udbrød hun forbavset 
over sig selv , og næsten uden at hun 
vidste det . 
» — Karen — Karen —  ! «  det var kirkens 
stærke resonants , der gav hendes udbrud igen 
helt inde fra hvælvingerne . 
Hun vendte sig — og studsede . 
Uh ! Der stod jo et menneske der inde i 
mørket under galleriets hvælvinger og belurede 
hende i stilhed . 
Dog nej ! Nu så’ hun det først : det var 
kun en billedstøtte , som stod der mellem torso’ 
erne af flere andre — rimeligvis alt sammen 
noget fra den kattolske tid . 
Hun nærmede sig efterhånden billedstøtten 
med en frembrydende nyfigenhed . 
» Hm ! — det er vist en ridder ! «  tænkte 
hun halvhøjt .  » En af det slags , jomfru hønne 
læste om en gang i  » Aksel og Valborg . «  — 
ja , det må nok have været i riddertiden , mændene 
havde sådanne lemmer . « 
Hun trådte den bestandig nærmere : 
» Nej — sikken en blok ! — skønt — han 

er i grunden køn nok . Jeg kan godt lide , at 
næsen og panden løber næsten i en lige linje . 
Og så er der også noget reelt ved den hele 
krop . Men — nej , det var da løjerligt — det 
ser næsten ud , som han havde ingen bukser 
på ! Skønt — jeg tror , jeg er tosset ! Det 
må han da naturligvis alligevel have . « 
Hun blev stående der endnu en stund og 
strakte uvilkårlig hånden frem — ligesom 
for at trykke pibekraven lidt længere ned om 
hans tykke Hals — men da lød der med ét et 
drøn , som pludselig jog hende blodet op i 
kinderne — det var tårnlugen , som i det samme 
blev lukket — og hun styrtede hovedkulds ud 
af galleriet og ned ad trappen , den samme 
vej hun var kommen . 
» Herre-jesus ! om det var tårnet der faldt ? « 
Tænkte hun skrækslagen .  » Jeg skulle vel dog 
aldrig have gjort noget forkert , da jeg rørte der 
oppe ved det gamle spektakel ! « 
— strængt taget havde Karens liv indtil 
nu været temmelig ørkesløst . Hendes legemlige 
vækst havde udviklet sig på den åndeliges 
bekostning , og det ualmindelig viljestærke og 
foretagsomme , der lå gemt i hendes natur , 
havde endnu ikke fået lejlighed til rigtig at 
ytre sig . 
Vel havde hun til sine tider ikke været 
bange for at tage hånd i hanke med faderen 
og foreholde ham hans opførsel . Men det var 

dog som oftest kun en øjeblikkelig indskydelse , 
hun handlede efter . I hvad der lå udenfor 
denne , kunne hun sjælden finde frem . Der 
var endnu i hendes tilslørede , svømmende og 
undertiden halvt tillukkede øjne noget , der 
godt kunne tyde på ladhed og en vis utilbøjelighed 
til at angribe en sag i dens inderste kærne , 
men som rigtignok også talte for , at når hun 
først havde fået sin opmærksomhed henvendt 
på et eller andet , helmede hun ikke , førend 
hun fik sin vilje gjort gældende — selv om 
det skulle være med magt . 
Og — det var umuligt — hun kunne ikke 
i længden lukke sine øjne for , hvad der foregik 
der hjemme i hendes umiddelbare nærhed . 
Faderens tilstand forværredes for hver dag , 
der gik . Hans åndsevner svækkedes , tyendet 
gjorde sig til herre i huset , regnskabsbøgerne 
vare i en skrækkelig uorden , og pengeskuffen i 
gæstestuen blev hyppig bestjålen , uden at 
det nogen sinde lykkedes at komme efter , hvem 
der var den skyldige . 
En søndag eftermiddag , da Karen netop 
kom hjem fra kirken — hun havde egentlig 
ikke noget imod , at gå der hen en gang imellem , 
og tænke på  » Ridderen , som stod på lur i 
galleriet «  — fandt hun faderen liggende døddrukken 
nede i kælderen , så modbydelig tilredt 
af sine egne udtømmelser , at hun nær 
havde fået ondt , da hun rørte ved ham . 

men fra den stund af var hendes beslutning 
for fremtiden også taget . Hun lod ham fremdeles 
blive liggende der nede i sin dyriske søvn , 
indtil endelig gæsterne om aftenen havde 
fjærnet sig , og tyendet var gået i seng . 
Da trak hun ham ved frakkekraven op 
ad trapperne og helt ud i vaskerhuset , hvor hun 
formelig behandlede ham som et smudsigt kræ . 
» Se så ; «  — sagde hun , da hun endelig 
havde fået ham vasket grundig ren —  » Nu 
kan du gå i fjerene ! Men det vil jeg la’e 
dig vide : fra i morgen af er det mig , der er 
herre her i huset . « 
Og hun holdt ord — må man lade hende . 
Vægteren havde næppe råbt fem den følgende 
morgen , før hun rejste sig til sit dagværk og 
kaldte tyendet op . 
Hun trommede med sine knoer på både 
pige- og karlekammerdørene , så de der inde 
rejste sig forskrækkede og spurgte , hvad der 
var på f'ærde . Om der var ildløs i huset . 
» Det er mig , Karen hav , jeres ny husbond «  , 
svarede hun .  » I må her efter dags rejse jer 
på samme tid som jeg . For det kan jeg fortælle 
jer : fra i dag af er det mig , der kommanderer 
i  » Sømærket . «  min far er skammel 
og aflægs nu . Han trænger til hvile , og jeg 
til at bruge mine kræfter . Vil i tjene mig og 
føje jer efter mig , skal det ikke blive til jer 
skade . Vil i det ikke , kan i gerne blive 

liggende og rejse , når det lyster jer . Jeg er 
ikke bange for , når det kniber , at tage e arbejdet 
op for både en Karl og en pige . « 
De begyndte med at bande hende — hvilket 
også gæsterne gjorde i førstningen , da de 
ikke længer kunne gå til skænken på egen 
hånd . 
Men efterhånden bøjede de sig dog alle 
for hendes energiske vilje — og vel sagtens 
også for den forholdsvis betydelige rigdom , 
der ventede hende . 
Det var unægtelig sandt , hvad hun havde 
hentydet til : hun havde kræfter for to . Ja , 
hun kunne gerne , når det stak hende , arbejde 
for ti . 
Og hun forurettede ingen . Enhver af tyendet 
og gæsterne eller kunderne fik , hvad der tilkom 
ham — og faderen med . Hans daglige 
» Ranson «  var et glas portvin , tre snapse og 
ligeså mange kaffepunsche , for uden øllet — 
hvoraf han selvfølgelig også drak en del . 
Men nu kunne det nok heller ikke nytte 
» Gavtyven længer at søge at knibe ud for at 
smage på varerne andensteds , «  mente gæsterne . 
Jomfruen var ham i hælene , så snart han satte 
foden uden for døren . Og det var jo naturligvis 
også for ikke at slippe ham af kikkerten 
noget øjeblik , hun omsider var taget med på 
rejsen over til øen efter arvegodset — skønt 
det vel nok skulle hedde sig , at det var , fordi 

hun begyndte at kede sig der hjemme og 
længtes efter havet . 
Hun var' åbenbart ikke noget hverdagsmenneske . 
Man kunne se det straks , som hun 
lå der på dækket , at uagtet det så’ ud , 
som hun sov , hørte hun ikke til det slags 
mennesker , der kommer til verden for at gå 
følesløse og dorske gennem livet . 
Hendes næsten junoniske legeme lå opildnet 
henstrakt mellem arvegodset i skibets 
bagstavn . 
Heden var utålelig og sollyset blændende . 
Det var , ligesom det stadig strøede en regn 
af guldmønter ned over hende i havet og den 
rindende å . ’ 
hun havde efterhånden slængt overtøjet 
fra sig . Sørgekjolen sad hende mangelfuldt tilhægtet 
over brystet , hårfletningen var falden 
ned , og skoene havde hun skudt af . Den ene 
af fødderne stak hvidskinnende frem fra merino’ets 
folder . Nu og da bevægede hun den 
langsomt ligesom for at svale den lidt . Men 
ellers lå hun fuldkomment stille , med armene 
skyggende over ansigtet , og lyttede som i 
skræk til bølgernes brusen . 
Det var stadig , som de kaldte på hende og 
mindede hende om hemmeligheden ved hendes 

fødsel — kaldte på hende med smægtende 
længselssuk og luftspejlingernes gjækkende 
billeder : vinkende feslotte med fløj elsbløde sandeller 
tangmatrasser og en fuldkommen frihed 
i samkvem med naturen . 
Hun rejste sig over ende og mumlede 
som i drømme : 
» Hvad vil i mig dog ? Kan i ikke lade 
mig have ro ? Jeg kan jo dog ikke vende tilbage 
til jer . Ja , var jeg en mand , der kunne 
klyve til vejrs på masten og sætte skibet 
fra land — ! Men jeg er et fruentimmer — 
og oven i købet et bundet — jeg er et trældyr 
i skjorter — ja , det er det , som jeg er . « 
Hun kastede sig utålmodig tilbage og 
åndede hedt . Øjenlågene med de lange vipper 
sænkede sig på ny , hvorimod munden — 
hvor over der var en let skygge af fine dun 
— stod åben , så at tænderne kendelig stak 
frem . Det letkrogede næse havde en kraftig 
rod , og hagen var noget trodsig fremskudt , 
med en antydning af dobbelthed . 
>og selv om jeg kunne rive mig bort fra 
det alt sammen der hjemme «  — fortsatte hun i 
tankerne .  » Selv om jeg en gang gjorde alvor 
af at stå op af min seng , mens de andre sov , 
og gå til havs med jagten — langt bort fra 
sliddet og slæbet , fra dyriskheden , og den 
utålelige brændevinsstank — hvor skulle jeg 
lande ? — hvor skulle jeg tage e hen ? — hvad 

nytter det , at jeg stunder efter tilstande og 
mennesker , som måske slet ikke findes ? — 
dersom der endda var en — blot en eneste , 
jeg rigtig kunne se op til — sådan som til 
ham der oppe i galleriet — ja , det var en 
anden sag — så véd jeg nok , hvad jeg ville 
gøre — så ville jeg tage e ham med mig ud 
på det store hav — og jeg ville værne ham 
mod hajerne der ude med mit liv — så at 
ikke en eneste af dem fik lov til at sætte sine 
tænder i hans kønne krop — . « 
Hun for op , som af søvne ved lyden af 
et vandplask . 
Ikke mere end en snes alen borte fra 
jagten gik i det samme en trettenårs dreng ud 
fra bredden for at bade . 
Han havde åbenbart ikke kendskab til 
vandstanden i åen . Strømmen var udgående 
— det var nemlig ved Ebbe — og han blev 
i et øjeblik reven bort af den , ud imod havet . 
Karen kunne tydelig høre , hvorledes han 
våndede sig , medens han nu og da dukkede 
op med hovedet over strømmen . Det lød 
uafbrudt ligesom skriget fra en døende , der 
var i færd med at blive kvalt . 
Næsten førend hun vidste det , havde hun 
revet så godt som alt tøjet af sig og var 
sprunget ud i åen — da båden , som hørte 
til jagten , jo lå inde ved bredden . 
Nogle rappe svømmetag , og hun havde 

allerede indhentet ham . Dog , det var forgæves 
hun søgte at støde på grund med fødderne . 
Så ofte som hun ville gribe drengen og holde 
ham fast , flød strømmen gennemsigtig boblende 
hen over hende , og hun følte , at hun sank . 
Endelig fik hun ham dog fat . 
Hun mærkede , hvorledes han skælvende 
klyngede sig fast til hende med både arme 
og ben , medens hun ufortrødent kæmpede for 
at nå ind til bredden . 
Dog , trods alle hendes anstrengelser førtes 
de bestandig længere frem imod åmundingen , 
indtil dragsuget ude fra havet pludselig greb 
dem og hvirvlede dem uden for kysten i en 
vild kehraus . 
» Nå , det var altså det , i ville mig , « 
Tænkte hun , medens bølgerne ufladelig skyllede 
over dem .  » Ja , ja — den trøst har jeg da i 
alt fald , at jeg ikke skal gå ene neden om 
hjem . « 
Og hun klamrede sig til drengen med en 
kølig trods — netop på samme tid som de 
uventet kastedes ind imod en sandrevle , hvor 
over dønningen brødes . 
Og der stod hun da et øjeblik senere ude 
i brændingen med drengen på skuldrene . 
Vandet gik hende til oven for hofterne og 
slog bølgeskummet op over hende , medens 
mågerne pilede ned rundt om i skrigende for- 
bitrelse . 

der lød råb inde fra strandbredden . Det 
var digearbejderne , som kom løbende : 
» Bliv bare stående ! «  råbte de .  » Vandet 
synker , og der er ingen fare på færde . Bliv 
bare stående ! Så skal vi nok komme ud og 
hente jer med din båd . « 
Og hun blev stående der ubevægelig . 
Drengen sagde ikke et ord , men kærtegnede 
hende barnlig på både bryst og kind , 
medens han sad der og red på hendes runde 
skuldre . 
Hun selv blev efterhånden mere blød om 
hjærtet ved de uvante kærtegn . Strandbredden , 
barndomshjemmet , åen mellem engene og 
kirken i det fjerne — alt sammen forekom det 
hende så forunderlig nyt og fængslende kært , 
at hun uvilkårlig fik tårer i øjnene og følte 
sig taknemmelig over for forsynet , der havde 
reddet hendes liv . 
Da både hun og drengen noget senere 
nærmede sig jagten i hendes faders båd , vare 
så godt som alle digearbejderne forsamlede 
der nede ved bredden . 
» Hurra for Karen hav ! Hurra for skipper 
klemens’ datter ! Hun skulle , pinedød , have en 
præmie ! «  råbte de , medens hun skyndsomt 
iførte sig klæderne , som de heldigvis havde 
taget med . 
Båden var endnu ikke helt nået ind til 
bredden , da hun fik øje på faderen , der stod 

lidt afsides fra de øvrige og talte til et fruentimmer 
med store , glansfulde øjne og en hektisk 
rødme på de indfaldne kinder . 
Det var barak-stine — drengens moder . 
» O , Inger , hjertenskære , 
hvi kan du volde mig den men , 
når jeg din ven vil være , 
at være hård som sten . « 
Karen syntes , at hun pludselig blev søsyg . 
Det var hendes fader , som sang . 
» Mon det alligevel ikke havde været bedre , 
jeg var bleven der ude ? «  for det hende mørkt 
gennem tankerne , medens båden landede . 
» Nu er det vist bedst , at du springer i 
land , «  sagde hun til drengen , der sad ængstelig 
og krøb i skjul for moderen . 
Men han rørte sig ikke . 
» Hører du ikke , hvad hun siger , dit 
afskum ? «  råbte barak-stine med en røst som 
en ragekniv . Og hun trådte truende hen 
imod drengen , efterfulgt på nogen afstand 
af et par unge karle . Den ene af dem så’ 
temmelig tungsindig ud , hvorimod den anden 
havde en mine , som om han ville sige : 
» Det er mig , der er den udkårne . Jeg 
har bare nødig at gabe , så flyver der mig en 
stegt due ind i munden med det samme . « 
» Følger du nu ikke med mig om bord ? « 
Spurgte Karen sin fader . Det var med nød 

og næppe , hun kunne få ordene frem .  » Jeg 
er ræd for , at det ellers bliver lavvande , inden 
vi når ind til byen . « 
» Å , vær de bare rolig , lille jomfru ! « 
Råbte den ene af mændene fra skibet .  » Vi 
skal «  — så bandede han —  » nok trække skuden 
op . Hej , Kresten bittermann , din gamle fyldebøtte 
 ! Kom nu ! Hører du ikke ! Nu må 
vi ud , at have rebet over skulderen . Så løber 
vi nok så kønt op til byen med jagten i 
mindre end en time . « 
» Du kan ikke længer blive her i båden . 
Gå nu i land til din mor ! — for det er 
vel sagtens din søn ? «  henkastede Karen til 
fruentimmeret med et foragteligt blik . 
» Ja , det er det vel sagtens . Hvad vedkommer 
det for resten dig ? «  lød barak-stines 
svar .  » Han er vel ikke din søn ? Hvad har 
du overhovedet at blande dig i , hvad der 
angår enten ham eller mig ? Det var bedre , 
at du passede dig selv , min go’e Karen hav , 
og lod andres børn sejle deres egen sø . « 
Skipperen og de øvrige brast med ét i 
latter . 
» Ja , du må ikke tro , lille Karen , at hun 
takker dig , fordi du har reddet krabaten fra 
at drukne . — nå , hun har jo også fuldt op 
med unger , sølle stakkel ! — Vorherre være 
med hende ! Ja , for hun fortæller , at hun rejser 

over til Amerika med dem alle sammen , så snart 
hun har barslet . « 
Karen vinkede utålmodig med hånden . 
» Nå , vil du i land ? Eller vil du ikke , 
dit lede amfibium ! «  tog moderen på veje . 
» Se nu til , at du kan hitte dit tøj , du ! Og 
det i en fart ! — nej se ! Nej se , hvor han 
kryber ! Ja , du kan tro , at jeg skal hjælpe 
dig med at komme afsted ! «  og hun puffede 
ham ubarmhjærtig mellem skulderbladene , der 
stak frem som et par krumknive på hans forkradsede 
ryg . 
Der undslap uvilkårlig Karen et skrig : 
» Gud forlade dig , sådan som du behandler 
den dreng ! Du er næsten værre mod dit afkom 
end de — . « 
» Tsch ! — tag du dig bare af dit eget ! « 
Afbrød moderen hende hvast .  » Ingen kan gøre 
for , at ens hidsighed en gang imellem løber 
af med én . Min vilje , véd jeg , er god — « 
» Ja — til at gøre det onde . « 
» — jeg søger at opdrage mine børn , det 
bedste jeg kan — dem som mændene , det 
skab , efterhånden bringer mig på halsen . « 
» Ja vist , mændene ? Eller din egen utérlighed . « 

» Nej , vil man høre til den — ! «  hun gav 
pludselig hele sin galde luft i et skældsord . 
» Det er nok det sikreste , at du stikker piben 
ind — og det i tide , min go’e Karen hav ! 
4* 

ha , ha , ha ! Du mener måske , at det er den 
skære kyskhed , du er kommen af ? Nej , det 
er noget , din egen engel af en far kan fortælle 
dig — ligeså godt som han kan fortælle 
det til mig — at han favnede kropigen , din 
mo’er , der ude på jagten , hvor du nylig lå 
og sov , og at du er kommen til verden i en 
klægbunke — eller jeg véd ikke hvad ! Sådan 
en sølle , hovmodig og misundelig skabning , 
som du er ! Men giv du dig bare tilfreds ! 
Din tid kommer nok ! — ja , det kan jeg trøste 
dig med : din tid kommer nok . « 
Karen blegnede , og skipperen luskede sig 
hurtig over i båden med sine folk . 
Men netop i det mændene satte sig og 
greb efter årerne , fik Karen atter øje på 
drengen , som sad lidt borte mellem sivene 
og stirrede på hende med et så kummerfuldt 
blik , at hun syntes , hendes egen sorg med ét 
blev til intet derved . 
» Det er bedst , at vi tager ham med os , « 
Sagde hun og vinkede ad drengen , der øjeblikkelig 
hoppede hen til båden ligesom en 
frø . Man kunne endnu tydelig se mellem 
sivene , hvor han skyndsomt havde trådt . 
» Drengen ? «  spurgte skipperen idiotisk . 
» Hvad vil du med ham ? « 
"det bliver min sag , «  svarede hun koldt . 
Og hun greb med det samme barnet i laserne 
og trak ham op i båden . 

» Så , sig nu din mor farvel ! « 
Men han mælede ikke . 
» Farvel , lille Niels ! «  lød det da fra moderen , 
som kj endelig havde ondt ved at undertrykke 
sin latter .  » Vi ses måske en gang , når du 
er bleven en anderledes Karl og har fået noget 
sul på kroppen . « 
» Nej , i to ses ikke tiere — såfremt det 
står til mig , «  svarede karén , og båden lagde 
fra land . 
— nogle øjeblikke senere gled jagten , 
» Klemens skads «  sagte op imod byen — møjsommelig 
trukket af mændene , der gik hver 
på sin side af åen i den fede marsk . 
Det var allerede blevet silde , og solen var 
gået ned . Den højrøde skybræmme , der imidlertid 
havde lejret sig i synskredsen , så’ ud som 
en blodig strime over havets ryg , medens 
vanddampene , der hist og her stege op mellem 
åslyngningerne , strøedes ud over engene som 
et splittet slør . Det sagte bølgeskvulp omkring 
skibets bov havde efterhånden vugget skipperen 
blidelig i søvn , hvorimod drengen sad ved 
siden af ham med store , årvågne øjne og 
betragtede Karen , som stod ene tilagters i 
skibet med hånden på roret . 
Hendes holdning var udfordrende , og kløften 
mellem brynene blev bestandig dybere . 
Så ofte hun vendte sig og så’ tilbage , 
kunne hun endnu tydelig skimte omridset af 

barak-stine , der langsomt spaserede hen imod 
marketenteriet med de to unge mænd . 
» Skammelig — skammelig — som de har 
tilsmudset mit barndomshjem ! «  mumlede hun 
mellem tænderne . 
Og hun vendte fra nu af ikke tiere blikket 
der hen . 

Iii . 
„ Ridderen “ Jon Tjæreborg . 
Hendes andet hjem var kendelig fra 
middelalderen . 
Det var et mægtigt , gammelt bindingsværkshus , 
et rent monstrum af en tidligere købmandsgård 
med ejendommelig udskårne konsoler 
og bjælkehoveder under taget og det øverste , 
fremspringende stokværk . 
Over porten , der førte ind fra skibsbroen 
til den store bryggergård , stod udskåret i 
egetræsbjælken : anno 1607 . Men arkæologerne 
mente dog , at ejendommen var af en endnu 
ældre oprindelse , og at der over de mange 
hemmelighedsfuldt tilspigrede døre og luger 
i bagbygningen var en egen middelalderlig Duft , 
der mindede dem om den tid , da byen var en 
af de første i landet , og folk kom der hen 
for — som det hedder i kæmpevisen — at 
købe Sindal og silke og lade sig klæder skære . 

selve bryggeriet optog kun en ringe del 
af bygningerne . Det var anbragt inde i sidehuset 
til højre for indgangen og var et temmelig 
lavt og lysforladt rum , som ved en længere 
gang stod i forbindelse med de tilstødende   og pigekamre . 
Oven over bryggeriet var maltgj øreriet med 
den fremspringende maltovn og neden under 01kjælderen , 
der for resten sjældent blev brugt , 
da man havde en anden og bedre kælder ovre 
i forhuset . 
Store øltønder og maskekar lå opstablede 
ude i gården i nærheden af vandposten , der 
ved en trærende var sat i forbindelse med 
bryggeriet , og noget længere tilbage imod baghuset 
lå en mægtig spølkumme nedgravet , hvis 
kraftige dampe syntes at tyde på , at ølbryggeren 
tillige var brændevinsbrænder . 
Lige over for jndkj ørselen lå en ligeledes 
toetages bindingsværkslænge , som vendte forsiden 
ud imod den såkaldte slippe . « 
Det øverste stokværk her , hvorover der , 
omtrent på midten af huset , var en fremspringende 
gavl med et trisseværk under , stod 
fuldstændig forladt . Det indeholdt ikke andet 
end en række tomme pakhuskamre med umådelige 
bunker af spindelvæv og affald af rotter 
og mus på de frønnede egetræshylder . 
I stokværket neden under lå derimod staldene , 

foder- og kornkamrene på begge sider 
af en med brandstiger , sprøjteslanger og tjærede 
læderspande forsynet gennemgang , som førte 
ud til den ovennævnte  » Fisker-slippe . « 
Hele sidebygningen til venstre , der havde 
sin egen indgang på hjørnet af skibsbroen og 
hovedgaden , var bortlejet til en jødisk købmand 
ved navn Philip dessauer , der boede her tillige 
med sin eneste datter . Den var ualmindelig 
forfalden og havde en svalegang ud til det 
nærmeste gårdsrum , der om sommeren var 
aldeles overskygget af en gammel ærværdig lind , 
som efter sigende skulle kunne ses helt ude 
fra øen . Nogle mente derfor også , at det 
måske var efter linden , skipperne der ude 
havde givet huset navn . Men de svedne 
øboere selv forsikrede dog , at de med navnet 
» Sømærket «  alene sigtede til selve beværtningen . 
— det var en søndag eftermiddag tidlig 
på sommeren . 
Klokkerne ringede som sædvanlig til aftensang , 
når det var den første søndag i måneden . 
Men Karen brød sig ikke synderlig om 
aftensang . Hun skøttede i det hele taget ikke 
mere om at gå i kirke . Sit løfte på konfirmationsdagen 
tro , havde hun dog tidligere en 
gang imellem ofret en søndag på at høre 
» Hans velærværdighed «  , præsten . Men hu gik 
den gamle herre virkelig i barndom , syntes 
hun , på samme tid som hun selv begyndte 

at udvikles . Og  » den anden velærværdighed « 
Der oppe i galleriet havde hun naturlita vis 
så efterhånden slået af tankerne . Hun havde 
nok andet at at tage vare på end at fylde 
sit hoved med fabler om riddere og elskende 
møer — skønt hun undertiden godt kunne 
ærgre sig over , at mandkønnet nu om stunder 
var så uhøvisk , som det var , da jo dog tidligere 
så mange herrer havde gjort sig værdige til 
ridderslaget netop dér i  » den gamle residents «  . 
Da Karen altså tidlig på eftermiddagen 
kom ind i gæstestuen med en  » Lærebog i 
danmarkshistorie «  under armen — hun havde 
netop været ude at læse med drengen — stod 
der en fremmed person tæt inden for døren og 
o 
talte med hendes fader . 
Det var en statelig , ung mand på hen ved 
25 år . Hans navn var Jon Tjæreborg , og 
han var søn af en forhenværende godsforvalter . 
Familien var egentlig ikke af dansk , men 
af islandsk oprindelse og førte sit slægtregister 
helt ned til grundlæggeren af holum skole , 
den berømte Jon øgmundsen . Over Norge var 
den kommen ned til Danmark , hvor endnu en 
vis Jon øgmundsen havde studeret lovkyndighed 
ved en af de senere nedlagte vestjyske 
skoler og giftet sig med datteren af en adelsmand , 
efter hvis herresæde børnene og slægten 
senere fik navn . 
Dog , det var efterhånden gået så meget 
o o 

tilbage for Jon øgmundsens efterkommere , der 
alle havde ord for at forsømme jordbruget under 
en stille syslen med bog og pen , at den nuværende 
Jon Tjæreborgs fader omsider havde 
måttet tage til takke med forpagtningen af en 
vandmølle , der lå ude i nærheden af kongeåen , 
en mils vej fra byen . 
Den yngste af tjæreborg’erne var egentlig 
en lidenskabelig oldgransker . Men da faderen 
ikke havde kunnet lade ham fortsætte sine studeringer , 
og der desuagtet var en udmærket 
forståelse imellem dem , havde sønnen i den 
senere tid gået den gamle til hånde i hjemmet 
for mulig derved at bøde noget på hans fornemme 
uvirksomhed . Den unge mand var i 
øvrigt selv af et fornemt og indesluttet væsen . 
Hans højeste lyst var at gå omkring med 
spaden fra kæmpehøj til kæmpehøj , ligegyldig 
for om bønderne lo ad ham , og det i regelen 
kun var et ringe udbytte , han bragte hjem . Ikke 
mere end et halvt hundrede alen borte fra 
møllen lå der en udgravet høj , hvor i han 
havde i sinde at rejse faderen en maltovn , som 
fattedes der på egnen . Men inden arbejdet 
iværksattes , havde han dog for en sikkerheds 
skyld selv villet gøre sig bekendt med maltgøreriet . 
Og det var naturligvis i den hensigt , 
han netop nu havde henvendt sig til Karens 
fader . 
» Nå — det må jeg sige — det er en 

Karl , som kan stå på sine ben ! «  tænkte skipperen , 
der sad og rørte rundt i en kaffepunsch , 
som han havde skænket sig under datterens 
fraværelse .  » Han ligner da ikke de andre landkrabber , 
som stadig løber her og stikker kløerne 
frem efter Karen . « 
Og enhver ville sikkert have givet skipperen 
ret . Der var noget ved den unge Tjæreborgs 
holdning og hele skikkelse , der uvilkårlig mindede 
om en mejslet blok . Formerne vare 
muskelføre , ansigtstrækkene klare — profilen 
mindede egentlig mere om grækerne end om 
nordboerne — og øjnene rolige , store og tankefulde , 
uden fremtrædende bryn . Håret var 
kort afklippet , panden både høj og blank , og 
linjerne omkring munden tydede på åndig 
modtagelighed og mildhed i følelsen . 
Karen var hurtig gået gennem stuen hen 
imod sideværelset uden at lægge mærke til den 
fremmede , der stod tæt inden for døren og betragtede 
dens gamle  » Gerichter «  med en kendermine . 

men da kaldte faderen på hende : 
» Å — lille Karen — kom lidt her hen ! 
— her er en Karl , som gerne vil i huset 
hos os . « 
» I huset hos os ? «  — hun vendte sig , så’ 
på ham og — studsede . 
» Ja , hvad siger du til det ? « 
» Hvad jeg siger ? — jeg siger ingen ting , « 

svarede hun fortumlet og gik hovedkulds ind i 
sideværelset — en gammel , hyggelig karnapstue 
med indlagte buxbomstjerner i egetræsvæggene 
og udskårne hylder over alle dørene . 
» Nej — det er dog mærkeligt , «  mumlede 
hun , i det hun standsede der inde og lagde bogen 
fra sig .  » Jeg synes så vist , jeg skulle have set 
ham før . « 
Det gav pludselig et sæt i hende , og hun 
fo’r hen til vinduet , støttede sig til karmen 
og så’ ud over potteplanterne , medens øjnene 
fore urolig omkring som på et opskræmt vildt . 
» Karen — å , hører du ikke ? — kom nu 
lidt her ind , at vi kan tale om det ! « 
» Hvad er det , vi skal tale om ? «  svarede 
hun sansesløs . 
» Men herregud ! Hørte du det ikke : det 
er en Bonde , som vil her i huset at lære at 
gøre malt . « 
» Jeg er just ikke nogen Bonde , fordi jeg er 
fra landet , «  — hørte hun Tjæreborg svare . 
» Nå — hvad er du da ? « 
» Å , jeg er sådan én , som går på jagt 
efter gamle sager — og gamle hekse , »  lød det 
lidt lunt . 
» Nå — jaså ! «  sagde skipperen og slubrede 
punschen i sig . Det var noget , han forstod . 
—  » Å , kommer du så , lille Karen ? « 
» Nej , aldrig i evighed ! «  tænkte hun , men 
slog så pludselig om og mumlede :  » Hvordan 

har jeg det dog ? Jeg tror , at jeg lige med ét 
er bleven forrykt ! « 
Og hun stod det næste øjeblik hedtblussende 
inde i stuen imellem faderen og den unge mand . 
. Tjæreborg , der ikke tidligere havde lagt 
mærke til hende , så’ på hende med store , 
forbavsede øjne . Det kom ham for , som om 
atmosfæren der inde i stuen med ét blev en 
anden , og blodet steg ham uvilkårlig helt op 
omkring hårrødderne — en tur som det dog 
ellers ikke var tilbøjeligt til at gøre . 
Nej , et sådant fruentimmer havde han 
endnu aldrig set . Han gad dog egentlig nok 
vide , hvorover det var , hun var kommen i et 
sådant oprør . Hun stod der jo næsten , ligesom 
hun ville sluge faderen . 
» Nå-nå ! «  gav skipperen sig ynkelig under 
hendes mønstrende blik .  » Vær nu ikke så 
vred , lille Karen , for den bitte punsch ! Jeg var 
så tørstig efter maden , og så kom han også , 
fyren dér , og forstyrrede mig i min middagslur . 
— ja , hvad siger du om ham ? » 
Hun lod blikket overlegen koldt glide hen 
over Tjæreborg , men sagde ikke et ord . 
» Han vil gerne her i huset at lære at 
støbe korn — og sådant noget . Men hvad 
— man véd jo ikke , om han kan gi’e noget 
for det . « 
Tjæreborg rettede sig og betragtede Karen 
lige så kølig og stolt , som hun havde set på ham . 

» Jeg havde tænkt mig , at jeg mulig kunne 
tjene jer med mine kræfter . Og i så fald 
ville jeg ikke have noget imod at stå i forbund 
her et år . « 
» Nå — såden at forstå . — ja , kræfter 
har han jo , lille Karen — det kan man se . 
Det er dog et par farlige ben — men hvad — 
vi har vel ingen husrum til ham ? « 
» Ingen husrum ! — hm ! —jeg skulle mene , 
at vi i det mindste har husrum til hundrede 
som han . « 
» Ja , men ved bordet — hvad ? Du har jo 
så tit sagt , lille Karen , at du ikke vil have 
flere på kost . « 
» Å — du snakker ! «  udbrød hun flammende 
utålmodig .  » Et menneske fra eller til 
— det er mig aldeles ligegyldigt . « 
Og derved blev det da foreløbig . Skipperen 
havde åbenbart ikke mere , han skulle 
have sagt . Og datteren vendte hurtig tilbage 
til karnapværelset , hvor hun satte sig ved vinduet 
 , med hænderne pressede voldsomt ind 
imod brystet . 
Der blev så stille i værelserne , som om 
ingen var til stede . Da Tjæreborg havde stået 
tvivlrådig ved døren en stund , satte han sig 
ned og bad om et glas 01a der måtte til 
slutning en af tjenestepigerne ind for at give ham 
det , da Karen blev siddende ubevægelig i karnapstuen 
trods faderens kalden . Endnu længe 

efter , da den unge mand omsider brød op , og 
skipperen ved afskeden bad ham lade dem vide 
i forvejen , når han agtede at komme —  » for 
at fruentimmerne dog allenfals kunne have hans 
sengekammer i stand «  — sad hun med bankende 
hjærte der inde ved vinduet og skjulte 
ansigtet undselig mellem potteplanterne . 
» Herre Jesus ! «  tænkte hun .  » Hvad skal 
dette blive til ? Han er endnu næppe gået , og 
dog synes jeg , at jeg allerede længes efter — 
ak ! at han snart skal komme igen . « 
Jon Tjæreborg havde allerede længe været 
i  » Sømærket «  , og alle de skæggede ølpimpere 
hoverede . Nu havde de endelig en gang fået 
noget at tale om . 
Stakkels gamle Klemens skads , hvis hoved 
var så skørt , troede undertiden , at han skulle 
gå rent fra forstanden over alle de bebrejdelser , 
han fik at høre af både gæsterne og naboerne . 
Hvor i alverden kunne det dog falde ham 
ind , at tage et så fordægtigt menneske som 
denne Tjæreborg i sit hus ? 
Ja , for det hjalp , pinedød , ikke , at fyren 
var  » en læser «  , og — når det undertiden kom 
over ham — kunne tale som en bog . Der var 
alligevel noget fordægtigt ved ham , og man 
kunne aldrig vide , hvad sådant et menneske 
kunne bruge sin lærdom til . 

hvad ville han nu f . Eks . med alt dette 
hedenske krammeri , som han stadig gik og 
rodede i jorden efter ? 
Hvad havde han vel at gøre der ude ved 
bavnhøj den nat , da han kom ind gennem byporten 
med et par gamle lerpotter , netop som 
klokken slog 12 . 
Hvad var der vel i disse potter ? 
Ja , hvad andet var der vel i dem end Aske 
af menneskeben og andet djævelskab ! — huha ! 
Hårene kunne gerne rejse sig på ens 
hoved , når man tænkte på det . 
Jo — det var der ikke spørgsmål om — 
der var noget muggent ved ham ! Ellers tog 
han sig nok mere af de levende og lod de 
døde i fred . 
Og se nu f . Eks . hvordan han gik og te’ede 
sig lige over for Karen ! 
Var det en måde at gå og stikke næsen 
til vejrs på lige over for et fruentimmer , som 
kunne få hvilken Karl , hun ville have — om 
det så skulle være politifuldmægtigen eller den 
unge apotteker ? 
Det var jo næsten , som hun ikke var andet 
for ham end den bare luft ! — kunne han 
ikke undertiden sidde der for bordenden hele 
aftener uden at lukke munden op ? Det var 
jo alt det , at han kunne sige tak , når hun 
bragte ham maden . Men hvad mere kunne 
man vel også vente sig af en stud end et brøl ? 

sådan en herre ! Når man så’ rigtig til , 
havde han måske vildsvinebørster på ryggen 
ligesom hans forfædre ! Og stakkels Karen skulle 
rigtignok tage sig i agt for at komme ham for 
o o o o o 
nær . Ja , for det måtte man lade ham : han 
så’ nok ud til at være mand for at kunne 
holde fast ved , hvad han en gang havde fået 
mellem kløerne . 
— sommeren var gået , og vinteren nærmede 
sig . Jon Tjæreborg havde netop været 
henne hos en af skolens adjunkter efter nogle 
arkæologiske bøger , da han en aften i november 
vendte tilbage til  » Sømærket «  i et stærkt snefog . 
Gæsterne havde allerede vendt næsen hjemad , 
og skipperen sad som sædvanlig presset op 
i hjørnet henne ved skænken og smagte på 
varerne . 
» Det er dog et forskrækkeligt vejr , det er 
blevet lige med et ! «  slap det ud af Tjæreborg , 
i det han trådte ind fra porten og rystede 
sneen af sig . 
» Ja , jeg hører det . — og Karen , den 
stakkel , som er på komedie i aften ! Hvordan 
kommer hun hjem  ? « 
» Ja så — er jomfruen i tteatret ? « 
» Jo , hun ville endelig der hen , da hun 
hørte , at de også havde været der . — jeg 
véd såmænd ikke en gang , hvad det er , de 
giver . « 
» Jo , det er Samsons  » Dyveke «  — noget 

følsomt stads ! Men vil kaptejnen da ikke have , 
at jeg skal gå der hen og hente hende ? « 
» Å , tak , lille Tjæreborg — bare det 
går an ! «  han hikkede i det samme , og greb 
efter punschen . 
» Hvad mener de med det ? «  spurgte Tjæreborg 
studsende . Og han betragtede skipperen , 
der sad glohed ved skænken som en ildånd 
og udspyede en atmosfære , der syntes lige 
på grænsen af det selvantændelige . Nu så’ 
han det først , at den gamle nok havde benyttet 
datterens fraværelse til at gøre sig en fornøjelig 
aften . 
» Jo , jeg er så bange for — «  og han 
hikkede atter —  » jeg er så bange for , lille 
Tjæreborg , at de skal gå hen og forføre mig 
pigen . « 
Den unge mand svarede ikke , men gik 
rolig bort , efter at have taget sin regnskærm . 
Han ville dog alligevel gå Karen i møde 
ved tteatret . Hun kunne jo ikke gøre for , 
den stakkel , at hun havde et så ynkeligt 
vrængbilled af en fader . Meget af hendes 
tidligere opførsel imod ham forekom ham nu 
forklarligere , og han syntes , at hans allerede 
i forvejen stærke deltagelse for den unge 
» Madmo’er «  — som tyendet kaldte hende — 
pludselig fordobledes . 
Karen kunne næppe tro sine egne øjne , 
da hun tæt uden for tteatret blev opmærksom 
5* 

68 
i 
på Jon Tjæreborg , der aldeles oversneet trådte 
hende i møde med paraplyen under armen som 
en vældig Ole lukøje . 
Hvor kunne det dog falde ham ind at 
komme der hen at hente hende ? Han som 
ellers altid var så storagtig og stadig gik sine 
egne veje uden at vise hende nogen opmærksomhed . 

var det måske faderen , som havde sendt 
ham der hen ? Hun blev så fortumlet af overraskelse 
og var endnu så rørt ved skuespillet , 
at hun næppe vidste , hvad hun skulle svare 
ham , da han høflig spurgte hende om , hvordan 
hun havde moret sig . 
» Å jo — tak — det var såmænd rart 
nok at se , «  stammede hun , men kom så ikke 
videre , da hun pludselig blev bange for , at 
han skulle mærke , hvordan hendes stemme 
dirrede . 
» Jeg synes , at skuespillerne i grunden er 
tarvelige nok . « 
» Ja , det skal gud vide ! «  afbrød hun ham 
næsten .  » Jeg sad også flere gange og tænkte 
på , om jeg ikke måske kunne have gjort det 
lige så godt . « 
» Og personerne i stykket —  ? Hvad synes 
jomfruen om dem ? — hvem synes de nu * 
egentlig bedst om af dem ? « 
Hun følte , hvorledes blodet strømmede 
hende op omkring hjertet . Det var hele tiden 

forekommet hende , at Torben okse , den stakkels 
Dyvekes ridderlige tilbeder , og Jon Tjæreborg 
i grunden vare to alen af et stykke . Men 
hun kunne da umulig fortælle ham , at hun syntes 
bedst om elskeren . Og Dyvekes skæbne turde 
hun slet ikke røre ved . Så nævnte hun i sin 
ubehjælpsomhed Sigbrit — hvilket i øvrigt ikke 
var så underligt , da den tidligere gjæstgiverskes 
stolthed og ualmindelige viljekraft naturligvis 
også havde gjort et mægtigt indtryk på hende . 
» Sigbrit ? «  — det lød , som om det var ham 
en skuffelse . —  » Men Dyveke da ? « 
Hun snappede efter vejret : 
» Ja , — hun er mig for svag . « 
» For svag ? — men hun holdt jo af ham . « 
» Det er sandt , men — en kvinde må 
alligevel ikke sådan gi’e sig hen . « 
» Nå — han var konge og «  — 
» Ja , det kan gerne være , «  afbrød hun 
ham ivrig .  » Jeg kunne da aldrig have holdt 
af sådan en konge ! — hvad gjorde han ikke 
ved Torben okse ? Og hvor mange riddere 
havde han vel ikke i forvejen slået ihjel ? « 
» Tror de da ikke , at Sigbrit — hvis det 
var kommet an derpå — gerne kunne have 
slået et menneske ihjel ? « 
Hun svarede ikke . Han sagde det så 
koldt . Å , hvad havde hun gjort ? Skulle hun 
da mulig tage sine ord tilbage og sige , at det 
var Torben okse , hun syntes om ? Og at det 

var Dyvekes rolle , hun niente , hun kunne have 
spillet så godt ? 
Nej ! Så måtte han da hellere tro , at 
hun var en Sigbrit — én , som , når det kom 
an derpå , gerne kunne slå et menneske ihjel . 
Hun stønnede uvilkårlig og var nær ved 
at segne . Hendes hjerte , syntes hun , blev 
bestandig tungere ligesom sneklumperne om 
hendes fødder , der uafladelig voksede og besværliggjorde 
hende gangen . 
Når hun dog blot havde turdet støtte sig 
til ham . Men nej . — han bød hende jo ikke 
armen . Det var , som han efterhånden viste 
sig mere fremmed og kølig imod hende . Hun 
måtte bort fra ham , følte hun . Hun måtte 
uden for paraplyen at forfriskes af sneflokkene . 
Ja — ellers fik hun ondt . 
» Nu skal de have tak for deres ulejlighed ! « 
Fik hun endelig frem med en tilkæmpet fatning . 
Og hun standsede i det samme . Det var netop 
lige uden for byens apottek .  » Jeg kommer 
pludselig i tanker om , jeg skal ind på apotteket 
at hente noget . De må ikke vente 
på mig ! Det gøres ikke nødig . De må 
endelig gå videre ! Derom bér jeg dem . God 
nat . « 
Og hun slog et øjeblik efter til lyd med 
dørhammeren , dér hvor apottekeren , den ivrigste 
af hendes beundrere , boede . 
» Hun er mærkelig ! — men jeg er rigtignok 

bange for , at huner temmelig hjerteløs ! «  tænkte 
Jon 'tjæreborg .  » Nå — om så var — det 
har jeg vel ikke nødig at tage e mig videre nær ? 
Jeg skal nok tage e mig i vare for tiere at 
pånøde hende mit selskab . — ja , det lover 
jeg hende . « 
Og han fortsatte sin vej gennem sneen 
med en fornærmet mine . 
Karen var slet ikke længer tilfreds med 
sig selv . Hun mærkede godt , hun var bleven 
pirrelig og utålmodig i løbet af vinteren . Men 
alle mennesker gik også og  » ærgrede «  hende . 
Bleve de sådan ved , kunne det såmænd 
gjærne stikke hende en dag at gøre alvor 
af  » at lukke butikken «  . Så havde de det 
så godt ! 
Des værre kunne det ikke skjules længer , at 
hendes fader var bleven angreben af drankergalskab . 
Hun måtte bestandig selv være om 
ham og mangen gang binde ham til sengen , 
når raseriet kom over ham . Men det kunne 
endda være det samme — det var der jo ikke 
noget at gøre ved — når bare Jon Tjæreborg 
havde villet være lidt mere medgørlig . Men 
nej ! han trak sig bestandig mere og mere tilbage 
fra hende . Hvad det egentlig skulle betyde , 
kunne hun slet ikke forstå . 
Og så alt det , der hvilede på hende . 

alt det hun måtte tage sig af , for at intet 
skulle forsømmes . 
Snart var det indkøbet af kornet ogslagtehøvederne , 
hun selv måtte besørge , og snart 
malkekøerne eller hestene , der trængte til at 
blive afløste . Så skulle brænderiet sættes 
i stand , for at det ikke rent skulle forfalde , 
og så forhuset eller en anden gang jagten , 
da hun ikke kunne fordrage , at den skulle ligge 
og rådne der nede ved bulværket , men endelig 
ville have den sat i fart . 
De mange småkapitaler , som faderen 
havde stående ude rundt om i byen , voldte 
hende også en hel del hovedbrud . — enten 
var det en købmand , som uventet gjorde 
fallit , eller en hestehandler , der skammelig 
ville bedrage hende for renterne . — og en 
brevveksling , som hun allerede længe havde 
ført med overformynderiet om arven efter 
hendes bedstemoder , ville rimeligvis blive ved 
» lige til dommedag «  — dersom hun ikke omsider 
bekvemmede sig til at give  » den forbistrede sag « 
I en prokurators hænder . 
Og så al den ærgrelse , som hun også 
havde af  » den tossede Niels «  , der en aftenstund 
var røget lige ind på apottekeren og 
nær havde revet ham øjnene ud af hovedet . 
Hun vår dog så bange for , at hun aldrig 
ville få nogen glæde af denne barak-stines søn . 
Rigtignok kunne det gerne være , de havde 

ret i , at der var ingen , som havde mere indflydelse 
på ham end hun selv . 
Men hvad var det for en indflydelse ? — 
den tumbede dreng ! kunne han ikke undertiden 
stå og glo på hende hele timer , uden 
at sige et ord ? Og havde han ikke en aftenstund , 
da hun sad og læste med ham inde i 
skænkestuen , uden videre hængt hende et 
hjærte af rav omkring halsen — hvorover 
hun mod sin vilje var bleven så ildesindet , 
at hun nær havde slået ham i ansigtet , og 
Tjæreborg —  » den vigtige prås «  — havde sagt , 
at hun ikke bar sig rigtig ad imod drengen . 
Hun havde endnu aldrig været så ked af 
» den hele beværtning «  , som hun blev det netop 
fra dette øjeblik . 
Mangen aften , når tummelen blandt gæsterne 
endnu var på det højeste , kunne hun 
pludselig synke sammen af træthed og formelig 
ledes ved dem alle sammen . 
Hvor vare de hende i grunden modbydelige , 
alle disse slubrende punschedrikkere , der 
uvilkårlig mindede hende om de snadrende 
ænder ude ved bærmekummen . 
Og så de mange andre såkaldte  » fornemme 
gæster «  , der stadig gjorde krav på 
at blive beværtede til midnat i et særskilt 
værelse og uafladelig sværmede om hende , 
som fluerne om en sukkerskål — glatkæmmede 
skrivere og unge handelscommis’er , der 

duftede af pomade , halvgamle , skaldede adjunkter 
med briller på næsen , opløbne  » Latinere « 
Og fedtglinsende , tykke proprietærer , 
hvis uhøviske tale næsten var endnu værre 
end hendes egen faders — å , at hun skulle 
tåle dem ! at hun skulle tåle det alt ! Og 
det alene for den lumpne fortjenestes skyld . 
Undertiden trøstede hun sig vel ved , at 
Tjæreborg dog altid bragte en renere luft med 
sig , og at han jo mulig kunne forandre sin 
opførsel imod hende . 
Men hændte det så om aftenen , at han 
kom ind i gæstestuen og sad der overlegen 
jo o 
tavs , med et åsyn som en helgens og en 
krop som af sten , var det pludselig ude med 
hele hendes tålmodighed . Da kunne ingen 
nogen sinde gøre hende det rigtig til Pas , 
tyendet var nogle drivere , der ingen ting 
bestilte , og hun kunne i sin utålmodighed 
slå således omkring sig med både møbler 
og kaffekopper , at punschen mangen gang 
strømmede gæsterne helt ned i skødet . 
Og dog havde hun måske sine værste 
anfægtelser om natten , når intet arbejde 
længer lagde beslag på hendes tanker eller 
satte en hemsko på hendes ofte ustyrlige 
fantasi . 
Da kunne det f . Eks . pludselig falde hende 
ind , at det gamle uhyre , der lå og delirerede 
i alkoven ved siden af hendes , dog vist umulig 

kunne være hendes fader , og at hun egentlig 
hellere en gang måtte lægge ham sengebåndet 
om halsen , end at han langsomt skulle 
forgifte hende med sin plumpe snak . 
Og imedens hun lå og tænkte så forvirret , 
flød åen susende forbi der ude ved 
bulværket . D .en lod hende heller aldrig have 
ro om natten . Det var , som den stadig kaldte 
hende og forestillede hende det friluftsliv , hun 
kunne føre der ude ved stranden , når hun 
bare ville afkaste åget , som faderen havde 
lagt på hende . 
Undertiden kom det hende for , som om 
hun endnu lå der ude på skibsdækket ved 
åmundingen , og det var selve havet , der 
kaldte på hende . Luftspejlingerne og alt det 
øvrige , hun så’ i tankerne : drengen i åen , 
hendes fader og barak-stine med de unge 
mænd — alt gik i ét for hende og opløste 
sig efterhånden i vuggende bølger , der fløde 
hende i møde over engenes duftende blomster 
— og hun hviskedee ligesom i drømme : 
» Ja , jeg kommer —jeg kommer — dersom 
han rejser bort uden at have talt til mig — talt 
til mig , sådan som Torben okse talte til 
Dyveke . — for jeg vil ikke være nogen Sigbrit . 
— nej , jeg vil ikke være det — — ! « 
Men naturligvis vare disse natlige drømmerier 
noget rent umiddelbart i hendes væsen , 
som det aldrig kunne falde hende ind at tænke 

videre over eller trække frem om dagen til en 
nærmere prøvelse . 
Om dagen var hun stadig den energiske , 
foretagsomme kvinde , der pligttro passede sin 
dont . Og hændte det end undertiden , at utålmodigheden , 
slapheden eller  » det lede tungsind « 
Kom over hende under arbejdet , tog hun 
i regelen så meget des kraftigere fat . Det , 
syntes hun , var det sikreste middel til at drive 
» alle nykkerne «  på flugt . Så det er vel ikke 
usandsynligt , at de rent umiddelbare rørelser , 
der i enkelte øjeblikke pludselig skaffede sig 
luft , efterhånden ville være blevne fuldstændig 
underkuede , dersom ikke tilfældet omsider var 
kommet hendes ubehjælpsomme følelse til undsætning . 

det var en lørdag eftermiddag tidlig på 
forsommeren . Travlheden i  » Sømærket «  var 
ualmindelig . —  » De dovne får altid travlt til 
søndagen «  , var et tankesprog , som Karen ikke 
nok kunne lægge tyendet på sinde . 
Ude på fortovet stod rengøringskonen , 
» Maren dragon «  , og polerede vinduerne , medens 
kjælderpigen lå på knæ inde i skænkestuen og 
skrubbede gulvet med en vældig  » Karrebørst’ «  . 
Gæsterne vare nylig blevne kommanderede ud 
på fortovsbænkene , hvor de sagde og nippede 
til øllet i den milde vårluft . Oppe i lindegrenene , 

der hang ud over taget , var der en* 
kvidren af spurvene , som aldrig fik ende , og 
neden for i åen lå fiskerjollerne letgyngende , 
på en baggrund af græsgrønne marker og en 
rødmende himmel , som tilstrækkelig viste , at 
solen allerede var i færd med at gå ned . 
Karen var ikke mindre optaget af arbejde 
end de ovennævnte kvinder . Hendes kokkepige 
var om middagen gået ud med barselgrød til 
en kone i dragested — det var til kromandens 
datter , som imidlertid var bleven gift •— og det 
øvrige tyende var endnu sysselsat ovre i rullestuen 
med den sidste vask . Hun havde netop 
sendt dem mellemmaden over og stod nu ene 
ude i køkkenet og tænkte på , hvor hun 
egentlig skulle gøre af  » Forbundter’en «  , dersom 
han kom ned for at spise , medens de gjorde 
rent . — ja , for det var da vel rimeligt , at 
mennesket ville komme en gang ? 
Hun kiggede ud ad vinduet . 
» Jo — der er da ild under køllen endnu ! 
— det er dog også forskrækkeligt , som han 
arbejder . Gud véd — om han egentlig får 
smørrebrød nok ? « 
Hun tog tallerkenen med maden og vejede 
den i hånden . 
» Jeg kunne såmænd gerne unde ham et 
stykke hvedekage til . Men hvad — der er 
jo ingen af os andre , som får mere end — og 
desuden — — « 

hun skød tallerkenen fra sig med en 
utålmodig mine og gik atter til vinduet . 
» Nej — jeg kan dog ikke forstå , hvor 
mennesket bliver af ! — — jeg skulle da vel 
aldrig tro , han er gået over til jødens ? — 
nej — jeg kan dog ikke se ham der ovre . — 
ja , men de kunne være gåde ind i butikken ! 
Hun plejer jo ellers altid at sidde der i svalegangen 
og kige efter ham — den næsvise Sara ! 
— sæt , at han syntes om hende ! og at det 
er bare for et syns skyld , han undertiden går 
og snakker med faderen ! — ja-ja , det skal 
jeg snart komme efter , om han er der ovre 
eller ikke ! « 
Hun tog hedtblussende træbakken , hvorpå 
maden stod , og forsvandt med det samme . 
Travlheden var kj endelig over alt , hvor hun 
kom frem : dørene stod åbne . Forstuen blev 
vasket , rendestenen i porten skyllet , og gangen , 
der førte forbi karlekamrene og rullestuen over 
til bryggeriet , så’ næsten ud som en marskandiserbutik , 
så fuldt lå der endnu rundt om 
af alle hånde mærkelige møbler og sengeklæder , 
som åbenbart havde været ude i 
gården for at blive solede . 
Karen standsede lidt forpustet , da hun var 
nået ud i bryggeriet . 
Det var hendes hensigt at give Tjæreborg 
maden op gennem den åbne loftsluge . Men 
netop som hun nærmede sig trappestigen , for 

at kalde på ham , så’ hun , at lugen imod 
sædvane var lukket . 
» Ja , så er han nok der inde hos jødens , « 
Tænkte hun lidt betuttet .  » Men jeg sætter nu 
alligevel maden der op . Jeg kan dog ikke sige , 
jeg bryder mig videre om at have ham nede 
i mine værelser , medens der bliver gjort rent «  . 
Og hun stod der oppe på trappestigen , 
næsten førend hun anede det . 
A ! hvor det var en dejlig Duft , der 
strømmede hende i møde fra maltet , da hun 
åbnede lugen . 
Det var længe siden , hun havde været 
der oppe ; og hun gik nyfigen videre . 
Det var et hemmelighedsfuldt , langagtigt 
rum , som tabte sig i det fjerne under en krydret 
damp . Dagsskæret faldt dæmpet ind gennem 
vinduernes solbrændte ruder , der trådte frem 
i alle regnbuens farver bag spindelvævsgardinerne . 
Kalken var på sine steder helt faldet 
af væggene . Det så’ næsten ud i halvmørket , 
som om de vare beklædte med gamle forrevne 
gobeliner , og rundt om på gulvet lå kornet opdynget 
mellem store plankestykker og skinnede 
under tågen som bronze og guld . 
Karen var endnu ikke blevet rigtig fortrolig 
med de uvante omgivelser , da hun studsende 
for tilbage og nær havde tabt bakken af forskrækkelse . 

jo , der var han jo — Tjæreborg ! 

8o 
men hvor mærkelig han dog så’ ud , således 
som han sad der i det svage ildskær fra 
risten under maltkøllen og med dampen over 
hovedet . 
Hvad kunne det dog være , han sad og 
grundede på  ? 
Det var , som noget køligt , svalende gjennemrislede 
hende med ét , og hun nærmede sig ham 
langsomt . 
Tjæreborg anede åbenbart ikke hendes 
nærværelse . Han sad temmelig langt tilbage 
i maltkammeret på en sæk korn , der lå 
henslængt ved siden af det øvrige såkaldte 
» grønne malt «  , i nærheden af køllen . Hans 
ansigt var blegt , skønt vanddampene uafladelig 
trillede ham ned ad kinderne , og øjnene 
havde noget stirrende , strengt i udtrykket , 
der kun lidet samstemmede med hans milde 
træk . Fødderne vare bare , og såvel manschetskjorten 
som de opsmøgede , sorte benklæder 
røbede tilstrækkelig , at den nuværende maltgører 
en gang havde kendt bedre dage . 
Han havde netop fået underretning om , 
at faderen pludselig var død af et slagtilfælde . 
Dette var kommet over ham som et lyn . 
Siden han mistede moderen , en dame der halvvejs 
havde bragt familien til bettelstaven , havde 
han og faderen stadig holdt sammen . Ulykken 
havde efterhånden knyttet dem uadskillelig til 
hinanden , og det var , som sagt , nærmest af 

hensyn til den gamle , sønnen foreløbig havde 
opgivet sine forskninger — fornemmelig vedrørende 
kultur- og folkelivet i vikingetiden 
— givet skipperen løfte om at tjene 
ham et år . Nu , da året næsten var omme , 
var hans opofrelse altså spildt , og han stod 
endelig fuldkomment ene i verden som den 
sidste af sin slægt . 
Der var allerede gået mere end en time , 
siden han havde modtaget efterretningen , og 
endnu sad han ubevægelig som lamslået af 
sorgen . Trangen til at give den luft voksede 
med hvert åndedrag , han tog ; men legemet 
gjorde modstand . Hans sener vare som stål , 
og hans nerver ikke vante til at dirre af enten 
sorg eller lyst . Så sad han der rolig og 
ventede på , om ikke hjertet mulig til sidst 
skulle briste . 
Karen fattede hurtig , at der måtte være 
hændet ham noget alvorligt . 
» Men hvad fejler der dem dog , Tjæreborg ? « 
Udbrød hun med ét og satte madbakken bort . 
» De sér så bedrøvet ud . Å , sig mig , hvad 
der fejler dem ! « 
Der var en underlig modsætning mellem 
den dirrende , varme stemme , hvormed hun 
spurgte , og den unaturlig kolde , stålsatte , 
hvormed han svarede hende : 
» Min far — er død . « 
Men han havde heller næppe udtalt ordene , 
6 

før den sønlige følelse pludselig gjorde retten 
gældende . Manddomskraften og stålet i karakteren 
ville vel gøre modstand endnu . Men det 
var forgæves : brystet arbejdede voldsomt , hans 
åndedrag blev brændende , og han kastede sig 
hovedkulds ned over sækken ligesom for at 
skjule sit ansigt , da gråden brød frem . 
Karen stod længe forbavset og stirrede 
på ham — medens dampen fra malt ovnen 
gled velåndende hen over dem og efterhånden 
lagde sig som et slør om hans skælvende 
krop . 
Hans fader ! — var det da muligt , at 
nogen kunne tage sig sin faders død så nær ? 
Det svimlede næsten for hende . 
Hvad var da hendes fader for hende ? 
Og var hun da anderledes end andre 
mennesker  ? 
Hendes forstand stod stille . Kærlighedens 
verden var indtil nu noget ukendt , fantastisk 
for hende ; og det var efterhånden bleven 
hende en vane , om ikke en naturnødvendighed , 
at stille sig kølig afvisende over for 
alt , hvad der ikke stemmede overens med 
hendes selverfaring . 
Hvad var da hendes fader for hende ? 
Et menneske , der havde sat hende ind i 
livet , uden at han oprindelig havde villet vedkende 
sig enten hende eller hendes moder . 
Ja , men — han havde jo dog senere taget 

hende til sig — og også tit formelig tryglet 
hende om kærlighed og overbærelse med 
hans ulykkelige tilstand . 
Havde hun da mulig været for streng imod 
ham ? Og var det måske derfor , hun endnu var 
bleven uden forståelse med ham eller med 
noget andet menneske ? 
Hun følte sig pludselig greben af anger 
over sin egen hjærteløshed og slog øjnene 
mod jorden ved synet af den unge mands 
sorg . 
» Å — de må ikke græde sådan ! «  bad 
hun , i det hun nærmede sig ham med barnlig 
undseelse .  » Er det da så tungt at miste sin 
fa’er ? — det vidste jeg ikke . « 
Han rejste sig over ende — ligesom løftet 
af det godhjærtige , barnlige i hendes stemme 
— og betragtede hende sky . 
» Ja , for mig er det tungt . Han var den 
eneste , jeg havde tilbage — den eneste , jeg 
havde at miste «  — svarede han omsider . 
Og han satte hende for første gang ind i 
sine hjemlige forhold , skildrede hende faderen , 
som en højmodig og åndsfri mand , hvem ingen , 
uden han , havde forstået — , hvorfor det også 
smertede ham dobbelt , at han ikke havde 
kunnet være hjemme hos ham i hans sidste 
øjeblikke . 
» Men undskyld at jeg plager dem med 
mine sørgelige anliggender ! «  bad han hende 
6* 

undsélig .  » Det har gjort mig godt at udtale 
mig . — jeg troede ikke , jeg skulle have fundet 
deltagelse hos noget menneske — og måske 
allermindst hos dem . « 
Hun slog atter øjnene ned og stammede : 
» Ja , jeg véd det nok , at jeg tit bærer mig 
forkert ad — også imod dem — og at de 
— at de ikke kan lide mig . « 
» Nej , det må de ikke sige ! « 
» Jo — men jeg fortjener det heller ikke , 
at — — at nogen skal synes om mig . « 
» Hvor kan de tale således — ! « 
» Jo-o . — jo , jeg kunne også nok have 
nødig at udtale mig en gang . — de tage er 
virkelig fejl , dersom de mener , jeg er tilfreds 
med mig selv . Jeg begynder meget mere at 
tro , at der i grunden slet ikke er noget ved mig . « 
Han så’ op — netop • som et friende suk 
trængte sig frem fra hendes bryst — og deres 
øjne mødtes . 
» Og jeg begynder meget mere at tro «  — 
gentog han med mildhed —  » at jeg i grunden 
har taget helt fejl af dem . « 
Hun turde ikke tale mere , af frygt for 
at røbe den magt , han havde over hende . Men 
det var hende umuligt , følte hun , at drage blikket 
fra ham . Hans glansfulde og store øjne , der 
kort i forvejen havde stirret koldt ud i rummet , 
omfattede hende nu ligesom i et strålebundt . 
Og de blev stående der begge med den 

lykkelige følelse af , at et frossent tjern omsider 
var tøet op imellem dem , medens de 
krydrede og varme dufte fra maltkøllen uafladelig 
svangrede luften med håb og forjættelser . 

» Ja , nu må jeg nok gå — jeg er bange 
for , at de savner mig der nede i køkkenet , «  hviskedee 
Karen .  » Men lov mig nu først «  — og hun 
rakte ham hånden —  » at de ikke længer vil 
være så bedrøvet ! Og ikke forsmå min bistand , 
dersom jeg mulig kan hjælpe dem på nogen 
måde . « 
» Tak ! — hvor de dog er god , «  svarede 
han med et håndtryk , som hun syntes nok 
kunne veje op med al den umandighed og 
løsagtighed , hun tidligere var kommen i berøring 
med .  » Men jeg véd endnu hverken ud 
eller ind . — dersom de ikke har noget derimod , 
ville jeg gerne rejse hjem til møllen 
endnu i aften . « 
Hun studsede lidt . 
» Men det er da ikke for at blive borte 
med det samme ? — de kommer da vel tilbage 
til os ? Ikke sandt ? « 
» Jo , det gør jeg . — det er det eneste , 
jeg véd med sikkerhed , «  svarede han , idet han 
endnu en gang trykkede hendes hånd . 
Og hun for let som en fugl tilbage over 
gulvet mellem de spirende korndynger . 

Iv . 
Ægteskabelig lykke . 
Havde sladderen ikke tidligere haft travlt 
der i byen , så havde den det da nu . 
Den gamle Philip dessauer , hvis urtebod 
på hjørnet af skibsbroen og Store-gade ellers 
altid stod forladt , gik og frydede sig hemmelig 
ved den uventede fortjeneste . 
Alle sladdersøstrene , lige fra den gamle 
institutbestyrerinde til udråbersken , madam 
Sørup , skulle der ind i hans bod for at spørge 
nyt om Karen og  » hendes kønne mand . « 
Datteren , en noget afblomstret skønhed 
med gnistrende øjne og koparret hud , havde 
undertiden ondt nok med at besvare alle de 
spørgsmål , som blev rettede til hende , da 
faderen var tunghør og sjældent talte med nogen . 
Hun stod netop inden for boden en dag 
og sagde farvel til den ene af præstedøtrene , 
som for tilfældets skyld havde været der inde 

at købe  » lidt krydderi «   , da institutbestyrerinden , 
jomfru hønne , kom til og hilsede på 
dem begge . — hun skulle naturligvis også 
der ind og have  » lidt krydderi «  . 
» Gud forbarme sig ! «  udbrød hun , endnu 
førend hun var nået ind over rendestensbrættet . 
— trods sine fem og tresindstyve år gik 
hun stadig i svævende hopsatrin og med en 
bunke strudsfjer i panden — formodentlig af 
hensyn til den gamle paryk . —  » Jeg hører af 
byfogdens frue , vil de tænke dem , kære , at * 
hun har friet selv . « 
» Har byfogdens frue ? « 
» Ih nej ! Jeg mener hende , madamen der inde 
i beværtningen .—ja , for jeg kalder hende , ved 
gud , ikke frue ! Ha , ha , ha ! — lad så manden 
længe nok stamme ned fra den hellige Jon . « 
» Ja , det vil jeg såmænd gerne tro , at hun 
har , «  råbte jødinden .  » Jeg har jo set det med 
mine egne øjne , hvordan hun gik op til ham 
på maltkammeret en aften og blev der , indtil 
hun kom ned igen som et andet menneske . « 
» Uf — det er horribelt ! — men jeg sagde e 
det — ikke sandt ? Det véd de da , søde Evangeline , 
at jeg sagde e det allerede den gang , da 
moderen partout ville overtale mig til at beholde 
hende i skolen : nej , ikke for guld ! sagde e jeg . 
— dette fruentimmer er i stand til det allerværste . « 

» Og dog er der endnu ikke noget at bemærke 

— de forstår mig nok — med hensyn til 
hendes ydre  ? «  bemærkede Evangeline med 
kvindelig finfølelse . 
» Jo , de kan tro det — de kan tro det , 
mine damer , «  fortsatte jødinden . Og hun rev sig 
i hårbunden , på samme tid som blodet fo’r 
hende op til hovedet .  » Jeg mærkede straks , at 
hun fra den dag af stod i et hemmeligt forhold 
til ham , denne kyske Joseph . Fy ! Hun kunne 
jo ikke en gang styre sin længsel efter ham , indtil 
han kom tilbage fra sin fa’ers begravelse . « 
» Ja , vil de tænke dem , jomfru hønne ! 
Hun tog selv der ud til ham med vognen — « 
» Kørte hun selv der ud ! «  jomfru hønne 
slog hænderne sammen med et himmelvendt blik . 
» Ja , og det netop som hendes egen far 
lå og droges med døden . — jo , det skulle 
ha’e været mig ! — jeg siger : det skulle en 
stakkels fattig jødepige have turdet vove at gøre . « 
Både Evangeline og institutbestyrerinden 
så’ lidt forbavsede på den stakkels fattige 
jødepige , der imidlertid ivrig gik videre i teksten : 
» Det infame fruentimmer , som skal trække 
hvert eneste mandfolk til sig ! — hun kunne jo 
næppe tåle , at en anden kom ud i gården i 
et høvisk ærende , når han tilfældig var der i 
nærheden ! Ja , jeg skulle ikke sige det — men 
gid jeg må blive evig fordømt , dersom det 
ikke er sandhed ! « 
» Og så at hun lumsk ville tage e ud til dragested 

at lade sig vie , »  fortsatte Evangeline , da 
jødinden tav .  » Ja , for det kan da ethvert menneske 
sige sig selv , at det var bare , fordi hun 
ikke kunne unde min far den smule offer , 
der dog ved gud i himlen ærlig og redelig 
tilkommer ham . « 
» Begribelig 1 begribelig 1 «  svarede Sara .  » Og 
det ligner da virkelig heller ikke noget at 
gå og rode i jorden efter gamle potter på 
sin bryllupsdag — sådan som , man fortæller , 
de gjorde , efter at de havde været inde i 
kroen at spise flæskesteg — uh ! « 
» Nej , det må de nok sige , søde jomfru 
dessauer . Det ligner ikke andet end hedenskab . « 
» A , det glæder mig — det glæder mig , 
mine damer , at vi er enige . — men , ved Israel ! 
Nu kan hun vente , indtil jeg igen ser til den 
side , hvor hun går ! « 
— Karen lod dem naturligvis snakke . Hun 
var alt for optagen af sin lykke , til at hun kunne 
sanse noget andet . End ikke tanken om faderens 
død var i stand til et øjeblik at blande 
vemod i hendes store glæde . 
Hun følte med en uendelig taknemmelighed , 
at der ved hendes møde med Tjæreborg 
oppe på maltkammeret var indtrådt et lykkeligt 
vendepunkt i hendes liv og skudt en frøkim 
frem i hendes sjæl til en håbefuld udvikling . 

det havde været hende umuligt at blive 

der hjemme , efter at det omsider var lykkedes 
hende at forsone sig med faderen . 
Hun måtte hen at opsøge sin ven og dele 
hans sorg . Hun havde jo allerede længe nok 
misforstået ham . 
Solstrålerne faldt oplivende ned over hendes 
vej , da hun med sin krans af det friske vårgrønt 
kørte der ud imod kongeåen , hvor 
Tjæreborg boede . 
Hun havde en følelse , som om hun ikke 
længer kunne blive siddende på vognen , da 
hun omsider svingede ind på markvejen mellem 
den grønne vintersæd og nærmede sig hans 
hjem . Lærken steg kvidrende til vejrs over 
hendes hoved , medens åen flød sølvblank hen 
imellem engene og sendte vandstrømmen ned 
over møllehjulet ved broen , dér hvor Tjæreborg 
kom hende i møde og hilsede hende — hun 
syntes — med en tifoldig glans i øjet . 
Timerne der ude fløj bort for hende som 
minutter — skønt det var i et sørgehus , hun 
gik . Det hjalp ikke , at hun havde hestene og 
vognen med . Hun måtte endelig blive der 
til jordfæstelsen den følgende dag . 
Og da så endelig dagen kom , og de 
tilfældig mødtes på deres morgentur inde i 
den lille lund , der lå omtrent lige langt fra 
møllen og åen — ja , så kunne de i grunden 
slet ikke forstå , at det var en jordfæstelsens 
dag , som gryede for dem . Thi fuglene kvidrede 

rundt om i krattet , og fra skovbunden 
stak surkløveren og anemonerne de hvidskinnende 
småblomster frem ved deres fødder og nikkede 
til dem , som de ville sige : 
» Vi flage ! — vi har skyndt os frem af 
vort hylster for at flage for jer — og være 
vidne til jer lykke . « 
Og fædrene blev stedte til hvile — Gunnar 
Tjæreborg på kirkegården ude ved kongeåen , 
og skipper Klemens i den stadselige 
skadske familiebegravelse , der allerede længe 
havde ventet på ham . — alle fordomme blev 
luftede ud , og de unge elskende gjorde en 
sommerdag i stilhed deres indtog i det gamle 
hus . Karen havde naturligvis ikke på sin 
bryllupsdag villet gøre sig og Tjæreborg til 
genstand for så ondskabsfulde bemærkninger 
som de , hun endnu tydelig kunne mindes fra 
konfirmationen . Det var derfor , de vare rejste 
ud til dragested at lade sig vie , og ingen anede 
endnu , at de vare mand og hustu , førend der 
en dag kom et læs pyntelige gæster ude fra 
barndomsegnen , 'der endelig ville se dem og 
lykønske dem som ægtefolk . 
Sommeren svandt for dem som en eneste 
vårdag , og vinteren med de svirende , sene 
aftengjæster meldte sig kun alt for hurtig . 
Dog , de måtte holde pinen ud . Skønt beværtningen 
i grunden var dem begge imod , turde 
de ikke opgive den af hensyn til fortjenesten . 

og vare gæsterne end tit noget hensynsløse 
imod dem og sårede deres følelse , havde de 
jo dog altid karnap værelset at trække sig tilbage 
til , når de der ude gjorde dem det 
altfor hedt . 
Det var en silde aftenstund der inde i værelset 
med de panelede vægge . Gæsterne 
havde allerede fjærnet sig , og tyendet var gået 
i seng . Lyset fra en gammel hængelampe 
faldt kegleformigt ned over flisebordet og de 
øvrige gammeldags møbler , der stod stillede 
tæt op imod væggen på deres snirklede ben . 
I slagskyggen- oven for trådte væggehylderne 
og hylderne over dørene mindre tydelig frem 
med deres forskelligartede ler- og glasvarer , 
gamle spændebøger med dagbogsvers i og en 
hel lille samling af ejendommelige jordfund , som 
Tjæreborg nylig havde bragt med sig fra hjemmet . 
Over alkoverne , der vare tilhyllede med blomstrede 
forhæng , sås en billedlig fremstilling 
af verdens skabelse , og over bilæggerovnen 
med den skinnende kobberlåge et par gamle 
altar-lysestager og et uforligneligt messingfad , 
der efter sigende tidligere havde været brugt 
til en døbefont . 
Karen sad tæt op til sin mand på en gammel 
sofa eller bænk , som var anbragt omtrent lige 
overfor gjæstestuedøren . 
De talte om fortiden , og det lod til , at 

kærligheden efterhånden havde løst deres 
tungebånd . 
» Hvor det dog er forunderligt , «  hviskedee 
hun til ham .  » Mens min far endnu levede , 
kunne jeg aldrig komme tidlig nok til sengs . 
Jeg var mangen gang så misfornøjet med både 
dig og de andre , at jeg syntes , søvnen var mig 
ligefrem en trøst . Og nu synes jeg , at det 
næsten er synd at lægge sig hen at sove . Nu 
kan jeg næppe undvære dig et øjeblik . — ja , 
er det dog ikke forunderligt , at et menneske 
kan forandre sig sådan lige med ét ? « 
» Nå , det sker da vel heller ikke lige med 
ét . Og — gud véd — om det ikke også i 
grunden går meget naturlig til . « 
» Jeg gad egentlig nok vide , hvad du mener 
med det . « 
» Du skal nu også have al ting ind med 
skeer , «  svarede han og kyssede hende .  » Jeg 
mener , at der er noget i vor natur , som driver 
os hen til hinanden — næsten førend vi véd 
det . Men så kommer uoverensstemmelserne 
til . Og kan man ikke i tide skaffe sig dem 
fra halsen , ser det galt ud med — ja du véd 
såmænd godt , hvad jeg mener . « 
« ja , du mener vel sagtens med det jævne 
og naturlige i forholdet . Men sig mig : er 
dette da noget , du har erfaret med dig selv ? « 
» Ja , naturligvis . Fornemmelig med mig selv . « 
» Ja , det kan jeg nu , ærlig talt , ikke forstå . « 

» Nu vel — når du endelig vil have , at 
jeg skal skrifte for dig : den dag , da jeg så’ 
dig for første gang , og du trådte frem' dér i 
døren med en mine som en dronning , tænkte 
jeg : nej , hvor hun er prægtig ! Det er sådan , hun 
må se ud , den kvinde jeg skal holde rigtig af . — 
og jeg følte , hvorledes blodet i det samme fo’r 
mig op om ørene . — men da du så mønstrede 
mig så overlegent og sagde e : jeg skulle vel 
mene , at vi har plads til hundrede som han* 
— var det , at jeg ligesom satte vilje imod 
vilje og lovede mig selv :  ,hun skal ikke tiere 
få grund til at håne mig — den stolte/ « 
» Å , det var nok dig selv , som var den 
stolte . Hvor kunne du dog nænne , at gå sådan 
og pine mig ? « 
» Når du stadig var så kold som is — « 
» Men , kære , jeg skulle da vel ikke have 
gået hen og fortalt dig , hvor meget jeg holdt 
af dig ? « 
» Jo — du skal altid fortælle mig , hvor 
meget du holder af mig . « 
Hun lagde sit hoved op til hans skulder : 
» Vi har i grunden været et par rigtig slemme 
mennesker , Jon . Men nu — nu er du det ikke 
længer . Nu er det bare mig , der må se at 
blive bedre — ved dig . Å , for du véd ikke , 
hvor underlig uklar jeg føler mig ved siden af dig , 
og hvor lidet , jeg synes , jeg fortjener min lykke . « 
Han klappede hende på kinden : 

» Jeg véd det bedst , kære Karen , hvor meget 
du er værd . » 
» Nej — for du kender mig naturligvis ikke . 
Det er , ligesom jeg endnu ikke rigtig tør sige 
dig , hvor meget jeg holder af dig — og hvor 
længe jeg egentlig har gjort det . Jeg er bange 
for , at du ikke kan forstå mig , og at du så 
vil holde mindre af mig . « 
» Du er det største barn — men også den 
største kvinde — jeg endnu har kendt . « 
» Ja , men véd du , hvad jeg er bange for , 
at jeg ikke er , Jon ? « 
» Nå ? « 
» Et guds barn . « 
» Det er vi jo alle blevne i dåben . « 
» Ja , men renheden , kære — den barnlige 
renhed ! « 
» Renheden i samvittigheden må vi ikke 
forveksle med renheden i — « 
» Jeg véd , hvad du vil sige . Men jeg er 
alligevel så underlig urolig . Der kommer så 
mange tanker over én — så mange samvittighedsskrupler ! 
Som nu f . Eks . min opførsel imod 
min afdøde far . Er det dog ikke underligt , at 
jeg slet ikke brød mig om ham , førend jeg 
rigtig lærte dig at kende  ? Du skulle bare vide , 
hvorledes j eg har behandlet ham , og hvilke tanker 
jeg undertiden har haft ! Hvor er det muligt , at 
éns natur kan være så vildledende , når den 
allerede i dåben er bleven viet til gud ? « 

« det er fordi , din opdragelse har været 
forsømt , mit barn , og du ikke har vidst , hvad 
kærlighed vil sige . « 
» Men selv nu , når jeg ligger i din arm 
om natten og kan mærke fosteret røre sig i 
mig — selv da kan det undertiden komme 
over mig . « 
» Hvad kan komme over dig ? « 
» Ja , jeg véd det næppe selv , hvad det er , 
men — å , jeg kan undertiden ligge og bryde 
mit hoved med de utroligste spørgsmål — 
som nu om fosterets udvikling — eller menneskets 
og dets første oprindelse . — og noget , 
som jeg nu slet ikke kan forstå , er den snak 
som præsten kom med på vor bryllupsdag , at 
Vorherre har skabt kvinden af mandens ribben 
— skønt — det er sandt — det kunne 
jo nok på en måde forklare , at hun holder 
så meget af ham . « 
Han ville netop svare , da hun i det samme 
tog hovedet fra hans skulder og lyttede angst . 
Lampen var imidlertid så godt som gået 
ud , , og hele værelset lå nu i et fuldstændigt 
tusmørke . 
» Hører du ikke noget , Jon ? «  hviskedee hun 
omsider . 
» Nej — ikke andet end et hjerte , som 
slår imod mit — og så åens brusen . « 
» Da er jeg vis på , at der var nogen , som 
listede sig sagte fra køkkenet ind i skænkestuen . « 

han rejste sig — endnu halvt bedøvet af 
hendes kærtegn — og lyttede . 
Tyendet havde i den senere tid talt om , 
at det spøgte i huset . Det var ikke sjældent , 
at man om natten hørte sjokkende fodtrin ude 
i gangen , som førte forbi karlekamrene , og da 
kokkepigen en gang havde dristet sig til at stå 
op og kige der ud , havde hun til sin forfærdelse 
fået øje på  » gamle Klemens skads i sin ligskjorte 
— netop som han forsvandt gennem 
en lukket dør . « 
Tjæreborg glædede sig ved udsigten til endelig 
at få historien opklaret og gik derfor 
sagte hen og åbnede døren . 
Jo , der stod meget rigtig en skikkelse i 
den bare skjorte . Men det var rigtignok ikke 
Klemens skads . Det var barak-stines søn , den 
unge Niels Buch , der åbenbart  .gik i søvne . 
Han stod forsigtig lænet til dørstolpen og 
lyttede med store , opspilede øjne . Hårene 
syntes ligesom at have rejst sig på hans hoved , 
ansigtet var blegt , og man kunne tydelig høre , 
hvorledes hans ånde strømmede taktfast ud 
mellem de åbne læber . 
» Vær kun rolig ! Det er ikke andet end 
drengen , der går i søvne , «  hviskedee Tjæreborg . 
» Se dog , hvor underlig han står og lytter ved 
døren ! « 
» Å , du må ikke vække ham ! «  bad Karen , 
i det hun nærmede sig dem .  » Jeg er så bange 
7 

for , at han skal komme til skade , den stakkel . 
Kan ikke én af os tage e ham ganske forsigtig 
og bære ham ud i kammeret ? « 
Tjæreborg forsøgte det , men havde næppe 
fået det unge menneske op i favnen , før han 
vågnede forstyrret og ville slide sig løs med 
det samme . 
» Så — så — bliv ikke forskrækket ! — 
du går i søvne , min dreng . — det gør ikke 
noget . « 
O 
men drengen slog energisk omkring sig 
med både hænder og fødder , indtil han 
pludselig for hen i et hjørne ved vinduet lig 
en fugl , der vil ud . 
Karen kom hurtig til med et klæde , som 
hun ville kaste om ham ; men da blev fyren 
først rigtig som besat . Han sparkede uophørlig 
ud efter hende og råbte , medens han rystede 
over hele legemet , så han næppe kunne stå : 
» Gå — gå ! Hvad vil i mig ? Kan i 
ikke lade mig passe mig selv . Jeg fornærmer 
vel ingen . Jeg vil væk ! — hører i : jeg vil 
ikke længer være her i huset . « 
» Ja , så kom da ! Og lad mig følge dig ud 
i kammeret , «  sagde Tjæreborg og nærmede 
sig ham atter . 
» Nej , jeg vil væk , siger jeg . Jeg vil langt 
væk . Jeg vil til søs . Jeg vil over til Amerika 
at opsøge min mor . « 
Og han for instinktmæssig bort fra lysskæret 

og ind i en krog mellem vinduet og 
shatollet , hvor han længe blev stående og 
stirrede på dem med et uforsonligt blik . 
» Bare jeg dog aldrig havde indladt mig 
med den dreng ! «  slap det ud af Karen . Og 
hun tænkte uvilkårlig på den dag , da hun 
fiskede ham op der ude i åstrømmen , og han 
klamrede sig til hende med både arme og 
ben .  » De sagde e det nok til mig , at jeg ingen 
glæde ville få af ham . « 
» Å , det kan man aldrig vide . Det er for 
tidligt at dømme derom , «  svarede Tjæreborg 
besindig .  » Kom ! Det er vist bedst , at vi gå 
ind og — som han siger — lader ham passe 
sig selv ! Så finder han vel nok ud i fjerene 
igen . « 
Og de vendte med det samme tilbage til 
karnapværelset og lukkede døren . 
— men inden vinteren var omme , blev det 
besluttet , at barak-stines søn i det kommende 
forår skulle tage som Jungmand med en 
skonnert , hvori Karen havde part , og som afvekslende 
gik til Norge efter bræder og ned til 
Holsten og føhr med saltede fisk . 
Jagten  » Klemens skads «  var allerede tidligere 
bleven købt af en slægtning af skipperen . 
Den gik nu efter sigende til Arendal med kartofler 
og korn . 

i oo 
Karens førstefødte var en prægtig , blåøjet 
dreng , der havde faderens smukke ansigtstræk 
og moderens iltre , livfulde væsen . 
Han blev kaldt Gunnar efter Tjæreborgs 
afdøde fader , og var endnu næppe et år 
gammel , da storken — der havde overflødighed af 
unger oppe på taget — velvillig overlod ham 
en lille Broder , som derimod havde brune 
øjne og blev kaldt skat til en Art påmindelse 
om den anden af bedstefædrene . 
Karen havde nemlig på ingen måde villet 
tilstede , at nogen af drengene enten blev kaldt 
Klemens eller fik tilnavnet skads føjet til det 
egentlige stammenavn . Arveligheden kunne i 
visse tilfælde have slemme følger , sagde hun ; 
man havde ikke nødig at gøre noget for at 
forøge den . Navnet skat kunne derimod til 
nød gå an — skønt hun jo rigtignok havde 
det at indvende imod det , at det næsten alt for 
ligefrem udtalte , hvor meget hun holdt af  » den 
lille forslugne unge med de brune øjne , «  og 
hun dog nødig ville have  ,at hendes mand skulle 
tro , hun var til sinds at gøre forskel på 
deres egne børn . 
Tjæreborg lo ad hendes mange skrupler 
og lod hende gerne råde . Han var forelsket 
i sin kone , så meget som nogen mand kan 
være det . Der var i den korte tid , de havde 
været gifte , kommen en kraft og grøde i alle 

hendes evner , der både forbavsede og beherskede 
ham . 
Han havde aldrig troet , det var muligt , at 
han i den grad kunne lade sig fængsle af en 
kvinde , og spurgte tit sig selv , hvori egentlig det 
herredømme bestod , som hun udøvede over 
ham . 
Hun var ikke smuk . Det ville være latterligt 
 , om han forsøgte at indbilde sig dette . 
Linjerne vare uklare og formerne for svulmende , 
om der end var noget ved de fyldige læber , 
den friske hud og de ildfulde øjne , der ligesom 
lo ad trækkenes uklarhed . Og i hvor meget 
han end søgte at udgrunde hendes inderste 
væsen , blev der altid noget gådefuldt over 
hende — ligesom der var over hendes fødsel 
— noget , der uforklarlig bandt ham til hende 
med både sjæl og krop og foreløbig lod enhver 
anden granskning uden væsentlig tiltrækning . 

hvad der ligeledes i høj grad forbavsede 
ham ved hende , var den voksende menneskekærlighed , 
som hun tit lagde for dagen . 
Vel var hendes hjerte endnu ikke rigtig 
blevet åbnet for byens egne fattige , der vare 
hende for krybende , sleske og alt for ofte førte 
guds navn på læberne . Men de husvilde og 
fattige fremmede , f . Eks . rejsende håndværkssvende , 
der ikke kunne få sengerum på herberget , 
omflakkende skj ærslibere , liredrejere , 

bierfidlere , markedsgjæster , gøglere og tatere 
kunne altid være vis på ikke at henvende sig 
forgæves til hende . Det hjalp ikke , at borgmesteren 
gjorde indsigelse derimod eller klagede 
til Tjæreborg — der hurtig kom ind i både 
skolerådet og bestyrelsen for fattigvæsenet — : 
bryggergården vrimlede til sine tider af rejsende 
komedianter , liredansere , bjørnetrækkere 
med deres dyr og gabende tilskuere , øboere , 
der solgte fisk , og tyende , som var kommet 
lang vejs fra til folkemarked — undertiden 
helt oppe fra Nørrejylland — og skulle tilbringe 
natten der inde på halmen i et af de 
store pakhusrum . 
En gang havde Karen givet en taterfamilie 
på seks personer husly i otte dage , 
uden at noget menneske i byen anede det . 
Det var en høvding for en større trop tillige 
med hans hustru — der ventede sin nedkomst 
— og deres fire småbørn . Selve troppen 
holdt imidlertid rast et lille stykke uden for 
byen på den snelagte hede . 
Karen havde lovet konen ly , og manden 
ville nødig skilles fra hustruen i den tilstand , 
hvori hun var . Dette havde Karen godt 
kunnet lide , og så indkvarterede hun med 
Tjæreborgs samtykke den hele familie oppe 
på loftet i et afsides rum , hvor hun selv 
daglig betjente dem og mangen gang sad og 
talte med konen til langt ud på natten . 

ved denne lejlighed fik Karen — som 
netop på den tid selv gik med barn under 
hjærtet — naturligvis mange mærkelige historier 
at høre . én om en taterdronning , 
der levende havde fulgt sin mand i graven , 
gjorde især et så dybt indtryk på hende , 
at hun forsikrede konen , hun kunne aldrig 
glemme den . 
Imidlertid gik tiden og tingene deres 
rolige gang . Tjæreborg blev efterhånden 
mere optaget af sin virksomhed . Han havde 
allerede kort efter brylluppet givet de fleste af 
sine oldsager til byens skole og derved grundet 
et lille arkæologisk museum , ved hvilket han 
selv havde det fornødne opsyn . Karen var 
lige stolt af ham , enten han gik hjemme og 
satte tyendet til arbejdet , eller om søndagen 
stod oppe på forhøjningen i skolesalen og 
holdt foredrag om sine jordfund for byens 
borgere . 
Men hendes højeste tilfredsstillelse var det 
dog , når han om aftenen , efter at gæsterne 
vare gåde , enten tog en bog ned fra hylden 
og læste for hende , eller sad og talte med 
hende om de vigtigste tidender , posten havde 
bragt . 
Hvad han især holdt af at drøfte med 
hende , fordi deres anskuelser på dette punkt 
i regelen vare forskellige , var Napoleon og 

hans skæbne , der netop på den tid var et almindeligt 
samtaleæmne for gæsterne i  » Sømærket . « 
Det var gået som et ilbud over byen : 
» Napoleon er død «  . Alle vegne blev der 
taget parti enten for eller imod ham , og i den 
udveksling af meninger om den faldne storhed , 
der daglig fandt sted inde i skænkestuen , 
stillede Karen sig altid behjertet på Napoleons 
side : han havde været Evropas største mand , 
og menneskene vare efter hendes mening ligefrem 
dumme , når de ikke foretrak at blive 
regerede af en sejrherre som han , 'i steden for 
stadig at ville den ulykkelige kongemagt til livs . 
» Det undrer mig virkelig at høre dig tale 
således , «  sagde Tjæreborg til hende en aften , 
da de som sædvanlig sad ene inde i karnapværelset 
og hvilte ud efter dagens slid .  » Du , 
der dog selv er så frisindet anlagt , at du — 
som borgmesteren ytrede forleden — giver 
både magistraten og kirken en god dag . « 
» Hvad behager ! Nej , kom mig bare ikke 
med den snak , lille Jon i der skal ingen kunne 
sige om mig , at jeg ikke tager tilbørligt hensyn 
til øvrigheden , enten det så er — « 
» Ja , da var borgmesteren dog af en anden 
mening , «  afbrød han hende . 
» Å , vil du nu bare lade være med at 
tage borgmesterens parti lige over for din egen 
hustru ! Ellers må jeg virkelig tro , det er 
ikke meget bevendt med dit egen frisind . « 

» Jeg synes , at det snarere kunne tyde på 
det modsatte . « 
» Når vi endelig skal gå ud fra os selv , 
må jeg så spørge , om du måske ikke mener , 
at arbejdet fremmes bedst — det være sig 
enten i bryggeriet eller ude i køkkenet — når 
der er en , jeg mener en enkelt , som styrer det ? « 
» Ja , det kommer ganske an på , hvordan 
det bliver styret , «  svarede han leende .  » Jeg 
skulle slet ikke have noget imod , at have dig 
gående som en Art rådgivende magt ved 
min side også der ovre i bryggeriet . « 
» Å , du gør løjer med mig , Jon . « 
» Nej , skal vi så ikke hellere holde os til 
ægteskabet . « 
» Til ægteskabet ? «  hun slog uvilkårlig 
øjnene ned . 
» Ja , jeg skulle dog mene , at ægteskabet 
eller familien mere end noget andet er et forbillede 
for staten , for den konstitutionelle stat . « 
» Å , vil du ikke tale dansk , min hjerte 
islænder ! « 
» Nu vel — for en flervældig stat , hvori 
der jo i det mindste er to om styret . Jeg 
mener folket og kongen . « 
O o 
?nej , du mener vist kongen og folket — . « 
» Men — tillad mig ! Hvad gjorde din 
helt , hr . Napoleon ? Han slog uden videre 
en streg over folkeretten og påtvang ikke 
blot Frankrig , men også andre nationer sine 

love . Om det så var os danske , skulle han 
ha’e os bundne , for at vi rigtig kunne blive 
flåde . Kan du da ikke indse , at det ville 
ha’e gavnet os mere , om vi fra begyndelsen af 
havde holdt os for os selv og arbejdet på vor 
egen frihed , end at tage e parti med et menneske , 
der end også brovtede med , at han årlig 
havde hundrede tusende mand at fortære ? « 
Hun tav et øjeblik , og han kunne se på 
kløften mellem hendes bryn , hvorledes tankerne 
arbejdede i hendes hjerne , inden hun 
svarede : 
» Du taler altid så meget om frihed , lille 
Jon . Lad os bare ikke bilde os ind , at vi 
nogen sinde bliver fri , vi stakler , men huske 
på , at der sidder en mand der højt oppe over 
os et steds — jeg véd ikke hvor — og regerer 
os alle sammen . « 
» Det er en underligsnak , du der kommer 
med , Karen . Tror du måske da , at han der 
oppe sidder og styrer verden og et menneskes 
skæbne fuldkomment på egen hånd ? « 
» Ja , mener du ikke ? « 
» Nej , jeg mener , at der også her , og fornemmelig 
i det sidste tilfælde , er to om styret 
— eller med andre ord , at gud har givet os 
lov til at leve inden for christendommen , som 
vi bedst kan eller vil . « 
» Og dog siger du tit , at vi skal rådføre 
os med ham . « 

lo ; 
» Ja , netop for at vor vilje ikke for meget 
skal komme i strid med hans , som naturligvis 
til slutning bliver den afgørende . Og på en 
lignende måde , tænker jeg , det forholder sig 
med hans styrelse af verden eller naturen , 
som jo også indtil en vis grad har sin egen 
lov . Eller tror du måske , at naturen er 
mere bunden end vi ? « 
» Jeg er bange for , at jeg ikke rigtig har 
tænkt derover . « 
» Når du læser om de store naturomvæltninger , 
der har fundet sted i fortiden — 
hvorom vi arkæologer jo nu begynder så 
småt at tale med — tror du så , det er gud 
eller naturen , der har virket gennem disse 
optrin ? « 
» Ja-a , det må vel sagtens være gud 
— efter hvad vi læser , f . Eks . om syndfloden . 
Skønt jeg , ærlig talt , ikke kan forstå , at han 
kunne være så grum , at lade så godt som 
alle menneskene omkomme . « 
» Nej , det er naturen og gud — det skabte 
og skaberen . Og så lidt som han , der er 
over os , er nogen enevoldsherre , så lidt burde 
også noget menneske på jorden være det . « 
» Jeg tror næsten , at du har ret , «  svarede 
hun og sluttede ham i sine arme med en 
mine , som om kun han var hendes gud .  » Men 
så véd jeg rigtignok heller ikke , hvor hans 
almagt bliver af . « 

og årene gik under uforstyrret arbejde 
og uforstyrret nydelse af deres huslige lykke . 
Om dagen en mangfoldighed af forretninger 
ude og inde — tusender af ting , der skulle 
varetages til borgernes , byens , museumets eller 
hjemmets bedste — og om aftenen hvile , 
madstrævet skudt til side , gæsterne stængte 
ude , uforstyrret ro med åndelig nydelse , 
gammeldags hygge og følelsen af en uendelig 
lykke , en dyb taknemmelighed over at se sig 
omgiven af en kreds af sunde børn . 
Der var nu allerede fire — to drenge og 
to piger . 
I den gamle egetræsvugge , som moderen 
en aften sad og trådte , medens faderen læste 
højt , lå deres yngste lille pige , der nylig var 
falden i søvn . 
Hun hed Barbro , og var endnu næppe et 
år gammel , hvorimod søsteren , Katharina , der 
så’ ud som en lille prinsesse i himmelsengen 
med det hvide omhæng , allerede var tre år 
og brødrene henholdsvis fem og seks . 
Drengene lå og sov tæt op til hinanden i 
den ene af værelsets tvende alkover . Gardinerne 
for begge sengene vare løftede op over 
store messingkroge . Bagvæggen , kunne man 
se , var beklædt med flettede træspåner , og 
ned fra loftet i forældrenes alkove hang et 
forsvarligt sengebånd med en vældig frynsedusk 
af dannebrogsfarvet læder . 

» Nå , skal vi så lade det være godt for i 
aften ? «  spurgte Tjæreborg , da hustruen omsider 
rejste sig for at flytte vuggen , og han 
lukkede bogen . Det var hans Christian Ørsteds : 
» Videnskaben om naturens almindelige love . « 
» Ja , nu skulle du gå i seng . Du skal jo 
til dragested i morgen tidlig til strandingsavktionen . « 

» Det er sandt : skal jeg så gå ind i kroen 
og sige , at vi kommer der på søndag til 
barnedåben ? « 
» Å , nej — jeg ville dog så nødig , Jon . « 
» Men hvorfor ? « 
» Jeg synes — imellem os sagt — at de 
overdriver det , de go’e mennesker . De har 
endnu ikke været gift i en halv snes år og 
har allerede otte børn . « 
» Nå — herregud ! Det er da en ærlig sag ! « 
» Sådan ligefrem at overbefolke jorden— ? « 
» Ja — hedder det ikke i skriften : vorder 
frugtbare og mangfoldige og — . « 
» Ja , tak skal du have . Da vil jeg rigtig 
nok for min part bede om , at vi nu ikke må 
få flere . « 
» Pyh ! — kom her hen , lille mutter , og se 
mig i øjnene ! « 
» Nej — såmænd vil jeg ikke . — jeg véd , 
ærlig talt , heller ikke , hvor vi skulle få plads 
til dem , Jon . « 

iio 
han rejste sig og lo : 
» Å , når du har husrum til i det mindste 
hundrede sådanne karle som jeg , må du vel 
også nok kunne skaffe plads til vore børn . — 
vi kan jo flytte drengene uden for eller rykke 
op i storstuen , lille madam Tjæreborg . « 
» Å — du gør løjer med al ting , du 
— men det er mit ramme alvor . « 
» At du ikke længer bryder dig om mig ? « 
Hun lod , som hun ikke hørte ham , og gik 
blussende hen til den ene af alkoverne . 
» Jeg véd ikke , hvad enden skal blive på 
al den kælenskab , «  sagde hun , idet hun hyggede 
om brødrene og gjorde sengehesten fast . 
» Vil du se , hvordan den yngste endnu ligger 
dér i Gunnars arm ! Det er , som de ikke en 
gang kan undvære hinanden , så længe de 
sover . « 
» Du har så mange skrupler — også med 
børnene . Tiden skiller dem såmænd nok ad . « 
Han fulgte efter hende og lagde armen om 
hendes liv .  » Nå — så du kan altså heller 
ikke lide , at vi to gamle endnu holder lidt af 
hinanden ? « 
» Der er så mange måder at holde af hinanden 
på , «  svarede hun fast .  » Kan du ikke 
huske , hvad du sagde en gang om ægteskabet , 
Jon : at det nok måtte begynde — sådan som 
vi begyndte det , men det skulle ende åndeligt . « 
» Se-se ! — du er en ligefrem tyran ! « 

» Og du er en hykler , når du siger , at 
jeg ikke længer bryder mig om dig . « 
» Nå , så det gør du altså dog . «  han 
trak hende tættere ind til sig og smilte til hende . 
» Hvorfor viser du det da ikke længer ? « 
» Det gør jeg , Jon . Men vi må dog også 
vise , at vi kan — å , du véd jo lige så godt 
som jeg , hvad jeg mener , «  slog hun pludselig 
om .  » Se ! Nu har vi lige to drenge og to 
piger . « 
» Ja , og to og to er fire — det er sandt . 
Men de i dragested har otte . « 
» Jeg vil ikke lignes med dragested krokone . « 

» Godt 1 « 
» Se ! Drengene kan hjælpe dig og pigerne 
mig . Du skal se , når vi er rigtig flittige og 
arbejdsomme alle sammen — og det må vi 
være , Jon ! — « 
» Det må vi være — begribelig ! « 
» — så kan vi måske en gang med tiden 
give hver af vore børn en 20—30 ,000 . « 
» Det var som Pokker — ! « 
» Ja , det tror jeg , ærlig talt , ikke at der er 
mange , der kan gøre os efter . Men — ikke 
sandt ? jo flere børn vi får , des mindre bliver 
der jo til dem — og på en måde også til 
staten . « 
» Nej — du forbavser mig ! Du er jo ligefrem 
et æmne til en statsøkonom . « 

» Ja , det véd jeg ikke , hvad er — det kan 
du selv være . — dog , jeg har alligevel forregnet 
mig , når jeg tænker mig om . For Niels 
Buch skulle dog også gerne en gang have 
et par skilling . Ikke sandt ? Vi må jo huske , 
at han hverken har arvet penge eller jord som 
nogen af os andre . Synes du egentlig ikke , at 
vi burde sende ham over på navigationsskolen , 
når han nu kommer hjem fra sin middelhavsrejse ? 
Jeg ville dog så gerne have , at han 
skulle være styrmand — dersom det ellers 
kunne lykkes . Ja , for gud véd , om han ikke 
endnu er ligesom lidt skjørhovedet ? — hvad 
mener du , Jon ? « 
» Jeg mener — det er mere , end du er , lille 
mutter . « 
» Å , sig mig : hvad synes du om det ? « 
» Jeg synes , at det hele ville være meget 
fortræffeligt — når du bare ikke var så stor en 
tyran — « 
» Tys ! — der er vægteren . « 
» Og det er tolv , han råber . « 
» Ja , gå du nu bare i seng ! Og lad mig 
se , at du sover , når jeg kommer ind fra køkkenet ! 
Jeg gider nu ikke længer som tidligere 
ligge og snakke med dig til så langt ud på 
natten . « 
» Så ! — hvad skal du nu i køkkenet 
efter ? « 
» Jeg skal bare ud at strø lidt salt på 

kødet og se om dejen til brødet har i sinde 
at løfte sig . — god nat ! Og sov vel ! « 
» God nat — du tyran ! «  råbte han efter 
hende . 
Og hun lukkede døren . 
— men da vægteren næste gang gik syngende 
forbi  » Sømærket «  , sad Karen der endnu 
og læste i den ovennævnte bog — kun nu og da 
rettende sig lidt for at betragte manden , der 
lå ætsund og sov henne i den ene af alkoverne 
under det opløftede forhæng . 
Hun var nok værd at se , således som hun 
sad der årvågen og betragtede sin  » Ridder « 
Med et lyksaligt blik . Der var en egen personlig 
værdighed udbredt over hele hendes stolte 
skikkelse , og den , der ikke havde lagt mærke 
til den tarvelige klædedragt , kunne måske 
gjærne have taget hende for en eller anden 
borgfrue fra det sekstende århundrede . 

v . 
Gildet i „ sømærket “ . 
» Jon ! — men hvor er du dog , mand ? — 
er du ikke der oppe på maltkammeret ? — 
nå , så kom her ned ! Jeg har noget nyt , jeg 
vil meddele dig . — å , men så skynd dig 
dog lidt ! « 
Der lød omsider fodtrin der oppe , et par 
bestøvlede ben kom til syne på stigen — og 
endelig hele personen . 
» Hvad er det , madam Tjæreborg , de tage er 
dem så nær ? « 
» Du får det slet ikke at vide , hvis du ikke 
straks kommer her ned . « 
Han blev stående der oppe og betragtede 
hende polisk . 
» Jeg har ikke tid — jeg skal skynde mig 
hen til køllen igen — min madmo’er er så 
streng . « 
» Å , hvis jeg kunne få fat i en skovl eller 

en rive ! — vil du komme , din torv ! Eller 
jeg skal snart få dig ned ! « 
Og hun greb ham med det samme i buksebenet 
og trak ham ned i bryggeriet . 
» Nå , hvad er det så , du . vil mig ? Hvad 
er det for et brev du holder i hånden ? « 
Karen svarede ikke , da hun pludselig fik 
øje på Sara dessauer , som stod ovre i svalegangen 
og spejdede efter dem gennem den 
åbne gårddør . 
» Uh ! Den utålelige jødinde ! Står hun 
ikke igen der ovre og beglor os ligesom en kat ! « 
Hun trak ham hurtig fra den åbne dør , 
og de forsvandt med det samme i dampen fra 
gruen . Rundt om strømmede duften af malurt 
og humle dem i møde , og fra ølkarrene , der 
støde opstillede på lave træbukke , løb den 
allerede afgjærede , brune drik ned gennem 
tragterne i de tilsvarende ankere . Det var 
som rislende kildevæld , der flød — på en 
gang krydret berusende og muntert oplivende . 
» Jeg har fået brev fra Niels — han har 
bestået sin eksamen ! « 
» Gratulerer ! Ja , så kan jeg forstå , at 
du endelig er glad ? « 
» Om jeg er ! — jeg forsikrer dig : det er 
som jeg aldrig tidligere har følt sådan en dejlig 
varme i brystet , Jon . « 
Hendes øjne strålede , og brystet løftede 
sig i stærk bevægelse . 

» Nå — det må jeg sige — du er næsten 
for artig . « 
» Ja , er det dog ikke mærkeligt ? Jeg må 
jo altså dog holde af ham , det skikkelige 
skrog . Og han er måske slet ikke så dum , 
som jeg tidligere har troet . « 
» Det lader ikke til det ! « 
» Nej — når jeg tænker på , at jeg netop 
sad og læste danmarkshistorie med ham inde 
i drengekammeret den søndag , jeg så’ dig 
for første gang . — « 
» Ja , så fortryder du naturligvis , at du 
nogen sinde har set mig . « 
» Hvad ? — hvad er det , du siger ? « 
» Ja — det var da ikke underligt , om jeg 
blev skinsyg , når du tage er sådan på veje . « 
» Å , fy skamme dig Jon ! « 
» Nå — nå ! Godt ord igen , lille mutter ! 
— hvad skriver han for resten ! Hvornår 
kommer han hjem ? « 
» Ja , han kommer på lørdag , dagen før 
fastelavn . Og véd du , hvad jeg godt kunne 
ha’e lyst til ? — at gøre et lille gilde ved 
den lejlighed , Jon . « 
» Et gilde ? «  — han betragtede hende med 
store øjne . 
» Ja . Vi har jo så ofte talt om , at vi dog 
vist en fastelavn må have alle gæsterne til 
skinke og langkål — sådan som det var 

ii7 
skik i min plejemo’ers tid . Men det vil jo 
naturligvis koste noget ganske forskrækkeligt . « 
» Å , ikke andet end det . Du er jo en kone , 
der har råd til at slå dig løs en gang . « 
» Hør — nu skal du lade være med at 
drille mig , Jon . — i grunden er det ikke mindst 
for din egen skyld , jeg nok kunne lide , her 
blev lidt hovro en gang . Du går altid der 
og slider i det . — ja , for du kan tro : skal der 
være gilde , så skal der være gilde . Og så 
vil vi more os , sådan det har skik . « 
» Ja , så skal vi to naturligvis have os en 
rigtig krumspring . « 
» Nå ja — så er det besluttet . Og vil du 
så vær’s’god kønt at komme her hen og bede 
mig om forladelse for den skammelige snak , 
som du nylig kom- med ! « 
» Jeg bliver vel nødt til det . Du lader da 
heller aldrig noget menneske dø i synden . « 
Og han nærmede sig hende i den tro , at 
han mulig skulle have et Kys . 
Men han fik kun et ørefigen . 
» Hvad for noget — ! Din trold ! Nej , 
det skal du få betalt . « 
Og han satte blussende efter hende hen 
forbi døråbningen og ind i den tilstødende , 
lange gang . Døre reves op , og døre sloges i . 
Jødinden for skadefro op fra sin spejderplads 
ovre ved papegøjeburet — hun troede naturligvis , 
at de sloges — og køkkenpigen , der 

stod mørkeræd inde på sit Kammer og lyttede , 
kom pludselig til at ryste i knæerne : 
» Du forbarmende gud ! Tror jeg ikke , at 
det spøger ved høj lys dag ! «  tænkte hun . 
» Nå — denne gang skal de da ikke kunne gi’e 
Niels Buch skylden for det — den stakkel ! « 
— dagen eller rettere aftenen var kommen , 
og styrmanden med . Hele byen var i bevægelse . 
Skibsbroen vrimlede af nysgerrige 
fra alle kanter . Embedsmænds fruer i pelskåber 
og med strudsfjer på hatten mødtes med 
fattige kvinder fra  » Gjæsteboderne «  , der ikke 
havde andet at tage over sig den kolde aften end 
et gammelt uldent sjal . Sælgekoner med fastelavnsboller 
og kommenskringler i kurvene gik 
endnu og falbøde deres varer ved gadedørene . 
Opløbne ungmøer fra jomfru hønnes institut 
spaserede arm i arm og gjorde nysgerrig 
holdt der uden for  » Sømærket «  , medens kåde 
» Latinere «  snege sig om efter dem med stoppenål 
og garn , for om de ikke kunne enten sy 
dem sammen eller få et lille fastelavnsris gjort 
fast på deres struttende bag . Daglejere stod 
pratende nede ved bolværket , og halvdrukne 
håndværkssvende gik ravende omkring og 
legede Kis med tjenestepigerne fra nabolavet . 
Gamlingerne gave ondt af sig , når nogen kom 
dem for nær , og fattigbørnene jublede : 
» Hurra ! Vi skal ind i køkkenet o^ have 
langkål og flæsk , når de andre har spist . 

det har madam Tjæreborg lovet os , fordi vi 
piskede hende op i Morges . « 
På fortovet uden for huset stod en række 
mindre danebrogsflag , der vakte megen opmærksomhed . 

det var ringridningsfanerne , som deltagerne 
i den om formiddagen afholdte ringridning 
havde plantet der til ære for Karen , da 
de kom hjem fra festlighederne uden for byen . 
» Man skulle næsten tro , at hun har forhekset 
dem — sådant et væsen , som de alle 
gør af hende , «  hviskedee jomfru dessauer til 
den gamle institutbestyrerinde ; i det de begge 
forsigtig famlede sig frem mellem vognene ude 
i bryggergården , hvor også en del af ringridningsfanerne 
vare opstillede . 
» Ja , det må de nok sige , kære jomfru 
dessauer . Der er såmænd ingen , der nogen 
sinde har flaget for mig — ikke en gang da 
jeg endelig sagde e farvel til scenen . — de husker 
nok , det var i  » Aksel og Valborg . «  — ak ! 
De kan tro , det var en tid ! « 
» Ved Israels gud ! Der er stadsmusikanterne ! 
Skal man nu også plages af dem ? — uh ! de 
afskyelige klarinetter ! «  udbrød jomfru dessauer 
nervøst , da en violin og et par klarinetter 
pludselig lod sig høre ovre i forhuset . 
Og hun trak med det samme institutbestyrerinden 
tilbage mod et par røde sprøjtekar , der 
støde henstillede tæt uden for baghuset med 
de oplyste vinduer . 

» Sand for dyden ! «  hviskedee jomfru hønne . 
» Tror jeg ikke , hun har fået sprøjtekarrene 
kørt her ind ? — nå , det må man rigtig nok 
lade hende : hun er en forsynlig værtinde . « 
» Forsynlig værtinde ! Måske de hellere 
ville have , at hun skulle brænde én levende ! 
— sådan som hun illuminerer ! « 
» Men , kæreste jomfru dessauer — ! « 
» Så — der har vi forsamlingen . Vil de 
dukke dem ned bag karret , jomfru hønne ! « 
Befalede hun strengt .  » Vil de dukke dem 
ned bag karret — siger jeg . Eller tror de 
måske , at jeg vil stilles i gabestokken for 
deres skyld  ? « 
Og de bøjede begge ydmygt ryg — hver 
for sit sprøjtekar — medens musikken langsomt 
nærmede sig , og gamle Philip dessauer et øjeblik 
trådte ud på svalegangen og spejdede 
efter datteren med et bekymret blik . 
Imidlertid vare gæsterne blevne beværtede 
med the og kringler ovre i forhuset , og hele 
selskabet gik nu i et stadseligt optog ad gangen 
forbi karlekamrene og bryggeriet over imod 
baghuset , hvor Tjæreborg ved hjælp af en 
masse tæpper og sejl havde indrettet et af 
de store pakrum til en rummelig spisesal . 
Forrest i toget gik stadsmusikanterne , og 
efter dem Karen , der førte 'selve borgmesteren 
til bords . 
Umiddelbart efter dem trådte Tjæreborg 

frem med hele det øvrige velvise skoleråd og 
et par glarøjede , gamle adjunkter . 
Derpå kom styrmanden — barak-stines 
søn — med den lille Katharina ved hånden , 
og bag efter , to og to , hele den lange række 
af husets såkaldte  » stadige gæster «  med deres 
hustruer og børn . Det var for det meste jævne 
folk fra både by og land , borgere af enten 
håndværks- eller handelsstanden , velhavende 
gårdmænd , gæstgivere og møllere , et par 
skoleholdere , en hospitalsforstander , en amtsforvalter 
og en tolder . Hele selskabet kunne 
vel anslås til hundrede personer — foruden 
børnene , der fulgte bag efter med Gunnar og 
skat , der uadskillelige som sædvanlig holdt 
hinanden ved hånden . 
» Borgmesteren ! — nej , det er ikke til at 
udholde , at hun fører an med selve borgmesteren ! « 
Mumlede jødinden og skar formelig 
tænder . 
» O ve ! «  gav institutbestyrerinden sig samtidig 
henne bag det andet sprøjtekar .  » Jeg 
har glemt mine briller der inde i boden . De 
må sige mig , kære Sara , hvordan hun ser ud ! « 
» Som en heks — ved Israels gud ! som 
en heks , der går i spidsen for en hel flok 
dværge ! Å — om der havde været en slange 
her i sprøjtekarret — ! « 
» Nej — jeg mener , kære Sara — hvad 
har hun på ? « 

» Å — skidt ! Ikke andet end en gammel 
kjole af uldatlask og noget hedensk krammeri 
om halsen . Gid jeg aldrig må komme i Abrahams 
skød , hvis det ikke er det hængesmykke 
med dragen , som manden har fundet ude i 
kalslund mose ! « 
» Du forbarmende ! Har hun stedmoderens 
gamle kjole på . — men nu bordet , jomfru 
dessauer  ? — har hun sat nogen mad på 
bordet — det gerrige kryb ? « 
» Ja . De kan tro , hun har sat mad på 
bordet ! Hun véd nok , hvad man skal gøre 
for at fange menneskene . Men de skulle tage e 
sig i agt — skulle de ! Jeg rørte ikke en bid 
deraf ! Nej , ikke for min død ! Så vis er 
jeg på , at det hele er forhekset . « 
Karen havde imidlertid ført borgmesteren 
hen for enden af bordet , hvor det gamle byvåben 
— kirketårnet med de springende løver 
— var anbragt ved siden af tjæreborg’ernes 
gamle våben på den tjældede væg . ' et par 
ejendommelige gallionsfigurer vare stillede op i 
begge de nærmeste hjørner , og rundt om på 
væggene hang talrige lampetter , som spejlede 
deres blus i messingpladerne og , ligesom lysene 
i tøndebåndskronerne under loftet , lyste op 
over de hundredårige regnestykker og mærkelige 
zifre , der vare indridsede over alt i egetræsbjælkerne . 

selve bordet eller bordene — der vare 

stillede op i den almindelige hesteskoform — 
vare også nok værd at tage i øjesyn , efter at 
gæsterne endelig vare blevne bænkede om dem . 
Opdækningen gjorde unægtelig Karen ære . 
Mægtige ølkrus , bægere og fade med udpyntede 
skinker , svinehoveder , ribbensstege , 
grønsaltede ænder og gæs , nyræset laks , 
kolossale rullepølser , ost og en mangfoldighed af 
sukkerstrøede tærter stod statelig opmarscherede 
mellem tintallerkenerne , snapseglassene 
og flaskerne med enebærbrændevinen 
og den liflige , hjemmelavede mjød — der fornemmelig 
skulle nydes til svesketærten . Uhyre 
dampende kålfade gik allerede omkring mellem 
gæsterne , brødbakkerne tømtes på et øjeblik , 
vinen perlede i glassene , og de spruttende 
ølankere — der stod opstillede henne ved 
indgangen til bryggeriet i røgen fra de brændende 
enebærkviste — fik endelig luft . 
» Det er jo næsten , som man sad til gæst 
i selve valhalla , «  henvendte borgmesteren opmærksom 
til værtinden . — han var lidt i stil 
med den udødelige John falstaff og havde lige 
meget til overs for kvinder og for vin . 
O o 
» Ja , hvordan der er i valhalla , har jeg 
ingen begreb om , «  svarede hun overgiven , 
medens hendes øjne lyste som nogen valkyries . 
» Men det véd jeg : jeg skal aldrig forlange at 
få det bedre , end jeg har det i aften . « 
Og hun rakte med det samme et af ølkrusene 

hen til sin mand , efter at hun først 
havde kredentset det med sine friske læber . 
» Hørte de , hvad hun sagde e , jomfru hønne ? 
Hørte de , hvad hun sagde e , den hedenske kvind  ? « 
» Ja , nu vil min kone og jeg bede jer alle 
om at være rigtig glade i aften og tage e for 
jer af retterne ! «  sagde Tjæreborg , og hævede 
kruset .  » Og lad mig se , at i også lader 
øllet smage jer , Folkens ! I kan være rolige 
for , at i ikke drikker os lens : vi har jo bryggeriet 
lige i ryggen . « 
» Ja , det skal vi nok , «  lød det nede fra 
den ene af skoleholderne . Og han faldt pludselig 
ind med de øvrige : 
» Karen byder os til gilde . 
Top ! Kom an ! Vi drikke vil . «  o . s . v . 
Da skoleholderens sang var sunget — den 
var på elleve Vers og fandt ualmindelig tilslutning 
— tog borgmesteren ordet . 
Han var efterhånden bleven den lille der 
i byen , sagde han . Det var just ikke fordi , 
han mente , han var en kryster ; men når man 
havde at gøre med en personlighed som Fru 
borgermestersken i dette hus , måtte man virkelig 
have sit udspring fra de gamle islændere 
for ikke til slutning at lade styret tage fra sig . 
Han ville imidlertid bede selskabet om at give 
den nævnte Fru borgmesterske et hurra , der 
kunne høres helt ud til havet , hvis datter hun 
jo i følge dragested kirkebog skulle være . 

en sådan personlighed måtte man virkelig 
have respekt for . Han ville ønske , at hun 
altid måtte blive havet lig i sundhed og styrke 
— og de fire tjæreborgske småfloder med . 
Det hjalp ikke , at Karen antydede — da 
hun takkede for skålen — at hun ikke brød 
sig om bordtaler . Et fastelavnsgilde med kål 
og flæsk uden bordtaler , sagde en af bønderne , 
var jo det samme , som man ville tænke sig , 
et gilde i himmerige uden nogen præst . 
Hospitalsforstanderen havde da også næppe 
opfordret selskabet til i stilhed at  » vie værtindens 
salige forældre et mindebæger , «  før 
den ene af adjunkterne rejste sig og holdt et 
foredrag til ære for Jon Tjæreborg , deres 
» fordringsløse , stille og ufortrødne oldgransker « 
— i hvilket han efterhånden mere og mere 
fordybede sig i fortiden og til slutning gav en 
en skildring af byen , således som den havde 
været i valdemarernes tid . 
Værten begyndte allerede at blive lidt 
urolig på gæsternes vegne . De fleste af 
bønderne gave sig i færd med svinehovedet 
igen , medens borgerne utålmodige langede ud 
efter øllet , og damerne sagde og kastede forelskede 
blikke til  » de dejlige tærter . « 
Den lille lærde adjunkt havde derfor næppe 
sat punktum ved den sidste af sine lange perioder , 
før Tjæreborg hurtig takkede ham og med 
det samme bad selskabet tømme et bæger til 

held for den unge styrmand , der nylig havde 
taget sin eksamen . 
Niels Buch rejste sig forlegen ved den 
uventede ære . Han havde egentlig i sinde at 
takke for skålen ; men det var ham umuligt 
at få et eneste ord frem , og han blev pludselig 
så rød i ansigtet som en kogt Krebs . I øvrigt 
var han nu en velvoksen fyr med et par store , 
troskyldige , lidt sværmerske øjne , og ingen , 
der så’ ham stå der forlegen og kramme 
borddugen , skulle have troet , at det var ham , 
som en gang rasende havde kastet punschekopp .en 
i synet på den unge apotteker . 
» Nu synes jeg , Folkens , vi igen skulle 
ha’e os en sang , «  sagde Karen . — og hun 
nikkede med det samme fortrolig til Niels Buch . 
» Skal vi ikke tage e en enten af Ambrosius stub 
eller af Bording ? Jeg mener for at holde os 
til de digtere , der har haft hjemme her i vor 
egen by . « 
» Jo , lad os få en af stub ! « 
Og de istemte mandsstærke : 
» Gid skam få den , der slår i dag 
en rynke på sit glatte pandeskind ! «  o . s . v . 
» De uhyrer ! hvor de æder ! «  for det ud 
af jødinden , midt under sangen . Hendes øjne 
lynede og hun rev sig i håret .  » Sikken fordøjelse ! 
Jeg siger , jomfru hønne : sikken fordøjelse 
de må have . « 

» Ak ja ! Hvem der havde deres fordøjelse 
endda ! —jeg synes , jeg kan lugte , at de også 
få steg . « 
» Ja — naturligvis få de steg . « 
» Da synes jeg , ved gud , at de så gerne 
kunne have indbudt også dem og deres far . « 
» Nej hør , véd de hvad , jomfru hønne : 
ingen personligheder ! Nok er vi fattige , men 
— så sandt som der endnu er nogen æresfølelse 
i Israel — før skulle både jeg og min 
fa’er gå omkring og flå ådsler på gaden , 
end at vi — « 
» Å , det er stort — ved gud ! det’er stort 
det er ligesom i tragedien ! «  afbrød jomfru 
hønne hende begejstret .  » Og at man så dog 
tør vove at sige om dem , at de har været 
forelsket , ja endogså dødelig forelsket i denne 
tjærebøtte — eller — « 
Jomfru hønne kom ikke videre , før hun 
pludselig greb sig om hovedet med skræk for , 
at det mulig skulle gå ud over hendes paryk 
i den grad rasende for jødinden ind på 
hende og råbte : 
» Hvad siger de ? — og det tør de vove 
at sige mig lige op i mit ærlige ansigt ! — 
jeg , der næppe har talt ti ord med dette skinhellige 
menneske ! Jo vist ! Det skulle altid 
lade , som om han ville tale med min far , 
og så stod han der hele tiden og havde 
ikke øjnene fra mig . — vil de sige mig øjeblikkelig , 

hvem der har sagt det , jomfru hønne ! 
Vil de sige mig det øjeblikkelig ! « 
» Men , sødeste dessauer — « 
» Er det hende , den kælling ? så kan hun 
tro , at jeg skal finde hende . « 
» Men , for himlens skyld , kom dog til dem 
selv , jomfru dessauer ! De hører os der inde . 
Kom dog i alt fald lidt bort fra vinduet ! « 
Og de fjernede sig under sangen . — jomfru 
hønne ville skyndsomt flygte bort gennem 
porten og lade brillerne i stikken . Men den 
anden holdt hende fast og blev ved med sit : 
» Vil de sige mig det ! — vil de sige mig 
det øjeblikkelig ! « 
Endnu en halv time efter lød det ud i 
mørket der oppe fra svalegangen : 
» Vil de sige mig det øjeblikkelig ! — jo , 
de kan tro , at jeg skal finde hende ! — — « 
— salen var ryddet , og festligheden på 
sit højeste . Livsglæden der inde blev efterhånden 
støjende . Over hele linjen , fra storstuen 
i forhuset til staldkamrene i baghuset , 
hvor kuskene sagde og trumfede i bordet , var 
der munterhed og sang . Fattigbørnene , der 
nys havde fået aftensmaden til livs , stod 
gabende ude i køkkenet og stoppede sig med 
boller og kringler , medens en del af madamerne 
sade inde i karnapværelset og ikke nok kunne 
berømme madam Tjæreborgs julekage og hendes 
dejlige kaffe . Den fjerde kop gled oplivende 

ned efter den tredje , og den femte oven på 
den fjerde . 
» Det er med kaffe , som det er med kærlighed « 
— bemærkede den tykke madam hummelgård , 
distriktsjordemoderen .  » Jo mere man 
nyder deraf , des galnere bliver man . « 
Og‘hun tog sig leende en pris tobak , inden 
hun skulle i færd med den sjette kop . 
Alle mulige slags fastelavnsløjer , lege 
og spil , schakspil , damspil , gnavspil , skrabnæse , 
hund efter hare og endnu mange flere 
— for ikke at tale om kortspillet — dyrkedes 
rundt om i stuerne . 
Ude i bryggeriet sagde de mere gemytlige 
.blandt gæsterne og svælgede i øllet , medens 
de alle mere eller mindre sloge gækken løs . 
» Hid med en rostokker ! «  skreg borgmesteren , 
og hamrede i bordet med ølkruset . 
» Nu er jeg «  — så bandede han —  » bleven 
ked af dette tjæreborger øl . Det kan være 
godt nok ; men det må først slås op på 
et plankeværk , at vandet kan løbe fra det . « 
Hospitalsforstanderen , hans ven , sad rødblisset 
på en huggeblok ved siden af ham 
og deklamerede Mallings  » Fordum og nu «  : 
» Hvor herligt , herligt gik det til 
i fordums tid , før the og spil 
og titler kom i mode ! «  o . s . v . 
Toldkontrolleur erritsø —  » af hvis næse 
9 

man gerne kunne tappe en pægl sprit «  — 
blev båret rundt i triumf som en Bachus , 
medens slagtermester schanche slog tappenstreg 
på en øltønde med de bare næver .  » Fuhrmanden «  , 
kristen Tromborg , agerede tærsker 
med både arme og ben ,  » så livagtig at man 
gjærne kunne forbande sig på , man stod uden 
for byen ved hans tærskelo . «  Silles knapmager 
gav  » Bartskj æreren «  med en tallerken 
hvedemel i hånden , på samme tid som 
børstenbinderen trallede  » Skærslibervisen «  , og 
» Napoleonsvalsen «  ; polskdansen og riten gik 
afvekslende inde i den tidligere spisesal til violinens 
og klarinetternes klang . 
» Se så ! «  sagde stadsmusikanten , idet han 
gjorde et af sine bekendte kunstløb med buen . 
» Nu må i la’e mig have pusterum et øjeblik , 
Folkens ! — nu må jeg , pinedød , have både 
buen og halsen smurt . « 
» Ja , så tage er vi det på gammel vis og 
træder en Dans til folkevisen imens «   , råbte 
værten , i det han gik i spidsen med Karen og 
deres fire børn .  » Op alle mand , der kan røre benene 
og har en smule vejr i gællerne endnu . « 
Og det varede ikke længe , før de alle som 
en levende blomsterslyngning bevægede sig 
rundt gennem det ældgamle hus — medens 
de efter bedste evne istemte til Tjæreborgs 
forsang : 

» Og der går Dans på riber-bro . 
Der danser de riddere med udhugne sko . «  o .s . v . 
— der var gået nogen tid , og ingen kunne 
i øjeblikket se noget til enten værten eller 
værtinden , da der pludselig råbtes på dem 
fra alle kanter . 
Der var nemlig hændet det mærkelige , at 
en taterfamilie imidlertid havde lejret sig ude 
i gården , hvor de hamrede på sprøjtekarret , 
og alle ville have dem ind . 
» Ja , kom i kun her ind , i kanaljer ! Her 
er penge at tjene , hvis i vil danse for os ! « 
Råbte Silles knapmager til dem gennem den 
åbne dør . 
Og de førte dem lige forbi næsen af borgmesteren 
ind i dansesalen , hvor de fleste af 
lysene allerede vare gåde ud . 
Det var et fruentimmer —  » en rigtigtaterdronning «  , 
sagde de — og et par sortsmudsede 
unge mænd , af hvilke den ene havde et hakkebræt 
på ryggen , og den anden , der så’ ud 
til at være den yngste , nogle gamle kobberkasseroller . 
Hans sodede lemmer stak frem 
mellem pjalterne , som kun sparsomt hyllede 
hans krop , og munden gik uafladelig på ham , 
uden at nogen forstod et ord af , hvad han 
sagde . 
» Er det din søn ? «  spurgte de fruentimmeret , 
9* 

der stod hyllet i et hestedækken og skulede 
med øjnene under det nedhængende hår . 
» Sibe — sibe , «  svarede hun og smilte , 
medens fyren med kasserollerne pludselig udstødte 
et hyl og for til vejrs som en raket . 
» Og den anden — ? « 
» Minnoses knasper . « 
» Hun siger , det er hendes mand , «  forklarede 
adjunkten med den skaldede isse .  » Det er 
rothvælsk , hun taler . De er fuldkomment ægte . « 
» Nå , kan de så ikke gi’e os en kjedelflikkerdans , 
lille madam ? «  råbte Silles til fruentimmeret 
under de øvriges latter . 
Hun svarede kun med at kaste dækkenet 
og — jubelen voksede , da de så’ , det var Karen . 
» Å , mor — er det dig ? « 
Det var sønnerne , der stormende med ét 
fore hende om halsen . 
» Nej , vil man se — vil man se til de 
kjeltringunger ! «  råbte hun leende , i det hun 
ligesom klappede dem sammen i en klat og 
lidenskabelig trykkede dem op til sit halvnøgne 
bryst . 
Hun var iført et underskørt af gulnet uldtøj 
med højrød påsyning og en flerfarvet nattrøje , 
der stod åben foran over den hvide 
særk . Rangiende messingbjælder hang hende 
rundt om i håret . Om skødet havde hun 
et storblomstret skærf og på fødderne 
et par gamle , ubundne , rødlige sko . — det 

lod ikke til , at hendes afsky for snørestøvler 
endnu havde lagt sig . 
Og  » Kedelflikkeren «  gik efter bøndernes 
sigende , som  » Lyssen og torden «  . Styrmanden 
slog på kasserollerne , som om  » Devlen «  — 
det var taternes skytsånd — med ét var 
faret i ham . Man skulle tage sig i agt for at 
komme i nærheden af ham : han slog ud med 
benene  » værre end nogen hingst «  . 
Værten var den besindigste af dem . Men 
selv han blev efterhånden som forvandlet og 
kastede hakkebrættet for at danse med hustruen . 
Blodet for ham til hovedet , og øjnene 
skinnede , medens han hvirvledes rundt af hende 
og på lykke og fromme gjorde nogle krumspring , 
ligesom hun . Da de omsider forpustede 
tyede hen i en krog ved vinduet , drog han 
hende uskrømtet op til sig og hviskedee hende 
i øret : 
» Du har nogle ypperlige indfald , Karen . 
Jeg tror , at du egentlig burde have været 
skuespillerinde eller sådan noget . Men du 
har da heller aldrig før været dig selv i den 
grad , som du er det i aften . « 
» Forbandede heks ! «  lød det i det samme 
uden for vinduet bag dem , hvor Sara dessauers 
forstyrrede åsyn allerede en stund havde vist 
sig bag ruden 
» Uh ! Det er jødinden ! «  udbrød Karen , 

såsnart hun fik øje på hende .  » Hvor arrig 
hun dog ser ud . « 
» Måske er hun fornærmet over , at du 
ikke har indbudt hende . « 
» Til flæsk og langkål — ! Det kunne 
da aldrig falde mig ind . « 
» Ja , stik i kun hovederne sammen ! Bagtal 
i mig kun ! — jeg skulle gi’e jer en spand 
vand til køling for jert hede blod , når jeg 
bare kunne finde — — « 
» Men hvad er det dog , hun bestiller der 
henne ved sprøjtekarret ? O , gud ! Hun skulle 
dog vel ikke springe i det , så forstyrret hun 
ser ud ? « 
» Å , det har vist ingen nød . « 
Og de nærmede sig vinduet . 
» Hvad glor i efter ? — kan i ikke passe 
jer selv ? — der er vel ingen , som fornærmer 
jer ? — tro bare ikke , at det er jer , jeg kiger 
efter ! Hvad kommer det mig ved , at i er 
lykkelige , og tér jer , som i var færdige at æde 
hinanden ? — tro i måske , at jeg er ulykkelig ? 
— nej , der er ingen ildebrand her . — tra , la , 
la ! Tra , la , la ! « 
» Sara ! — Sara ! «  lød det i det samme . 
Og en bleg , gammel mandsling med snehvidt 
hår kom til syne henne i nærheden af linden , 
mellem de opkørte vogne . 
» Gudskelov ! Der er faderen . Vi burde 
dog vist ellers have taget os af hende , Jon . « 

» Kom nu , barnlille ! Kom nu min due ! « 
Hvi gider du gå der i denne stank af grønkål 
og s vinehoveder ? « 
Han lokkede hende omsider hen til sig , 
og et øjeblik senere vare de begge forsvundne 
der ovre i sidefløjen bag den gamle lind . 
Men endnu længe efter lød ekkoet af kæmpevisen 
ud over åen i den tavse nat , medens 
de kvad inde i dansesalen til Jon Tjæreborgs 
forsang : 
» Jeg så’ sejl i sunde fare , 
så mangen forgyldene fløj : 
det monne ham herre Strange være . 
Dér sejler han Junker Strange mod jomfru 
Dagmar . « 

vi . 
Stormflod . 
Der var atter gået nogle år , og en 
stormflod havde nylig raset på kysten . De 
klægede marker langs åbredden lå endnu 
overstrøede med tusender af døde ferskvandsfisk , 
og på flere steder kunne man se folk 
i færd med at nedgrave deres druknede kreaturer . 

også inde på skibsbroen , hvor vandet 
havde været oppe i flere af husene , så’ man 
endnu tydelig spor af det bidske hav . Sønderslåede 
både , vangeled og brostykker lå og 
flød over alt i tangen . En gammel trappe , 
der førte op til jødens pakkammer , var reven 
bort , og vandet gået ned i kælderen . Men 
i øvrigt havde  » Sømærket «  dog ingen skade 
lidt . Jon Tjæreborg og styrmanden , der tilfældig 
var hjemme , havde i tide forskandset 
porten med gødning og ler . Man fortalte , 

at de havde været på færde hele natten og 
gået omkring i vandet til midt på livet for 
at hjælpe naboerne med at bjærge deres indbo . 
En gammel skipper , hvis liv de reddede ved 
at putte ham ind ad vinduet til Karen , forsikrede , 
de havde gjort sig fortjente til himmerig 
derved — hvilket Karen i øvrigt nær havde 
taget ham fortrydelig op : hvad skulle de 
vel i himmerig efter ? Nej . De havde det 
nok bedre på jorden , de to . 
Det var ikke mere end et par dage efter 
oversvømmelsen , og Jon Tjæreborg var allerede 
ude på en lille , videnskabelig rejse med den 
ene af adjunkterne . 
Det hed sig nemlig , at der ved et indbrud 
af havet ude i nærheden af dragested 
var kommen en gammel gravhøj frem med nogle 
mærkelige bronzevåben , og som formand for 
skolens museum havde Tjæreborg naturligvis 
ingen ro , før han kom der ud og fik stedet 
undersøgt . 
Karen havde denne gang kønt måttet 
blive hjemme , da der ikke var plads til flere 
end to på deres lille enspændervogn . 
Hun sad nu ene inde i karnapstuen og 
ventede på herrerne med et veldækket bord . 
Hun og hendes mand havde allerede længe 
haft karnapstuen for dem selv , da børnene jo 
nu efterhånden blev voksne . Drengene , der 
allerede gik i latinskolen — det hed sig , at 

Gunnar ville være oldgransker , ligesom faderen , 
og skat arkitekt — havde deres værelser 
ovenpå i det øverste stokværk , hvorimod pigebørnene 
havde deres ovre på den anden side af 
porten i et par tidligere gæstestuer . Det var 
ikke sjældent , man hørte dem skændes der 
ovre fra den tidlige morgen , da søstrene langt 
fra kom så godt ud af det med hinanden , som 
brødrene gjorde . Katharine ville stadig have , 
at den yngste skulle lystre hende , hvilket søsteren 
nok ikke altid var tilbøjelig til . Hun kunne 
ikke fordrage det , når  » den lille «  gik omkring 
i stuen og trallede  » som en simpel gadetøs «  , 
og stakkels Barbro havde nu en gang sådan 
en ustyrlig lyst til at tralle — især når hun 
skulle sidde indelukket sammen med  » Prinsessen « 
— så det var ikke så underligt , at de undertiden 
kom i hårene på hinanden og toge 
sådan på veje , at brødrene skyndsomt måtte 
ned fra værelset oven over for at skille dem ad . 
—  » Nå , der har vi dem da endelig ! «  udbrød 
Karen fornøjet . Hun sad henne ved vinduet 
med en bog i hånden og spejdede ud 
imellem de høje potteplanter . 
» Jeg kan allerede godt kende dem der ovre 
på chausséen . Det er Jon , som kører , og 
den anden , der har kavajen slået op om ørene . 
— ja , så er det nok bedst , jeg lægger bogen 
til side . Han kunne ellers let komme efter , at 
jeg har læst i den . « 

hun rejste sig og stak bogen op på en 
gammel væggehylde . Det var rask’s islandske 
grammatik . Der havde nemlig længe været 
tale om , at Tjæreborg en sommer ville tage 
op til Island med Niels Buch for dog en gang 
at se sine forfædres 0 . Han og styrmanden 
sade hyppig og læste islandsk om aftenen , 
skønt Karen endnu ikke havde bifaldet turen . 
I grunden ville hun nok helst selv være med . 
Hun var vis på , at hun ikke rolig kunne betro 
sine venner til det vildene hav . Og Tjæreborg 
og hun havde dog længe lovet hinanden , at de 
skulle gøre en lille udflugt , når børnene blev 
voksne . Jo : det kunne nok blive en dejlig rejse , 
— når den bare ikke ville koste for meget . 
Hun ville alligevel så småt forberede sig på 
den . Og det morede hende i stilhed at tænke 
på , hvor forbavsede Jon og Niels ville blive , 
når de opdagede , at hun dog nok ikke havde 
været en så uopmærksom tilhører ved læsningen , 
som de vel sagtens troede . 
» Nå , er du der , lille mand ! — gudskelov , 
at jeg har dig igen ! « 
Hun trådte ham i møde fra gæstestuen , 
på samme tid som vognen svingede ind i 
porten . Ude fra gården kom styrmanden 
muntert fløjtende og tog hesten bidslet af munden . 
» Nå — den ser rigtignok ud , som om den 
havde været ude at ælte klyne i dragested 
mose ! » 

» Ja , det har været en streng tur for den , 
det skind . — du må være god ved den , Niels ! 
Giv den endelig så megen havre , den kan æde ! « 
» Men hvor er adjunkten ? « 
» Han sprang af der henne på broen . « 
» Å , den dosmer ! Så kunne jeg jo have 
sparet den ene af mine ænder . — men , hvor 
du er kold , lille ven ! Hvor du er kold ! «  og 
hun knugede ham i sin favn , efter at han vaklende 
var steget ned fra vognen . 
» Ja — jeg fryser — « 
» Og så er du så underlig hed i hovedet . 
Kom nu ind og — « 
» Ja , jeg skal bare have mine sager — « 
» Å nej ! Stå nu ikke længer her i denne 
træk ! — dem kan du jo lade Niels tage e . « 
» Nej , mine gravfund får der ingen andre 
lov til at røre ved — « 
» Ja-ja , sørg du så for hesten , lille Niels ! « 
» Ja , det skal jeg nok , madmor , «  svarede 
han og fløjtede . 
» Madmo’r «  var hans kælenavn til hende . 
Han havde nu jævnlig kaldt hende således i 
18 år . 
—  » Men hvad går der dog ad dig ? — du 
rører jo næppe maden ? «  udbrød Karen , da de 
lidt senere havde taget plads der inde ved bordet . 
» Å spis nu , min ven ! Det er den and , som , 
du véd , jeg længe har holdt tilbage til dig . 

den er spækket med petersille . Det holder du 
jo så meget af . « 
» leg tror ikke , jeg kan . — jeg har sådan 
en underlig kriblen i halsen — « 
» Å — ikke andet end det . — jeg er så 
vis på , Jon , at du trænger til mad . « 
» Og så er jeg også noget tung i hovedet . « 
» Nu skal jeg øjeblikkelig lave dig en kop 
kaffe — « 
» Å , nej tak , lille Karen ! Jeg vil hellere 
lægge mig lidt på sengen . Så tænker jeg , 
at det går over . « 
— det var aften , og børnene , der havde 
haft travlt med deres lektier , kom støjende ind 
for at sige faderen godnat . 
Stuen var allerede opfyldt af en Duft af 
kamillette og henne ved bordet , under et tinnet 
klæde , stod en vældig surdej , hvoraf Tjæreborg 
nys havde fået et stykke under fødderne . 
Karen lå på knæ foran den åbne 
kiste ved siden af bilæggerovnen og søgte 
efter en lægebog , som hun havde arvet efter 
bedstemoderen , og Niels Buch sad henne i sofaen 
fordybet i sin islandske grammatik . — når 
han en gang imellem blev forstyrret i læsningen , 
så’ han op med et svedent smil , som 
om han ville sige : 
» Nej — jeg kan ikke begribe , hvad der 
går ad dem i aften ! De plejer dog ellers ikke 
at gøre så meget væsen af så lidt . « 

» Far — hvor det er kedeligt , du er gået 
så tidlig til sengs , «  begyndte den ældste af drengene . 
 » Jeg havde glædet mig så meget til at 
se de sager , du har bragt hjem med dig . — 
men måske er du ikke rask ? « 
» Nej — jeg er bange for , at jeg har forkølet 
mig på rejsen , Gunnar . « 
Han talte med besvær og blev pludselig 
rystet af en heftig kuldegysen . 
» Men var det så ikke bedst , at jeg hentede 
en læge til dig , inden jeg går i seng ? « 
» Andskotins ! «  for det ud af styrmanden , 
lige fra gloserne .  » Det skulle da være første 
gang , her var brug for en læge , siden jeg — « 
» Hys ! Du skal ikke lære børnene at bande ! « 
Bemærkede Karen til mændenes overraskelse . 
» Det var måske slet ikke så ueffent spurgt af 
drengen . « 
» Kan gerne være «  — mumlede faderen . 
» Gå du kun hen til doktor hoskær , min dreng ! 
Og bed ham om at se hen til mig , inden han 
går i seng . — så er jeg nok så rask i morgen , 
at jeg kan vise dig mine herlige bronzeøxer . « 
» Far , «  tog den næstældste ordet , efter 
at Gunnar havde fjærnet sig .  » I dag har jeg 
begyndt på tegningen til vor ny malt ovn . « 
» Det kan jeg lide . — du er en dygtig 
dreng . — ja , det er nogle dygtige sønner , 
jeg har . « 
» Men , far , er jeg da ikke også dygtig ? « 

indvendte Barbro .  » Nu skal jeg til at læse 
engelsk med de voksne piger . — det sagde e madaai 
Gundersen i dag . « 
» Hm ! — det lærer du såmænd aldrig , « 
Bemærkede Katharina overlegent . Og hun puffede 
skinsyg søsteren bort fra sengen . 
Da der var gået nogen tid , kom Gunnar 
forpustet tilbage — efterfulgt af en pige , der 
skulle følge søstrene bort . 
Han var nærved at græde over den efterretning , 
han bragte . Doktor hoskær var på 
landet og kom ikke hjem før dagen efter . 
Men derimod — havde de sagt — var hospitalslægen 
hjemme . Om han nu ikke måtte gå 
hen efter ham ? 
» Efter hospitalslægen  ? Nej , på ingen 
måde , «  forsikrede Karen .  » Den blinde-bertel ! 
Han tager jo stadig fejl af sygdommen — for 
ikke at tale om , hvor ublu han er i sine fordringer . 
Nej , så skal jeg nok selv være doktor 
for i aften . » 
» Ja , gå du så kun med børnene ! «  sagde 
Tjæreborg til pigen , der kendelig stod og 
spidsede øren .  » Jeg er så tung i hovedet og 
vil se , om jeg ikke kan sove lidt . Jeg har jo 
endnu søvn til gode for de sidste nætter . « 
— det var stille i stuen , efter at ungdommen 
var gået . Ude i det forreste værelse , som 
gæsterne allerede havde forladt , gik en pige 
stilfærdig og vaskede bordene . Niels Buch sad 

endnu i sofaen med bogen foran sig — han 
lod til at befinde sig meget vel i sin  » Madmo’ers « 
Nærhed — og Karen gik hvert øjeblik 
forsigtig hen til alkoven og drog gardinet 
til side for at iagttage den syge . 
» Jo , gudskelov ! Han sover ! «  — hun bøjede 
sig over ham .  » Blot ikke hans åndedrag 
lød så uroligt ! — og så kan jeg heller ikke 
lide , at musklen dér på hans Hals arbejder 
så stærkt ! « 
Hun blev stående der en stund , og blodet 
for hende pludselig op i tindingerne . 
» Du gode gud ! Der skulle da vel ikke 
være noget i vejen med halsen ? «  tænkte hun . 
» Hør dog ! — denne underlige Harken ! — jo , 
jeg kan tydelig mærke , han har slim i struben . 
— om jeg alligevel løb efter lægen — efter 
hospitalslægen ? Nej , aldrig . Men hvad skal 
jeg da gribe til ? Hvad skal jeg dog gi’e ham 
at gurgle sig med ? « 
Da faldt det hende hovedkulds ind , at bedstemoderen 
jo en gang havde helbredet hende for 
strubehoste ved at lade hende gurgle halsen 
med kogt saltvand . 
» Å , gud være lovet — at jeg kom i 
tanker derom ! «  mumlede hun sagte . 
Og hun stod allerede på springet til at 
gå ud i køkkenet for at tilvirke og koge noget 
saltvand , da hun kom i tanker om , at det dog 
vist helst måtte være saltvand fra havet . 

» Ja — nu husker jeg det tydelig , at jeg selv 
skulle hente det ! «  hviskedee hun , medens øjnene 
strålede , og hendes tidligere sympatti for havet 
greb hende instinktmæssig . 
Hun trak gardinet sammen for sengen og 
gik tankefuld hen til vinduet : 
» Jeg gad dog nok vide , om båden skulle 
ligge der nede ? — ja , for jeg må endelig 
der ud med det samme — det er jo umuligt , 
at han selv kan hente det — således som 
jeg gjorde det den gang — og desuden — 
der er ingen forskel på ham og mig — vi 
er kun én — kun én — det vil jeg lade dig 
vide i forvejen , gamle mutter hav . « 
Hun trak vinduesforhænget til side , og et 
dæmpet månelys faldt ned over hendes urolige 
åsyn , det sortglinsende hår og den blå-røde 
hvergarns kjole , i det hun spejdende bøjede 
sig ud over blomsterne . 
» Hvad er det dog , hun ser efter ? «  tænkte 
Niels Buch , der stadig iagttog hende nøje .  » Hvad 
er det dog , hun har i sinde — så underlig 
skræmt som hun ser ud ? « 
Og han havde ret i , at Karen så underlig 
ud . I dette øjeblik var Karen hav alene naturmennesket . 
Det var , som hun pludselig var 
bleven bjærgtagen af en ånd , der sad gemt 
i en Vrå af det gamle hus og gjorde sit herredømme 
gældende , medens manden sov . 
Io 

4° ~ jeg tror d°g , at den ligger der nede 
i åen — « 
» Hvad er det , som ligger der nede i åen ? « 
Spurgte han . Og han følte , det var ham umuligt 
at rive blikket fra hendes ligesom magnetiserede 
skikkelse . 
» Båden . « 
Hun forklarede ham sagen , og det hjalp ikke , 
han ville gøre indvendinger . Havvandet var et 
uskyldigt middel , som i det mindste burde forsøges . 
Hun selv havde et øjeblik tænkt på , 
at opløse noget køkkensalt ; men dette var noget 
kluderi , og han skulle ikke forkludres ! Havvandet 
var noget andet ! Det var noget , som 
hun helt anderledes forstod sig på end han . 
Og lige så sikkert som hendes mand havde 
pådraget sig sin forkølelse der ude under 
stormfloden , lige så vis var hun på , at hun 
nok skulle bringe ham hans helbred tilbage 
med vandet der ude fra hendes kære hav . 
Det varede noget , før styrmanden igen 
kom til mælet , så forbavset blev han over 
hendes opskræmte og forandrede væsen . 
» Men — jeg synes dog , det var rimeligere 
— jeg mener — at jeg hentede vandet , «  slap 
det omsider ud af ham . 
» Nej , du er mig for sén i vendingen , kære 
Niels . Jeg selv er desuden bedre kendt der 
ude end nogen anden . Bliv du hellere her ! Og 
giv ham lidt af kamilletteen , dersom han vågner ! 

jeg skal være her igen i løbet af en time . 
Og du kan være ganske rolig for mig : det er 
ikke for ingen ting — mærker jeg — at jeg 
i min ungdom har roet om kap med de raskeste 
skippere . « 
Alligevel føjede hun dog omsider styrmanden 
og lod ham tage af sted . 
Karen stod endnu stakåndet ved vinduet 
og så’ efter ham , da han roende forsvandt der 
ude på åen . 
Hendes hjerte bankede , så hun tydelig 
kunne høre det . Hun støttede sig til vindueskarmen 
— det næsten svimlede for hende — 
og hun blev bange for sig selv . 
Det var kommen over hende som en stormflod . 
Hun havde intet øjeblik tidligere tænkt 
sig muligheden af , at hendes mand — han der 
var sundheden selv , og hvis lemmer var at 
tage på som malm — kunne blive angreben 
af et legemligt onde . Og nu lå han der i 
deres brudeseng og åndede sygt . Nu havde 
tanken om et livsfarligt onde pludselig jaget 
feber i hendes eget blod , og hun vidste intet 
andet råd for den , end det som hun tilfældig 
havde hentet sig fra erindringen om hendes 
bedstemoder . 
Men havde hun da slet ingen tillid til lægernes 
visdom ? Eller til Vorherres hjælp ? 
Hun krøb ængstelig sammen og så’ ud 
imod havet , hvor månen stod kold med sine 
i o* 

hængende horn . Der var noget uheldssvangert 
— forekom det hende — ved dens norneagtige , 
kolde ro . En instinktmæssig rædsel greb hende , 
da den syges Harken i det samme lød forstærket 
ud til hende fra alkoven , og hun så’ opad 
med et blik ligesom en hund , der uventet 
føler sig under pisken : 
» Å , du må ikke være vred på mig , 
fordi jeg ville være ene om at frelse ham ! « 
Bad hun .  » du*må ikke tage e ham fra mig — 
og fra børnene ! For — jeg føler det — så 
bliver jeg ond . « 
Hun stirrede forventningsfuld op imod stjærnerne , 
næsten som om hun ventede på svar . 
Da faldt der med ét en skinnende lysstribe 
ned fra himlen der ude over havet , og hun gik 
bort fra vinduet med genvunden fatning : 
hun mindedes fra sin bedstemoder , at når 
et stjærneskud faldt , i det samme man ønskede 
noget , var det et sikkert tegn på , at ønsket 
nok skulle gå i opfyldelse . 

vi . 
Mellem liv og død . 
Der var stille i  » Sømærket «  . Vinduerne i 
storstuen vare hyllede med lin , de ydre portluger 
imod sædvane tillukkede , og på gjæstestuedøren 
stod skreven på en seddel med 
Karens egen hånd : 
enhver skal vide , 
her er smitte i huset . 
Også inde i karnapværelset vare vinduerne 
tilhyllede . På bordet med de hollandske 
fliser stod en medicinflaske ved siden 
af en bakke med mad , og henne i den ene af 
alkoverne lå Karen ubevægelig sammenkrøben 
på sengen som en tung klat ler . 
Sengen i den anden af alkoverne , deres 
brudeseng , stod derimod forladt . 
Jon Tjæreborg var nu flyttet ind i storstuen , 
hvor han lå udstrakt på høvlspånerne 
— kold som en statue . 

hans sygeleje havde været kort . 
Doktor hoskær , der næppe var vendt tilbage 
til byen , før Karen lod ham kalde , erklærede , 
at sygdommen var en alvorlig strubebetændelse , 
for hvilken der straks måtte tages 
kraftige forholdsregler . Karen burde helst om 
aftenen have sendt bud efter hospitalslægen , 
da betændelsen allerede havde forplantet sig 
langt ned i luftrøret , og slimhinden var så 
foruroligende overtrukken med membraner , at 
man rimeligvis blev nødt til at foretage en 
operation på den syges Hals . Han turde ikke 
lægge skjul på , at sygdommen var epidemisk . 
Det var derfor det bedste , at Tjæreborg snarest 
mulig blev flyttet hen på hospitalet . Børnene 
måtte for al ting ikke komme ind til ham , 
og døren imellem karnap værelset og skænkestuen 
burde af hensyn til gæsterne øjeblikkelig 
tillåses . 
Strubebetændelse , operation og hospital — ! 
Det var , som de blotte ord toge vejret fra 
hende . Hun gik med et udfordrende blik lige 
ind på livet af doktoren og spurgte , om han 
var rigtig i hovedet . Om han måske troede , 
at hun ville tillade enten ham eller nogen 
anden at røre med blot så meget som med 
spidsen af en kniv ved hendes mands Hals . 
Ja , det var aldeles ligegyldigt , hvad hun 
tillod eller ikke . Det var en læges pligt at 
gøre , hvad sygdommen krævede . Og selv om 

operationen ikke blev nødvendig , måtte Tjæreborg 
ud af huset — det var ikke mere , end 
hvad hun skyldte sine børn og gæsterne . 
Å , han skulle ikke lære hende , hvad hun 
skyldte sine børn . Og hvad gæsterne angik : 
de kunne jo blive borte , dersom de ikke turde 
komme der i huset . Hun så’ hellere deres 
hæl end deres tå — når han endelig ville 
vide det . 
Og hun gik snarrådig hen og skrev den 
ovennævnte seddel , der nu allerede i otte dage 
havde siddet på døren og skræmmet gæsterne 
bort . 
Dog sygdommen forværredes , og hospitalslægen 
måtte tilkaldes . Karen var ikke til at 
genkende . Hun gik trøstesløs omkring og udstødte 
høje , uartikulerede råb , som lød igen 
fra krogene . Tjæreborg , der næsten fuldstændig 
havde mistet mælet , havde ondt ved at gøre 
sig forståelig for hende , i det han opmuntrede 
hende til tålmodig at føje sig efter lægernes 
vilje . Børnene kom intet øjeblik ind i sygeværelset . 
Den ene af tjenestepigerne var allerede 
angreben af smitten , og Karen måtte 
stundom være både ude og inde . Da hun en 
eftermiddag havde været ude i gården , for i 
sin dødsangst at sende Niels Buch efter begge 
lægerne , og vendte tilbage til karnapværelset , 
lå hendes mand der blåsort og livløs på 
sengen , som han rimeligvis et øjeblik i forvejen 

havde forladt . En af morgenskoene tydede 
nemlig på , at han havde været ude på gulvet 
i nærheden af vinduet . Men hvad han havde 
villet der , eller om han kun havde været henne 
ved bordet for at tage af medicinen , og det 
mulig var den , der havde kvalt ham , blev dem 
— i det mindste foreløbig — en uløselig 
gåde . 
Stakkels Niels Buch ! Det var et sørgeligt 
syn , som mødte ham , da han noget senere 
vendte tilbage til den halvmørke sygestue . 
I den ene af alkoverne den døde , og i den 
anden Karen , der lå henslængt på sengen som 
ramt af et slag og stirrede ham i møde med 
et livløst blik . 
Hun lå der nu i alkoven på den fjerde 
dag — og ville intet nyde . Kun én eneste 
gang havde hun været oppe på benene . Det 
var , da snedkerne kom med Tjæreborgs kiste , 
og han med det samme skulle lægges i den . 
Niels Buch og en kone fra hospitalet vare 
netop trådte ind i karnapværelset for at sysle 
med liget , da hendes ansigt med de stivnede 
træk og kort efter hele hendes mægtige krop 
kom til syne i alkoveåbningen . Hun bevægede 
lemmerne døsig tungt , og nøgleknippet 
raslede på hendes fyldige bug , i det hun trådte 
sjokkende hen ad gulvet med en udtørret 
glans i de rødbrune øjne . Hvergarnskjolen 
var sprunget op over brystet , og de lagde 

mærke til , da hun gik ud af døren , at hendes 
uordentlig sammenfiltrede hår på et enkelt 
sted i nakken var blevet ganske gråt . 
Ude i gæstestuen sagde snedkerne , som 
efter sædvane blev beværtede med kager 
og vin . 
Det for dem koldt ned ad ryggen , da hun 
nærmede sig dem med udspilede fingre og 
åben mund . De troede et øjeblik , hun ville 
have grebet dem i struben . Men så satte 
hun pludselig knoerne imod bordkanten og 
mumlede noget usammenhængende om  » en 
sort pram «  , som de nok vare komne med . — 
om de nu også havde tænkt på at gøre 
den tilstrækkelig vid .—ja , for han skulle ikke 
tiere tage i  » Enspænder «  . Nej , det skulle 
han ikke . 
Da hun havde stået der nogen tid , 
stolprede hun gennem køkkenet og bryggeriet 
op på maltkammeret og derfra ned i 
gården , som hun flere gange gik rundt , nu 
og da stansende ved en dør , lige som en 
gammel hest undertiden går omkring og hilser 
til afsked på de kendte steder , inden den 
går ind i sin bås for at lægge sig hen at dø . 
Da hun kendelig ikke længer kunne holde 
sig oprejst , gik hun tilbage til karnapværelset , 
trak omhyggelig gardinerne for vinduet og 
lagde sig igen i sengen på sin tidligere plads . 
Det begyndte at blive alvorligt , da den 

fjerde dag kom , og alle Niels buch’s bønner 
og overtalelser , for at få hende til at nyde 
noget , fremdeles blev frugtesløse . Hun lå 
ubevægelig , med ansigtet vendt imod væggen , 
og ligesom skød ryg . Hendes venstre hånd 
var krampagtig sammenknyttet , og de tre af 
fingrene på hendes højre havde hun puttet 
ind i munden . Hun ligesom sugede på dem , 
men gav i øvrigt intet livstegn , i hvad man 
end tog sig for med hende . 
Det kunne umuligt blive således ved . 
Endnu var der ingen bestemmelse taget om 
begravelsen , da styrmanden hele tiden havde 
ventet , at Karen skulle rejse sig og som sædvanlig 
selv tage styret i sin hånd . Børnene , 
der vare blevne sendte hjem fra skolen , sad og 
krøb sammen på deres værelser . Den ældste 
af sønnerne begyndte allerede at få det som 
moderen . Han ville ingen ting nyde , og 
doktoren havde netop besluttet at føre Karen 
ud af huset med magt , for at tage hende 
under en alvorligere behandling på hospitalet 
— da Sara dessauer om eftermiddagen ubemærket 
smuttede ind i karnapværelset til hende 
med en krans under forklædet . 
Hun var klædt i sin søndagspuds’ og 
knejsede stolt . Hun havde i den senere tid 
flakket urolig om ude i bryggergården og 
lyttet ved vinduerne . Faderen var sengeliggende 
og havde måttet lukke butikken , da 

ingen holdt af at komme der , siden datteren 
» var bleven forrykt «  . Man havde allerede 
tidlig på morgenstunden set hende gå omkring 
ovre på hovedengen og plukke blomsterne 
til den omtalte krans , der var som 
overdrysset med glimmer af fiskeskæl og viste 
spor af nylig at have været dyppet i vand . 
» Med forlov at træde inden for i helligdommen 
med min krans , «  begyndte hun snerrende . 
 » De kan så godt blive liggende ! — 
jeg går øjeblikkelig . Jeg skal ikke trakteres . 
— med forlov at gå ind i ligstuen med 
den ! Ja , for sin krans skal han have . — a — 
de har aflåset døren . De vil have ham for 
dem selv . — eller har de måske nu fået 
nok af at karessere ham ? Hvad ? « 
Karen rørte sig ikke . 
» Ja , så lægger jeg den her . — guds fred , 
madam Tjæreborg ! De må ikke ulejlige 
dem ! Bliv kun liggende , hvor de ligger . Jeg 
kan så godt forstå , at de fortryder det . Men 
nu er det for sent . Det kunne være undgået . 
— de kunne have reddet ham , lille madam 
Tjæreborg , den gang deres søn ville gå efter 
lægen — men det kostede — det kostede ! 
Det var sølvet , som måtte reddes . Mere 
elskede de ham dog ikke . « 
Der lød et våndesuk ud fra alkoven , og 
hånden , der lå knyttet på sengedynen , 
dirrede . 

» Ja , se nu gi’er de dem — nu klager de 
dem , stakkel ! — tror de måske , at Sara 
nogensinde har klaget sig over , at han fornægtede 
sin kærlighed til hende og tog dem for deres 
sølv ? — nej , vi er stærke , vi judæ døtre . 
Jeg kunne gerne gå der ind , hvor han nu 
ligger med næsen i vejret og læse Kalisch over 
ham . For døden forsoner . — det gør den , 
madam Tjæreborg . — men hvad kan de ? — ligge 
i sengen og klynke — og forsømme deres børn . « 
Der lød vognrummel ude på skibsbroen , 
og hun forsvandt gennem døren lige så lydløs , 
som hun var kommen . 
Det var sygevognen , som kom tumlende 
og holdt udenfor porten . Oppe på bukken 
sade et par håndfaste karle og spejdede efter 
lægen , som endnu ikke var kommen , og imedens 
de ventede på ham , strømmede nysgerrige til 
fra alle kanter . 
» Ak , herrejesses — skal hun nu på hospitalet ! « 

» Der kommer hun da aldrig levende fra . « 
» Tag jer i vare , lille Folkens , at i ikke 
kommer enten hende eller børnene for nær ! Vorherre 
bevare dog én for at blive smittet ! «  lød 
det rundt om i kor . 
Ude i porten var Niels Buch imidlertid 
kommen frem med børnene . Det havde været 
ham umuligt at holde dem tilbage , da hospitalsvognen 
kom , og de anede det værste . Pigebørnene 

hulkede . De ville ikke skilles fra deres forældre . 
Og medens den yngste af brødrene 
trådte uden for porten og befalede kusken , at 
han straks skulle køre bort , sneg Gunnar sig 
ubemærket ind i gæstestuen og hen imod karnapværelset . 

han standsede ved døren og foldede hænderne . 
Knæerne rystede under ham , og ansigtet , 
der var blegt , bar tydelig spor af søvnløshed 
og barnlig græmmelse . 
Han kunne høre gennem døren , som stod 
på klem , hvorledes moderen våndede sig , og 
den sønlige følelse gav ham næppe tid til at 
ende det påbegyndte  » Fadervor «  , førend han 
behjertet trådte ind i stuen . 
» Mor — må jeg komme lidt ind til dig ? « 
Hviskedee han . Og han syntes , at den ængstelse 
og uhygge ved tanken om døden , der havde 
grebet ham på tærskelen , pludselig var forsvunden . 

men hun svarede ikke . Hun lå fuldkomment 
ubevægelig . Det var , som den barnlige stemme 
o o 7 o 
med ét havde forstenet hende . 
» Mor — lille mor ! «  og han nærmede 
sig sengen .  » Jeg er så bange for , at de 
kommer og tage er dig bort fra os . — hospitalsvognen 
er der ude . — må jeg ikke følge med 
dig , dersom du skal på hospitalet ? — ja , for 
jeg er heller ikke rask . « 
Fremdeles intet svar . 

han lagde hovedet ned på puden og sukkede 
trøstesløst . 
» Å , hvorfor vil du ikke svare mig  ? — mor , 
du er da ikke død ? «  — han greb pludselig 
hendes hånd og trykkede den heftig .  » Nej 
— du må ikke tage e hånden  .til dig ! — du 
må ikke knytte den , mor ! Du må ikke slå 
mig ! — o gud ! Hvad har jeg dog gjort , at 
min mor vender sig fra mig ? « 
Hun tav endnu ; men det var dog , som om 
hånden åbnede sig lidt , da han frygtsom kyssede 
den . 
I det samme trådte lægen ind i gæstestuen 
med Niels Buch og mændene ude fra 
vognen . Da han uventet hørte drengen tale 
med moderen , gav han tegn til de øvrige , at 
de skulle forholde sig tavse , og gik selv tøvende 
hen imod døren og lyttede . 
» Men vil du da slet ikke se på mig ? «  fortsatte 
• drengen .  » Vil du ikke nikke til mig en 
gang — sådan som far gjorde — dog , det 
véd du måske ikke , at han nikkede til mig , 
inden han døde ? « 
Hun tog fingrene af munden og løftede 
hovedet — våndefuldt , dødningeagtig . 
Drengen veg uvilkårlig tilbage for det blik , 
hun fæstede på ham : 
» Så din far — han nikkede — til dig 
— inden han døde ? « 
» Ja , både til mig og til skat . Vi stod der 

ude og fiskede . Vi ville så gerne have fanget 
en aborre til ham . Så kom han hen til vinduet 
og — mor , kom ! Så skal jeg vise dig , 
hvor han stod , og hvordan han nikkede til os . « 
Han fik hende med møje lokket ud af sengen 
og hen på gulvet . Men de havde næppe stået 
der et minut og talt med hinanden , før hun 
kraftesløs sank ned ved bordet på en stol . 
» Mor — var far ikke den første mand 
her i byen ? » 
Hun nikkede uvilkårlig . 
» Så skal han da også have en begravelse 
derefter . « 
Hendes svar var et suk . 
» Mor , skal her ikke klædes med hvidt ? « 
Hun så’ fortvivlet , hjælpeløst omkring sig . 
» Jo — her skal klædes med hvidt . — her 
skal være som skær fra en engel — ellers — 
holder jeg det ikke ud . « 
» Men han skal da også i kirke ? « 
Igen et klagesuk . 
» Skal han ikke mor ? « 
» Hvem skulle ellers i kirke ? « 
» Skal vi ikke gå ind til ham med kransen , 
som ligger der ? « 
» Nej . «  — og hun trak ham ængstelig nærmere 
til sig . 
» Jeg er slet ikke bange for at se ham , mor . « 
» Men det er jeg , «  — var hendes svar i 

tankerne . —  » Den onde kunne friste mig igen 
— så ukendelig — så umenneskelig ser han ud . « 
Imidlertid trådte lægen nærmere . — lidt 
bag ved ham kom Niels Buch , hvis kummerfulde 
åsyn kendelig gjorde indtryk på Karen . 
» Hvad viii ? — hvad vil de ? «  henvendte 
hun sig til lægen , da de begge tav .  » Ta’e 
mit barn fra mig ? Ikke sandt ?' « 
» Ja , han må ikke være her — så længe 
her endnu ikke er bleven luftet ud . « 
» Tag dem i agt ! — skiller de mig længer 
ved mine børn , bliver ansvaret deres . « 
Hendes ville blik bragte et øjeblik lægen 
til at bæve . 
» De kan foreløbig gå over og tale med 
dem i deres døtres værelser , «  ’ svarede han 
omsider . 
» Og de — de kan for mig gå — hvorhen 
de vil . « 
» Derom tvivler jeg ikke . « 
» Her har de ikke mere noret at sire . — 
o o 
eller kan de måske gøre ham levende , som 
som ligger der inde . « 
» Nej . Men j eg kan måske gj øre dem karsk . « 
» De— ? «  — hun målte ham i det samme 
med et foragteligt blik .  » Nej , kør de kun 
bort med deres pestvogn . Jeg er hverken syg 
eller befængt med smitte . « 
» Når de ikke er syg , må de opføre dem 
fornuftig — « 

i6i 
» Hys ! Vi er i et sørgehus ! «  mumlede Niels 
Buch .  » Forstår de da ikke , mand , at det er 
sorgen , der gør hende fortræd ? Hun har holdt 
af ham — å , så det kan skære én i hjertet 
at tænke derpå . Det var næstendels for meget 
— skulle man synes — men — «  han brast 
pludselig i gråd . —  » Vorherre være hende 
nådig . « 
» Måske har du ret . — kom her hen , 
Niels Buch ! Og giv mig din arm ! For jeg 
mærker , at jeg trænger til støtte nu . « 
» Tak , Karen ! — tak ! — jeg er ringe imod 
jer — men jeg skal aldrig glemme de ord . « 
Og han tørrede øjnene . 
— et øjeblik senere var værelset tomt . Vinduerne 
vare åbnede og gardinerne løftede . 
Karen sad nu ovre i stuen på den anden 
side porten omgiven af alle sine børn . Skat 
hang hende om den ene skulder og Gunnar 
om den anden . Pigebørnene lå på knæ foran 
hende med hovedet i hendes skød . Om det 
så var Niels Buch , stod han som et barn bag 
hendes stol og klappede hende undselig på 
det grånede hår . 
» Å , mine børn ! Mine go’e børn ! «  gentog 
hun ømt . Og hendes hænder søgte kærtegnende 
fra den ene til den anden .  » Jeg har ikke været 
god imod jer . Men det skal blive bedre — 
det skal blive bedre , når i bare vil bære over 
med jer ulykkelige mor . « 

lægen , der var fulgt med dem , syntes , at 
det kriblede ham ubehagelig om hjertet . 
» Gid de må have ret i , at jeg ikke har 
mere at gøre her i huset ! «  henvendte han til 
Karen , hvorpå han skyndsomt trak sig tilbage . 
Og  » Pestvognen «  rullede bort . 

Viii . 
Hr . Agent Bruchmann . 
Det var en statelig familie , som en søndag 
formiddag — omtrent tolv år senere — spaserede 
hen over byens torv , ned imod skibsbroen . 

en handelsrejsende , der sad udenfor hotellet 
og røg sin cigar , spurgte nysgerrig 
værten , hvad det var for et selskab . 
» Det er den rige bryggerenke nede på 
skibsbroen med alle børnene . Kan de ikke se , 
at hun bevæger sig under trykket af et hundrede 
tusende ? « 
» Fanden heller — ! Det var just en kone 
for mig . « 
» Da nytter det nok ikke , de kommer der 
og vil gøre deres hoser grønne . Jeg er vis 
på , at hun har været nede på kirkegården ved 
mandens grav . Den valfart har hun nu gjort 

med børnene hver evige søndag i mere end en 
halv snes år . « 
» Vorherre bevare én for sådan en troskab ! « 
» Nej , hold de dem før til datteren , Barbro , 
der går ved siden af hende . Der er humør i 
den pige . Det kan de tro . « 
» Er det brødrene , som følger bag efter ? « 
» Ja , det er tømmerhandleren og arkitekten , 
der nylig er kommen hjem efter at have taget 
sin eksamen . Og de øvrige er plejesønnen , Niels 
Buch , og den nygifte datter med hendes mand , 
agent briichmann . « 
» Briichmann ? — å , han er agent — eller 
har i det mindste været det — for et par store 
hamborgerhuse . « 
» Fuldkomment rigtig —i « 
» Men hvad vil han her ? « 
» Ja , man siger , at han har i sinde at føre 
os dampen her til byen . « 
» Hvad — dampen — — — ? « 
— imidlertid drog selskabet længere ned 
imod skibsbroen forbi byens apottek . 
Her plejede Karen Tjæreborg gerne at 
standse et minut og trække vejret , inden hun 
gik videre . 
Ingen af børnene fik nogensinde at vide , 
hvad det var for tanker , der furede hendes 
pande , medens hun stod der og stirrede ned 
imod stenbroen med et åndsfraværende blik . 
Det hjalp ikke , at de spurgte hende . Hun gav 

ingen besked . Hendes trang til fortrolighed 
fik ikke lov til at ytre sig , og hun havde en 
skræk for at give sig hen — selv i forholdet 
til sine børn . 
I det lange tidsrum , der var svundet siden 
mandens død , gik hun for det meste stille omkring 
og rugede over sin sorg . Det eneste , der 
efterhånden nogenlunde havde friet hende fra 
den , var omsorgen for børnene . Hun så’ det 
kun alt for godt , at de alle mere eller mindre 
havde hendes egen urolige natur . Derfor gik 
hendes bestræbelser også stadig ud på at drage 
deres tanker hen imod det jævne , forstandsmæssige 
og hærde dem imod de skuffelser , som 
indbildningen og de urolige længsler førte med 
sig . De måtte vel vogte sig for at tro på en 
varig sundhed eller en varig lykke — fastholdt 
hun stadig . — i dag kunne kinden blusse og 
læben smile , i morgen lå man allerede mærket 
til døden . 
Karens yngste datter , der gik ved siden 
af hende , så’ ud til at være sundheden og 
frejdigheden selv . Hun var egentlig ikke smuk . 
Ansigtet var lidt for fyldigt og næsen noget 
buttet i forhold til de øvrige søskendes ; men 
munden med de hvide tandrækker fængslede 
uopholdelig ved sit barnesmil , på samme tid 
som der var noget af en buldogs ærlighed i 
hendes store nøddebrune øjne . 
» Mor , véd du , hvad jeg pludselig kommer 

i tanker om ? «  udbrød hun med ét .  » Jeg tror , 
vi har ingen sennep til middagsmaden . Skal 
jeg ikke skynde mig hjem og male lidt ? — ja , 
for jeg hørte godt , at Bruchmann sagde e til Katharina 
nede på kirkegården , han var nærved at 
være sulten . « 
» Nej , gør du dig ingen ulejlighed ! Hr . 
Bruchmann kan vente — ligeså godt som vi 
andre , «  svarede hun rolig og gav datteren 
armen .  » Naturligvis har han kedet sig der 
nede . — det ville jo også være urimeligt , at forlange 
han skulle more sig . « 
De vare imidlertid nåde hen til den fløj 
af  » Sømærket «  , som vendte ud imod hovedgaden , 
og nu næppe var til at kende igen . 
Jøden , der tidligere boede her , var allerede for 
længe siden død , og datteren kommen i  » Klosteret «  , 
da han intet havde efterladt hende . 
Efterat hun nogle år havde flakket brødløs 
omkring og levet af almisser , havde man forsøgt 
at sikre hende en lille indtægt ved at lade 
hende  » gå med klokken «  i afdøde madam 
Sørups sted . Men så havde hun allerede den 
første dag udråbt :  » Torsk og rødspætter hos 
madam Tjæreborg på skibsbroen «  — i steden 
for hos en vis skipper — og var kort tid efter 
kommen ind i  » Klosteret « s dårekiste på byens 
bekostning . 
Jødens tidligere lejlighed havde længe stået 
ubenyttet . Ingen ville flytte ind i den , således 

som den var , og Karen krympede sig stadig 
ved at lade den sætte i stand på en tidssvarende 
måde . Hele huset var så skrøbeligt , at man 
næppe turde røre ved det . Bagbygningen var 
den bedste — der hvor nu trælageret var . 
Karen havde nemlig ikke turdet holde begge 
sønnerne frem til studeringen . Det kostede 
virkelig for meget . Vel kunne det gerne være , 
det ikke var så urigtigt , hvad Niels Buch havde 
bemærket , at det egentlig burde have været broderen , 
Gunnar , der skulle have  » læst «  . Men 
dette lod sig nu ikke længer ændre . Gunnar var 
den ældste , undskyldte moderen sig . Derfor 
skulle han også kønt blive hjemme og støtte 
hende . 
Men så hændte det en dag — netop som 
skipperen havde bragt en træladning hjem fra 
Norge — at de inde i  » Sømærket «  blev opmærksomme 
på en herre , som gik gravitetisk 
nede ved bulværket og betragtede tømmeret . 
» Gud véd , hvad dog han har i sinde ! «  slap 
det ud af Karen . — hun sad inde i karnapværelset 
og læste i toldtariffen . Gunnar stod 
med pennen i hånden foran sin skrivepult , 
Barbro sad ved spinderokken , og  » den smukke 
Katharina «  som sædvanlig henne ved vinduet 
og syede på sit udstyr — eller lod da i det 
mindste , som hun gjorde det . 
» Det kan jeg såmænd fortælle dig . For 
det er en herre , jeg kender fra ballet hos 

toldforvalterens , «  svarede Katharina .  » Han er 
kommen her til byen for at bygge sig en 
fabrik . « 
» En — en fabrik ? «  — det var Karen , som 
forbavset blev hængende i det , og begyndte at 
spidse øren . 
» Ja . Toldforvalterens frue fortalte , at han 
nylig har arvet en masse penge efter faderen 
— jeg tror , han var generalkonsul . — for resten 
skal hans egen titel nok være agent . « 
» Du store — Trine ! Tænk om du kunne 
blive agentinde ! « 
» Pas du bare din spinderok ! «  irettesatte 
moderen hende , hvorpå hun alvorlig vendte 
sig om imod søsteren .  » Du véd nok , kære 
Katharina , at man ikke tør stole på alt , hvad 
der bliver fortalt . Jeg har slet ingen tillid til 
toldforvalterens frue , og det var mig i grunden 
meget imod , at du tog der hen til ballet . « 
Datteren svarede ikke , men knejsede bare . 
Hendes moder havde jo desværre ingen forstand 
på den fornemme verden . Hun anede næppe , 
hvor meget hendes datter var bleven beundret 
der henne hos toldforvalterens . Hr . Agent 
briichmann havde sagt , at hun var ballets 
dronning . Ja , han havde endogså en gang 
været lige ved at kaste sig ned for hendes fødder . 
Jo , nu kunne veninderne jo længe nok gøre sig 
lystige over hendes  » Stivhed «  og lade hende høre , 

169 
at hun vel ikke ville gifte sig med nogen mindre 
end en Prinds . 
» Det bliver nok bedst , at jeg går ud og 
ser , om han vil mig noget , «  mente tømmerhandleren . 

» Nej , bliv du bare her ! «  indvendte moderen 
bestemt .  » Vil han os noget , så lad ham 
komme til os . « 
Og hr . Agenten kom — som Cæsar — og 
så’ og vandt . En sådan anstand og belevenhed 
i væsenet havde Karen Tjæreborg endnu 
aldrig set . Han blev hurtig en daglig gæst i 
deres hus . Han skulle jo bestandig tale med 
sønnen om træet til fabrikken og havde åbenbart 
alvorlige hensigter med datteren . 
Men efter kort tids forløb lod det næsten 
til , at Katharina var den , der mindst lod sig bedåre 
af hr . Briichmanns veltalenhed . Det havde 
været hende umuligt at gøre sig rede for , hvad 
det egentlig var i hans væsen eller opførsel , 
som undertiden stødte hende , før han en aftenstund , 
da de vare ene , pludselig bøjede sig over 
hende , og hun fik en fornemmelse , som om en 
flamme slikkede sig op ad hendes legeme . 
» Dog det var vel sagtens snerperi at hænge 
sig i noget sådant , «  tænkte hun . Og hun tillod 
endelig agenten at henvende sig til moderen , 
da han bad om hendes hånd . 
For Karen måtte tilbudet unægtelig være 
fristende . Det hed sig , at hr . Bruchmann var 

af en god familie , og han var jo naturligvis 
også rig — sådan som han strøede med penge . 
Katharina kunne måske blive den fornemste 
frue i hele byen , og Karen havde strengt 
taget ondt nok ved at tilgive embedsmændsfruerne 
den overlegne mine , hvormed de mønstrede 
både hende og børnene , når hun om 
søndagen mødte dem på vejen til kirkegården . 
Et mere passende parti for datteren kunne hun 
vist søge længe efter . Katharina var vant til , 
at man tog hensyn til hende , og det skulle 
der blives ved med . Hun skulle rigtignok ikke 
kastes i armene på nogen af de grobianer fra 
kramboderne , som stadig gik og gjorde hende 
deres opvartning . Der var noget så kysk og 
stolt eller fordringsfuldt ved hende , at man for 
den sags skyld kunne være urolig nok ved at 
give hende selv til en mand som agenten , hvem 
de jo dog egentlig kendte så lidt . 
Dog , sæt at hun foreløbig kunne beholde 
dem begge der i huset ! Hvad var i grunden 
rimeligere , end at hun satte jødens tidligere 
lejlighed i stand , så at agenten , der helst straks 
ville gifte sig , kunne flytte der ind med sin unge 
hustru og blive boende der , indtil fabrikken 
blev rejst ? Ja , det ville jo naturligvis koste en 
del . Men derpå skulle det såmænd ikke 
komme an . Hun var jo da ikke rent uden 
midler og måtte vel nok kunne ofre — om 

171 
det også skulle være et par tusende , når der 
var tale om hendes datters lykke . 
— de vare imidlertid komne hjem fra turen 
og havde spist til middag oppe i storstuen . 
Hr . Bruchmann , der indtil nu hver søndag havde 
været svigermoderens gæst , lod til den dag 
at være rigtig i sit es . Men de havde også 
fået rødvin til maden i anledning af arkitektens 
hjemkomst , og hele familien sad nu fortrolig 
samlet inde i karnapværelset , hvor kaffen efter 
sædvane nylig var bleven nydt . 
Også Karen syntes den dag at befinde 
sig nogenlunde vel . Hun sad tarvelig påklædt 
for enden af bordet mellem begge sønnerne . 
Den eneste prydelse , hun bar , var en gammel 
guldbrakteat , som hun en gang havde fået af 
Tjæreborg . Hendes grånende hår var surret 
fast i knude oppe på issen . Dunet på hendes 
brede overlæbe var blevet betydelig længere 
og mere stridt , underhagen fyldigere — såvel 
som hele kroppen , og der var noget vist årvågent , 
forventningsfuldt i hendes kloge blik , der 
lod til at være blevet både skarpere og køligere 
i den forløbne tid . 
I sofaen , på hendes højre hånd , sad datteren 
silkeklædt og stiv som en statue ved siden 
af agenten . 
Hendes skønhed var uomtvistelig ; men der 
var noget over hende , som gjorde , at man frøs 
— selv om man i forvejen havde fået  » en 

karen-tjæreborgsk middag «  med rødvin og 
kaffe . 
Hr . Briichmann lod til at være en mand i 
sine bedste år . Han var velvoksen , men spinkel 
bygget . Maven havde kj endelig anlæg til førlighed . 
Hans hudfarve var gusten , øjet noget 
tilsløret , og han sad uafbrudt og rokkede på 
sofaen med hestehårsbetrækket , der vist var 
ham for hård . 
Brødrene , Gunnar og skat , sagde og røge 
af et par vældige merskumspiber . De så’ 
unægtelig ud som kæmper ved siden af svogeren . 
Barbro havde allerede fået fat på sin 
garnhaspe , og Niels Buch sad i stram puds 
henne ved vinduet og bladede i  » Islændernes 
færd hjemme og ude «  — hvoraf det første 
bind netop på den tid var kommet ud . 
Naturligvis var der ikke blevet noget af 
den påtænkte islandsrejse , uagtet skipperen 
en gang havde dristet sig til at minde sin veninde 
om den . 
Dette skete en aften , da de som sædvanlig 
sad ene inde i karnapværelset . De vare begge 
forstemte . En prokurator var noget i forvejen 
rejst bort til Amerika med en stump penge , 
som Karen havde betroet ham , og nu var det 
pludselig atter blevet galt fat med troen på 
menneskene og forsynets lov . 
» Å — ja ! «  klagede skipperen sig uvilkårlig . 
Han sad og stirrede med sine ærlige øjne på 

173 
veninden .  » Jeg tror , at vi trænger til at adsprede 
os , Karen . — kan vi dog ikke blive 
enige om en gang at gøre en lille rejse med 
hinanden ? « 
» En rejse ? — hvad skulle det være for 
rejse ? «  hun så’ i det samme op fra strikkestrømpen , 
og han følte sig til mode som en 
forbryder , der er bleven greben på fersk 
gerning . 
» Å , jeg véd ikke — men jeg synes — 
jeg mener , at man dog gerne kunne trænge 
til — ja , hvad skal jeg sige — jeg mener en 
smule opmuntring . « 
» Ja , jeg er lige klog endnu . — tal rent 
ud af posen ! Hvordan er det , du sidder og 
hakker i det i aften ? « 
» Jo — jeg mener — der var jo dog en 
gang tale om en islandsrejse — husker i nok 
— og j*eg ville dog så gerne føre jer der 
over med skonnerten , Karen . « 
Hun så’ på ham , så han syntes , at det 
formelig sved ham om hjertet ! Ja , vist : han 
var en forbryder . Han burde aldrig i evighed 
have rørt ved den sag . 
» Nå om forladelse , Karen ! — jeg troede 
ikke , at der var noget i det , «  stammede han 
ynkelig .  » Det dumpede mig ud af munden , 
førend jeg vidste det . Men i kan vel da tilgi’e 
mig ? Hvad ? — herregud — det var jo da 

ikke så urimeligt , om man også var et menneske . 
 « 
» Hvad er det for en snak ? «  hun rejste 
sig bleg og skød stolen tilbage .  » Ja , det vil 
jeg håbe , at du er et menneske og tér dig 
som et sådant . Men man bliver ellers ikke rød 
i kalotten for ingen ting , du . Jeg trænger 
ikke til at gøre nogen rejse med dig . Og 
jeg vil ikke tiere høre et ord om nogen sådan . 
— det ville være en fornærmelse mod den 
mands minde , med hvem jeg så vist gerne 
var gået neden om hjem . Men hvad jeg 
trænger til , er en ven , jeg kan stole på — « 
» Ja , ja , det har jeg jo også lovet , at jeg 
vil være jer . « 
» Det har du lovet mig . Og dersom du 
nogen sinde svigter det løfte , er det ude 
imellem os . At en prokurator bedrager én 
og rejser Pokker i vold med ens penge , det 
er , hvad det er — det kommer man vel ud 
over . Men dersom en ven bedrager mig eller 
sviger den tillid , jeg har vist ham — ja , så 
kan også han gerne rejse Pokker i vold , og 
jeg skal takke ham endda . — vil du skrive 
dig dette bag øret , min go’e Niels Buch . « 
Synderen havde åbenbart ikke mere , han 
skulle have sagt . Men fra den dag af følte 
han sig også yderligere frigjort i forholdet 
til hende , og de blev venner i en langt dybere 
forstand , end de tidligere havde været det . 

—  » Nå , kære børn , så skulle vi jo til 
at tale lidt med Martinus om fabrikken , «  begyndte 
moderen omsider .  » Ikke sandt , kære 
Martinus ? — nu har vi jo , gud være lovet , 
fået arkitekten hjem , og det er første gang , 
vi alle er samlede med dig . « 
» Ja , nu sidder vi her så hyggelig , rart en 
famille , og skal rigtig nyde dagen med hverandre , « 
Svarede hr . Bruchmann .  » Jeg kan godt 
lide , at svigermo’er kalder mig ved mit fornavn . 
Det skulle du også lægge dig efter , 
kære Katharina . « 
» Ja , det skal jeg såmænd gerne — dersom 
det kan fornøje dig . Men for resten 
synes jeg , at det lyder så kattolsk . « 
» Så kattolsk — ? « 
» Ja , jeg tror nok , at jeg en gang har læst 
om en pave , som hed Martinus . Det forekommer 
mig , at det var en rigtig væmmelig skinhellig 
én . « 
» Nej , det var dog vistnok Marinus , han 
hed , «  lo søsteren så hjertelig , at hun tabte 
garnnøglet .  » Å , vær så god , lille svoger , 
at tage e mit garnnøgle op ! Det trillede ind 
under sofaen . « 
» Jeg hører af Gunnar , «  — begyndte broderen , 
medens Karen skyndsomt bøjede sig og tog 
garnnøglet op —  » at fabrikken vil komme 
til at koste mindst et par hundrede tusende . 
Det er mange penge . « 

» Å , ja , det er en net lille lommeskilling , « 
Svarede svogeren og ringlede med guldkæden , 
der hang ned fra uret over hans hvide vest . 
» Naturligvis strækker mine egne midler heller 
ikke så langt . « 
» Men hvorfra vil du da tage e resten ? «  der 
var noget i arkitektens sikre øjekast , som 
ubehagelig mindede hr . Briichmann om en falk . 
» Resten ? — a , du har måske ikke hørt , 
at det egentlig er mine tidligere handelsfæller 
i Hamborg og Lybæk , som forstrækker mig 
med pengene — naturligvis imod at få prioriteter 
i ejendommen og den første adkomst til varerne . « 
» Nå-å , således at forstå . Ja , det kan 
jo for så vidt være meget godt — « 
» Ja vist , det kan være meget godt at have 
ryggen fri , kære skat , «  afbrød Karen arkitekten . 
 » Men , jeg siger , bare han så ikke 
udsætter sig for , at de kommer en skønne dag 
og tage er hele bestillingen fra ham . « 
» Å , det har vel ingen nød , lille svigermo’er . « 

» Ja , hvem står én inde for , at fabrikken 
kan svare regning lige med ét ? « 
» Sandt nok ! — men jeg er jo da heller 
ikke uden ressourscer . « 
» Ressourscer — ? « 
» Og vi må vel også nok kunne hjælpe 
ham lidt — når det kniber ? «  tog Gunnar 
ordet for en dristig bemærkning .  » Det er jo 

dog et anlæg , som man skulle synes måtte 
komme både min bro’er og mig til gode . « 
» Ja , vist kan vi hjælpe ham , «  svarede 
Karen urolig .  » Og der er heller ingen spørgsmål 
om , at vi må gøre det . Ikke sandt ? — 
hvad mener du , lille Niels Buch ? » 
» Ja , i véd jo nok , Karen , at jeg ikke har 
så farlig megen fidus til — å nej ! Å nej ! « 
Slog han pludselig om :  » Lad mig hellere være 
uden for sagen ! « 
» Men hvad er dog det for en snak ? «  udbrød 
Karen ærgerlig .  » Vil du nu straks sige 
os , din tørv , hvad du mener ! « 
» Å , jeg mener kun , at på den måde er 
det sågu’ ingen kunst at bygge fabrikker . 
It is eith to swim , when the head is holden 
up — som han siger , engelskmanden . « 
» Ha , ha , hal « 
Det var  » Mutter Barbro , «  der pludselig fik 
et voldsomt latteranfald : 
» Du er en perle , onkel Niels ! Men — 
det er umuligt — således har aldrig nogen 
engelskmand talt . Det må vist være skotsk . « 
» Hys ! Der er ingen , som spørger om 
din mening , «  irettesatte moderen hende strengt . 
—  » Hør , men sig mig , lille Bruchmann ! «  — 
det var betegnende for Karen i forholdet til 
agenten , at hun uvilkårlig kaldte ham  » lille 
Bruchmann , «   » Martinus «  eller  » Svigersøn , «  alt 
eftersom hun i øjeblikket følte sig mere eller 

mindre tiltalt af ham .  » Hvorfor skal det nu 
endelig være et bomuldsvæveri ? Jeg ville i 
dit sted begynde med noget , der ikke kostede 
så meget eller var fuldt så storartet , men 
som jeg så også til gengæld kunne sige 
var mit eget . Hvad mener du f . Eks . om et 
jærnstøberi , en cichoriefabrik eller et sukkerkogeri ? 
— jeg er vis på , lille briichmann , at 
du også ville kunne få en udmærket afsætning 
på salt og sæbe . « 
» Å , nej — må vi bare være fri ! «  afbrød 
datteren hende fornemt .  » Jeg skal dog ikke 
ha’e noget af at være sæbesydermadame — « 
» Tillad mig , kære Katharina ! — svigermo’er 
spørger om , hvorfor det endelig skal 
være en bomuldsvarefabrik . Jeg skal tillade 
mig at sige dem hvorfor : netop fordi der 
stadig er en så rivende afsætning på bomuldsvarer . 
Jeg skal tillade mig at bemærke 
in parenthesi , at England alene har tjent så 
copiøst på bomuld , siden spindemaskinen blev 
opfunden , at det nu kan beskæftige mere end 
tiendeparten af sine indbyggere blot ved denne 
ene gren af industrien . « 
» Ja , det lyder jo rigtignok forskrækkeligt 
— men — « 
» Jeg gør regning på , kære svigermo’er , 
at jeg årlig kan producere varer til en værdi 
af mindst fem hundrede tusende rdr . « 
» Fem hundrede tusende rdr . ! — nej , 

179 
nu tage er du da vist munden for fuld , lille 
Martinus . « 
» Tillad mig ! De må erindre , at det er 
maskinen , der virker — det er maskinen , kære 
svigermo’er , der arbejder for mig . « 
» Jeg forstår dig ! Jeg forstår dig ! — 
ak ja , man måtte nok ønske , at man en gang 
imellem havde sådan en maskine , der kunne 
gøre det groveste arbejde for én . — for 
sådan én føler da ikke sin egen trældom , « 
Lagde hun til med et ufrivilligt suk . 
» Nej , det gør den ikke , kære svigermo’er . 
Den arbejder og gør menneskene fri og lykkelige . 
 « 
» Men sig mig nu , kære Martinus : hvordan 
forholder det sig egentlig med tolden på 
bomuld ? « 
» Ja , den ny toldtarif er jo ikke så lige 
at blive klog på — « 
» Å , det synes jeg dog virkelig ikke , man 
må sige , «  afbrød hun ham med kvindelig retsfølelse . 
—  » Skønt jeg ville jo rigtignok hellere 
ha’e været den rent foruden og med det samme 
haft frihandel indført her hjemme — sådan 
som dine go’e venner hamborgerne og lybekkerne 
har det . Ja , for er det dog ikke urimeligt , 
kære , at vi for øjeblikket skal have næsten alle 
vore varer fra dem ? — nå , gud være lovet ! 
Tømmeret kan vi jo få fra Norge , og tolden 
på det er da heller ikke så høj : 2 rdr . 

og 28 skili . pr . Commercelæst . — var det 
ikke sådan , vi gav for det sidste , lille Gunnar ? « 
» Men — tillad mig ! — det var om tolden 
på bomulden , de spurgte , «  bemærkede hr . 
Bruchmann , der var nær ved at tabe tålmodigheden . 
 » Rå bomuld , kære svigermo’er er 
toldfri , hvorimod — « 
» Hvad for noget ? Er den toldfri ? « 
» Ja — hvorimod den spundne slet ikke er 
så billig . Jeg tror , at det ufarvede garn koster 
3 og det farvede 8 skilling pundet . Jeg må 
derfor også se at komme over til England 
med det første at gøre mig nærmere bekendt 
med den nye spindemaskine — der skal nemlig 
være kommen én af en ny construction . « 
» Ja , det må du endelig , Martinus . « 
» Og når jeg så lægger vejen over København , 
tror jeg dog , at jeg med det samme 
skal købe mig en stump aktier i det gamle 
ostindiske compagni . Vel er den ostindiske 
bomuld ikke nær så god som den amerikanske ; 
men compagnie ! har altid været overordentlig 
begunstiget med hensyn til tolden . Og for 
tiden står aktierne jo temmelig lavt . Jeg 
skal gerne med det samme købe nogle til 
svigermo’er . « 
» Ja , men kæreste ven , de gi’er jo ikke 
noget udbytte længer . Hvis jeg ikke fejler , 
gi’er de kun 3 pct . , hvorimod de tidligere har 
givet over 50 . — nej , jeg synes dog rigtignok 

ikke , lille Martinus , at man må vove sin formue 
eller sine penge for så lidt . — hvad mener i , 
børnlille ? « 
Da der ingen var , som dristede sig til at 
svare , tog hr . Briichmann atter ordet med 
påtagen værdighed : 
» Ja , det er nu min mening , at compagniet 
nok vil rehabilitere sig . Og dette med formuen 
— som man ikke må vove — kan jeg 
nu en gang ikke gi’e svigermo’er ret i . Pengene 
er egentlig kun repræsentanter for formuen . 
Jeg mener , at det er dem , der skal gøre formuen 
virksom og ved hjælp af geniet bringe 
den til at florere . « 
Både arkitekten og moderen smagte kendelig 
på de sidste ord . 
» Ja , det kan jo gerne være , at han har 
ret , «  sagde sønnen eftertænksom til moderen . 
» Dersom han fik bomuldsgarnet så godt som 
toldfrit , sparede han jo , hvad han ellers må 
gi’e ud til spindingen . Og hvad der er sparet , 
er jo også fortjent . « 
» Det har du ret i , lille skat . — nå , ja , 
lad os så da tage e nogle aktier . Skønt — gud 
véd , hvad dog jer far ville have sagt til det ! « 
— de blev siddende der hele eftermiddagen 
og talte fortrolig med hverandre . Den 
eneste , der ikke mere tog del i samtalen , var 
skipperen , som sad og læste i bogen med en 
vredladen mine . Karen gik til slutning hen og 

tog ham den ud af hånden . Han skulle 
værs’god at være lidt selskabelig , sagde hun . 
Og det hjalp da heller ikke , at han senere 
strittede imod , da Barbro i mørkningen kom 
hen til ham med harmonikaen og bad ham om 
at spille på den , for at hun  » ligesom i gamle 
dage «  kunne få sig en svingom med brødrene . 
Alle stolene blev hurtig flyttede af vejen , 
flisebordet skudt til side , og  » Hamborgerskotsk « en 
gik pludselig med liv og sjæl der 
inde i den gamle karnapstue , medens skipperen 
spillede på harmonikaen , og Karen selv et 
øjeblik istemte tonen , så at det kunne høres 
helt ud på skibsbroen . 
Dog , i hvor meget agenten end tryglede 
sin hustru , ville hun ikke danse hverken med 
ham eller nogen af brødrene . 
Hun hadede harmonikamusik — sagde hun 
— og følte sig desuden  » så ækelt svimmel . « 

Ix . 
Fru „ Agentinden “ . 
Dragested kro , den 24 . November 1844 . 
Kære moder ! 
Efterat have modtaget dit brev må jeg 
straks sige dig tak for din hjertelige lykønskning 
i anledning af min forlovelse . Det 
var rigtig kønt af dig , kære moder , at du 
dog ville bifalde den , skønt du skriver , at 
du ikke havde ventet , at jeg ville tage en 
præstedatter til hustru . Ja , ærlig talt , havde 
jeg selv heller ikke ventet , da jeg kom her ud 
for at restaurere kirken , at den dame , der 
kom mig i møde ved mit besøg i præstegården , 
så snart skulle blive min fæstemø . Men — 
som den kære pastor mayenhardt plejer at 
sige — Herrens veje er uransagelige . Hans 
nåde er stor . 
Hvad du fortæller , kære moder , i slutningen 

af dit brev , at det ostindiske compagni 
allerede har opløst sig , og vi næppe får mere 
end fjerdeparten af aktiernes pålydende- , er 
mig naturligvis en såre bedrøvelig efterretning . 
Og du kan tro , at min elskede Ulrikka og 
hendes fader også tager sig den nær . Jeg 
kan tydelig mærke , at de ingenlunde er uden 
indsigt i oekonomiske spørgsmål , hviket vel 
kommer af , at min kære svigerfader , så vidt 
jeg kan skønne , har en del til bedste . Ja , dette 
nederlag kan vi da takke Bruchmann for . Er 
han endnu ikke kommen hjem fra sin efterårsrejse ? 
Nu har han trukket det ud med snak 
om fabrikken i over et år , og er nær ved at 
give dig skylden for , at arbejdet endnu ikke 
er påbegyndt . Måske burde du nok have 
ladet ham få den omtalte byggeplads lige 
over for kirken . Jeg kan ikke rigtig give dig 
medhold i , at vor kære fader , hvis han havde 
levet , ville have stillet sig imod , at man rejste 
en fabrik der , fordi der tidligere har været 
kirkegård . Og hr . Pastor mayenhardt siger 
da også , at han synes , din pietet for vor 
faders minde i dette stykke går for vidt . 
Ja , nu må du have farvel for denne 
gang ! Og mange venlige hilsener fra både 
vært og værtinde . 
♦ 
din oprigtige 
skat Tjæreborg . 

i85 
inituPinit==P . heruPher==s . heruPher==det er sandt : deruPder==hvad stikker der dog 
egentlig min søster , Katharina ? Gunnar fortalte 
mig , da han var her ude forleden , at hun har 
fået den slemme vane jævnlig at krybe i 
sengen . Hils hende fra mig ! Og sig , at hvis 
hun bliver sådan ved , kommer jeg hjem en 
gang med det allerførste for at trække hende 
ud af fjerene ! 
Hils også Gunnar ! Du kan tro , det var 
nogle herlige dage , vi tilbragte sammen . Min 
kære Ulrikka var nok nær ved at blive skinsyg 
på ham . Men han og jeg vare jo også stadig 
ude på havet med dragestedfiskerne . Jeg 
håber , at han har opfyldt sit løfte og bragt 
dig mange , mange hilsener fra havet og fra 
din egen skat . 
— det var Karen en bitter skuffelse , da 
sønnen ved den følgende julehøjtid endelig 
forestillede hende sin tilkommende hustru . 
Ulrikka mayenhardt var unægtelig heller ikke 
noget mønster på ungdommelig skønhed eller 
kvindelig legemsbygning . Men — som hr . 
Pastoren , hendes fader , sagde — havde Vorherre 
nægtet hende legemets rette førlighed , 
havde han til gengæld givet hende en så 
meget des skønnere åndelig vækst . Det kære 
barn var en sagtmodig , stille korsdragerinde . 
Ingen havde i den grad som hun tilegnet sig 
hendes faders kristelige valgsprog : Herrens 

nåde er mig nok . Hendes kristelighed havde 
i sandhed stået sin prøve , og når man bare 
tog fornødent hensyn til hendes legemlige skrøbelighed , 
kunne man i grunden få det med 
hende , ganske som man ville . 
Karen våndede sig i stilhed ved synet af 
svigerdatteren , og det varede noget , før hun 
kunne bøje sig for de krav på hensyn , som 
også arkitekten forlangte , der skulle tages til 
hans tilkommende hustru . 
Hvor var det dog muligt , at hendes raske 
og kønne søn havde kunnet gå hen og forelske 
sig i en pige , der var otte år ældre end 
han selv og oven i købet ikke velskabt ? 
Sæt at skipperen , hendes ærlige ven , havde 
ret , og det nok mere var  » Præstesækken end 
frøkenen , arkitekten der havde haft i passeren «   ? 
Dog nej ! Hun kunne ikke udholde den 
tanke , at hendes søn , hendes udtrykte billede 
— som de kaldte ham — mulig for pengenes 
skyld skulle ville binde sig til en vanskabning 
for hele livet . Hun ville på ingen måde 
vedkende sig den og lå mangen gang og 
brødes med den om natten , medens de andre 
sov . Vel måtte de gerne fortælle hende , at 
arkitekten lignede hende i et og alt . Men 
det skulle dog ingen sige hende på , at hun 
havde taget Jon Tjæreborg for fordelens skyld . 
Om hun havde kunnet kalde ham tilbage til 
livet ved at give sin formue bort , ville hun 

næppe have betænkt sig derpå , så meget 
savnede hun endnu hans rolige , klare åndslys 
og hans ømme kærtegn — ak , de kærtegn , 
som hun tidligere så ofte havde måttet unddrage 
sig ! 
Imidlertid fik frøken mayenhardt en venlig 
modtagelse af alle i  » Sømærket «  og flyttede 
ad åre ind med sin mand i en lille tarvelig 
lejlighed på hjørnet af skibsbroen og mellemdammen . 

hun og hendes kære skat vare nemlig 
blevne enige om , at de ikke ville slå for stort 
på det i begyndelsen , da der vel næppe blev 
meget at gøre der i byen for en arkitekt . I 
grunden kunne de godt have en lille biforretning 
nødig — havde hustruen ment — f . Eks . en 
lille tømmerhandel ligesom svogerens . Men 
dette havde arkitekten dog nok ikke villet indlade 
sig på , i det mindste ikke foreløbig . Nej , 
han og broderen vare altid komne så godt 
ud af det med hinanden . Det ville dog rigtignok 
gøre ham ondt , om de to skulle blive concurrenter . 

omtrent på samme tid som arkitekten 
og frøken mayenhardt trådte ind i den hellige 
ægtestand , meldte der sig en frier til den 
livsglade Barbro . 
Det var en gårdmandssøn fra landet , 
ved navn Peter Bastian Knudsen . Både Barbro 
og moderen havde tidligere truffet sammen 

i88 
med ham i selskab hos yder-møllerens , hvor 
Karen ikke så sjælden var kommen , siden hun 
friede møllerens fader fra at blive revet ihjel 
af den gale ko . Han var uformuende , men en 
ungdommelig levelysten og kærnesund fyr . 
Alle holdt af ham , men mente dog , at man 
skulle tage sig i agt for at drille ham , da der 
så let kunne komme noget op i ham af faderens 
sindelag . — den gamle skulle nok blandt andet 
have den fejl , at han ikke kunne forliges med 
sine tjenestefolk . 
Karen vidste næppe , hvad hun skulle svare 
fyren . Hun havde jo nok lagt mærke til , at 
han og Barbro længe havde haft et godt øje 
til hinanden . Men hvad skulle det føre til  ? 
Mennesket havde jo ikke det ringeste at gifte 
sig på . Han havde jo ikke en gang aftjent 
sin værnepligt . Og hun kunne dog virkelig 
ikke købe ham fri eller give sin datter en 
bondegård i medgift . Nu havde hun lige 
måttet rykke ud med ti tusende rdr . til 
købet af en byggeplads i nærheden af åen , 
hvor hun gerne ville have , at fabrikken skulle 
ligge . Det var jo en forskrækkelig hoben 
penge . Men siden hamborgerne havde været 
der og underhandlet med agenten , ville hun 
dog også nok sætte noget i foretagendet . De 
havde jo sagt hende , at hun kunne være ganske 
rolig : det skulle nok forrente sig . 
Det var efi solvarm dag i begyndelsen af 

september , da grundstenen til fabrikken endelig 
skulle lægges . Bryggerkarlen , der netop 
havde været henne på byggepladsen med et 
læs drikkevarer , fortalte , at der var rejst en 
forhøjning med danebrogsflag , hvor  » Madmo’er « 
Skulle sidde med hele sin familie . 
Arbejderne begyndte allerede at komme , og 
stadsmusikanterne skulle nok også være med . 
Karen var ikke rigtig sig selv den dag . 
Hun gik hele tiden urolig omkring og var 
bange for — hun vidste ikke hvad . Alle byens 
standspersoner vare indbudte til at overvære 
højtideligheden . Hun måtte selvfølgelig i kisteklæderne , 
og medens  » den gamle uldatlaskes « 
Blev taget frem , og hun med bankende hjerte 
iførte sig den og hængte guldbrakteaten om 
halsen , gik Barbro allerede festlig påklædt 
uden for porten og spejdede efter sine gifte 
søskende . — det var nemlig blevet aftalt , at 
hele familien skulle gå samlet til festen med 
arkitekten i spidsen . 
Ventetiden begyndte at blive Barbro noget 
lang , og hun ville netop gå ind igen for at 
skynde på moderen , da der pludselig undslap 
hende et udråb . 
Henne på hjørnet af skibsbroen og Storegade 
kom Peter Bastian Knudsen i det samme 
frem og svingede med hatten . 
» God dag ! God dag ! «  og hun nikkede 
til ham i overstrømmende henrykkelse , medens 

han hurtig nærmede sig .  » Skal du også til 
festen ? Har min svoger indbudt dig ? Det 
er rigtig nok kønt af ham , Peter . « 
» Jo pyt ! — nej , den ene jæger lider nok 
ikke , at den anden kommer i krattet . « 
» Hvad er det , du siger ? « 
» Ja , jeg er i krigshumør i dag — så 
aner du vel nok , hvad der er hændet mig , 
Barbro  ? « 
» Nej — ! « 
» Hvad ? Véd du ikke en gang , at jeg 
har været til session i dag ? — jo . Må jeg 
melde mig til jomfruen som deres fremtidige 
Husar . «  — stemmen dirrede , men han rettede 
sig soldatermæssig og førte hånden op til 
hatten . 
» Husar ? — å , gud hjælpe os stakler ! « 
Hun fik pludselig tårer i øjnene og trak ham 
med sig ind mellem bræderne , der lå opstablede 
lidt længere nede imod bulværket . 
Der sagde de længe tavse og så’ på hinanden , 
medens åen flød boblende forbi i solskinnet . 

» Nå , vi må ikke være forknytte ! «  sagde 
han og rykkede hende stadig nærmere .  » Jeg 
er så glad , lille Barbro , når jeg bare kan 
se dig . « 
» Ja , men når vi nu ikke længer kan se 
hinanden ? « 

» Jeg synes , at du aldrig før har været så 
dejlig som i dag . « 
» Å , det er vist bare noget , du siger for 
at trøste mig , «  svarede hun og smilte gennem 
tårerne . 
» Du er så frisk , så frisk som den harpixlugt , 
der kommer fra bræderne . « 
» Det var da en underlig sammenligning . « 
» Du kan bringe én til at glemme alverdens 
modgang og alverdens agenter . Men det er 
da også aldeles storartet , som den kjole sidder 
på dig , Barbro . « 
» Synes du , Peter Bastian ? «  hun trak 
blussende langsjalet lidt tættere sammen over 
det udskårne kjoleliv og rettede en smule 
på folderne i skørtet . 
» Og så hatten og — nej , sikken et par 
hårbukler ! «  han strakte uvilkårlig hånden 
frem og berørte en af dem .  » Jo , det må jeg 
sige : det er noget hår , der gerne kunne 
gøre én hovedet kruset . « 
Hun for pludselig tilbage , da en dame i 
atlaskmantilje og med pibekrave om halsen 
i det samme kom frem for enden af bræderne 
og mønstrede dem begge nøje , inden hun gik 
ind i  » Sømærket «  . 
» Hvad var det for et skabilken ? «  udbrød 
Peter Bastian ærgerlig . 
» Gud , Peter ! — du må da vel nok kende 
min svigerinde , Ulrikka ? « 

» Nå , var det din svigerinde . Ja , jeg synes 
jo nok , at det var én med en dragekiste på 
ryggen . — fy , for satan , hvor hun skinnede ! 
Det gør formelig helt ondt i øjnene endnu . « 
» Nej , Peter — når du taler sådan , så 
går jeg . « 
» Nå , nå — godt ord igen ! «  og han 
klappede hende på hånden .  » Jeg er måske 
ikke så kry , som jeg lader . Men — for at 
du endelig kan få at vide , hvor skoen trykker 
— hvad tror du så , at din strenge mor vil 
svare til mit frieri ? Jeg kunne nok ønske , at 
få det afgjort med det samme , Barbro . « 
» Å — jeg véd det ikke . Men jeg kan 
ikke lide , at du har noget imod hende , Peter . 
Jeg forsikrer dig : hun er ti gange bedre , end 
du tror . « 
» Noget imod hende 1 jeg kunne bære hende 
op på kirketårnet , kunne jeg , når hun bare 
vil lade os få hinanden . Men — det siger 
jeg rigtig nok også — dersom hun skiller os 
ad , kunne det let hænde , at jeg kom tilbage 
en gang og tog dig med magt . « 
» Og hvad kunne så det nytte dig ? — 
du véd jo dog godt , Peter Bastian , at jeg ikke 
vil andet , end hvad min mor vil . « 
» Ja , kom så , lille Barbro ! Nu går vi 
ind til Katharina . Så kommer dine brødre 
nok senere der ind og henter os . « 
Det var moderens røst . Hun trådte i 

det samme frem fra porten ved siden af svigerdatteren , 
som havde trukket sløret for ansigtet . 
Der var noget i Karens mine , som øjeblikkelig 
forrådte , at de havde talt om frieren . 
Men i øvrigt lod de , som de ikke så’ ham , 
og gik hurtig videre , hen imod Bruchmanns 
lejlighed . 
» God dag , madam Tjæreborg ! «  begyndte 
Peter Bastian , der fulgte efter med Barbro . 
Karen gjengjældte hans hilsen på en venlig 
måde og var åbenbart i færd med at 
standse , men da tog svigerdatteren hende fornemt 
under armen og trak hende bort med 
sig uden at værdige de øvrige et øjekast . 
» Mor — det er Peter Knudsen — han 
er kommen her ind til session — og ville så 
gjærne tale med dig om — det , du véd nok , « 
Stammede Barbro . 
» Ja , da må jeg be’e Peter Knudsen om 
at komme igen en anden gang . Følg du nu 
bare med os ! — nej , det var da mærkeligt , 
om Katharina skulle være gået . Nu ser jeg det 
først : der er jo trukket til for alle vinduerne . « 
Hun trådte i det samme op foran indgangen 
til Bruchmanns lejlighed og ringede 
utålmodig på klokken ved den aflåsede dør . 
» Jeg kan ikke forstå , at du gider sidde 
til parade på åben gade med sådan en Bonde , « 
Slap det uforvarende ud af svigerinden — efter- 
13 

at Peter Knudsen modfalden havde sagt farvel 
til Barbro og fjærnet sig lidt . 
» Og jeg kan ikke forstå , kære Ulrikka , 
hvor du gider blande dig i , hvad der angår 
Peter Knudsen og mig . « 
» Jo vist — Peter Knudsen og dig ! I er 
da vel ikke viede endnu ! — nej , må vi bare 
være fri for at få et så ubehøvlet menneske 
ind i familien ! Og må jeg spørge dig , om det 
er din mening , at din mor skal føde jer ? « 
» Å , vil i ikke vente med at skændes , 
til i kommer inden for ! «  sagde Karen , i det hun 
vendte sig om imod dem .  » Du skal have 
tak for din hengivenhed og dine go’e råd , 
lille Ulrikka . Men , jeg håber nok , at jeg og 
mine børn bliver enige om , hvem vi vil have 
ind i vor familie . « 
Fru Ulrikka Tjæreborg blegnede kendelig 
under sløret . Hun holdt nok ikke af det blik , 
hvormed svigermoderen i det samme tog mål 
af hende . Men heldigvis blev gadedøren omsider 
åbnet , og en tjenestepige stak hovedet 
frem . 
» Min datter er da vel ikke allerede gået ? « 
» Nej . Men Fru Agen tinden har nylig lagt 
sig . Hun har på det strengeste forbudt mig 
at lade nogen komme ind . « 
Det gav et sæt i dem alle på én gang , 
og de så’ forbavsede på hinanden , som om 
ingen af dem troede sine egne øren . 

» Det må vist være en misforståelse , « 
Sagde Karen .  » Hun er naturligvis i færd med 
at klæde sig på . «  og hun trådte med en 
bydende håndbevægelse ind i forstuen , fulgt 
af de øvrige . 
Gennem et par halvmørke , af blomsterduft 
opfyldte værelser gik vejen ind til ægteparrets 
stadselige sovekammer . 
I modsætning til bohavet hjemme i Karens 
egne , hyggelige værelser var al ting her flunkende 
nyt og moderne . Der var tæppe på gulvet , 
forhæng for dørene , spejlglasfyldinger i klædeskabene 
og marmorplader på vaskebordene . 
Sengehimlen med det hvide omhæng blev 
holdt op under cassetloftet af en forgyldt amorin , 
og der var trukket blegrøde silkebånd gennem 
kniplingsværket for vinduerne , som vendte ud 
imod bryggergården og den gamle lind . 
» Men , i Herrens navn — hvad går der 
ad dig barn ? «  udbrød Karen , så snart hun fik 
øje på datteren , der lå skøn og ubevægelig 
som en billedstøtte under ederdunstæppet og 
det baldyrede lagen . 
» Jeg er ikke rask . « 
Der var noget tilbageholdent , køligt og 
fornærmet i hendes stemme . Hun vendte blikket 
bort , og fingrene på den opløftede højre hånd 
famlede urolig med håret , der var skilt ad til 
venstre på issen og omhyggelig lagt til rette 
over den højre tinding . 

» Ikke rask ? — men hvad fejler du da ? « 
» Jeg har hovedpine . « 
» Men , kæreste Katharina , derfor må du 
da ikke forstyrre os festen ! «  hun lagde med 
det samme hånden på hendes pande for at 
fornemme , om den var hed ; men da rejste 
datteren sig utålmodig over ende , som hun 
var bleven stukken af en bi og udbrød : 
» Å , lad mig ligge ! — du véd jo godt , 
at jeg kan ikke fordrage , man rører ved mig . « 
» Men Katharina — ! «  hun standsede målløs 
og betragtede datteren , der imidlertid vedblev : 
» Gå i bare ! Jeg skal vel ikke tvinges til 
at følge med jer , når jeg ikke er rask ? Jeg 
skulle vel mene , jeg er hjemme i min egen 
stue og ikke længer har nødig at behandles 
som et barn . « 
De stirrede alle forbavset på hende , indtil 
moderen omsider fik mælet igen . 
» Hør , nu vil jeg sige dig en ting , Katharina : 
enten er du ikke mere syg , end at du nok 
kan være med , når der er tale om at lægge 
grundstenen til din mands fabrik — eller 
også må du finde dig i , at jeg sender bud 
efter en læge , så at man kan få at vide , 
hvad det er du fejler . « 
» Jeg har sagt det : jeg går ikke til nogen 
fest , «  svarede hun trodsig og vendte moderen 
ryggen med et opskræmt blik . 
» Godt . — vil du gå hen til doktor 

197 
hoskær , lille Barbro , og sige ham fra mig , at 
din søster er bleven syg . Han må endelig 
komme her hen , så snart det er ham muligt . « 
Barbro forsvandt , og der blev stille i stuen . 
Fru briichmann lå kridhvid i ansigtet , med 
sammenbidte læber og krøb i skjul for moderen , 
der gik urolig op og ned ad gulvet , medens 
svigerdatteren stod veltilfreds og spejlede sine 
yndigheder i den ene af skabsfyldingerne . I 
sine egne øjne var hun ualmindelig ædel i anstand , 
holdning , mine og bevægelser , og svigermoderen 
kunne såmænd gerne gå hjem og 
lægge sig , dersom hun mente , at hun på nogen 
måde kunne måle sig med hende . 
Doktor hoskær havde forandret sig en 
del i de år , der vare forløbne , siden han 
gæstede  » Sømærket «  ved Jon Tjæreborgs død . 
Hans skaldede pande var bleven endnu mere 
rynket og håret hvidt . Mundtørklædet sad 
bundet stramt om den spidse og tynde hage 
— man skulle næsten synes , han måtte have 
en syl nødig for at løse hårdknuden op — og 
han støttede sig altid til stokken med en ømtålig 
mine , som om det var mellem torne , 
han gik . 
» Jeg har tilladt mig at sende bud efter 
doktoren , da min datter er krøben i sengen , « 
Begyndte Karen , så snart Barbro var vendt tilbage 
med ham .  » Vil de være så god at 
tilsé hende og sige mig , hvad pigebarnet fejler ! « 

han lagde hatten fra sig og gik hen til 
sengen uden at forandre en mine . 
» Tillader de , jeg må føle pulsen ? « 
Han tog stokken under armen og rakte 
hånden frem . 
Hun gøs . Det så’ et øjeblik ud , som hun 
ville krybe helt ned under tæppet ; men da 
greb han hendes hånd — netop som hun 
ville trække den til sig — og skød ærmet 
tilbage . 
» De har pletter på huden — « 
» Det er kun filipenser — « 
» Og hvor længe har fruen haft disse filipenser ? « 

hun tav . Men da tog Karen ordet : 
» Å , dem har hun såmænd haft længe . 
— hvor længe har hun vel haft dem , lille 
Barbro ? « 
» Jeg tror nok , at min søster har haft dem , 
omtrent siden hun blev gift . For jeg kan godt 
huske , at onkel Niels i begyndelsen drillede 
hende med , at det var noget , hun havde fået 
i hvedebrødsdagene . « 
» Måske damerne et øjeblik vil gå ind i 
sideværelset . « 
De fjernede sig — på Karen nær — og 
han bøjede sig over den syge : 
» Jeg må undersøge dem lidt nærmere . « 
» Nej , nej ! «  råbte hun og trak uvilkårlig 
lemmerne sammen .  » Jeg vil ikke undersøges . « 

» De må ligge ganske rolig . « 
Han strøg håret fra hendes tinding og 
betragtede den nøje . Lidt oven for brynet 
sad der et par små , toppede sår i lighed 
med skaller af en østers eller et mindre bløddyr . 
Lægen havde næppe strøget håret bort 
fra dem , før en luende rødme for hen over 
hendes hvide hud , og hun sank tilbage mod 
puden i et anfald af svimmelhed . 
» Jeg vil ikke undersøges , «  vedblev hun 
stønnende , medens han betragtede hende gennem 
brillerne . Og hun følte , hvorledes hans blik 
omhyggelig forskende for hen over hende , indtil 
det omsider sænkede sig i hendes ligesom en 
stikkende glød fra et brændeglas . 
» Jeg er foreløbig tilfredsstillet , «  henvendte 
han lidt sky til moderen , der stod streng for 
enden af sengen og iagttog dem begge .  » Vil 
de være så god at gi’e mig , hvad jeg har 
nødig til at skrive en recept ! « 
Han fik det og satte sig stiltiende hen ved 
det nærmeste bord . 
» Hvad er det , de har skrevet op ? — hvad 
er det , min datter skal have ? «  spurgte hun , da 
han gav hende recepten uden at sige et ord . 
» Det er noget , vi kalder chloral . « 
» Og sygdommen ? « 
» Det er noget , fruen har pådraget sig 
ved samlejet med sin mand . « 

det varede noget , før hun fik sig summet 
derpå , og han greb allerede efter hatten . 
» Hvad siger de ? — hvad er det ? « 
Han vendte sig imod hende : 
» Jeg sagde e ikke noget . — dog , det er sandt : 
det er ikke værd , at de omgås deres datter 
for intimt — de forstår mig — eller hr . 
Agenten . «  han lagde en kendelig hån i det 
sidste ord . 
Karen Tjæreborg så’ ud , som om hun 
ville stange ham med øjnene . 
» Hvad er det , de siger ? «  gentog hun . 
Og hun greb ham i armen , så han krympede 
sig derved , netop som han ville gå .  » Må 
jeg ikke omgås min datter — eller hendes 
mand ? — er han da også syg ? « 
» Jeg må formode det , og har kun villet 
advare dem . — farvel ! « 
Men hun holdt ham fremdeles fast , og han 
følte , hvorledes hele hendes legeme skælvede . 
» Og de vil ikke — de vil ikke sige mig 
sygdommens navn — ? « 
» Nej . — det er en , man nødig nævner 
blandt ærbare kvinder ; thi den kommer fra de 
smudsige . « 
Hun blev stående der ved døren endnu en 
stund , efter at lægen var gået , men sank 
så pludselig kraftesløs om på en stol . Hendes 
ansigt var kridhvidt og munden sammenrimpet . 
Det var , som hun havde tømt et skarntydebæger . 

henne i sengen lå datteren fuldstændig lamslået 
af skræk , og inde fra sideværelset lød 
Barbro og svigerindens højrøstede skænden , 
i det den første af dem var i færd med at åbne 
vinduet , for at søsteren dog i det mindste 
kunne få musikken at høre , når grundstenen 
blev lagt . 
» Å , min stakkels Katharina , «  våndede 
moderen sig . Hun stolprede omsider hen til 
sengen og lod armene falde tungt ned over 
datteren ligesom en Bjørn , der kærtegner sin 
unge .  » Å , mit barn ! Mit dejlige barn ! Min 
lille pige ! « 
» Du skal ikke røre ved mig mor ! «  — 
hun borede sig om mulig endnu dybere ned i 
hynderne . 
» Å , gud hjælpe os ! Gud hjælpe os ! « 
» Men , hvad er det dog ? «  spurgte Barbro , 
der i det samme kom til . Hun var ikke vant 
til at høre moderen klage sig og så’ forbavset 
fra den ene til den anden .  » Er Katharina da 
virkelig syg ? Hvad ? Er det noget alvorligt , 
hun fejler ? « 
» Nej , vist er det ikke , «  svaredé søsteren 
afværgende , febrilsk .  » Jeg har bare lidt feber . 
Og nu skal i gå . — mine brødre kunne komme 
— og jeg ikke have dem her ind . — hører 
i ! Jeg vil ikke have dem her ind . « 
» Ja , nu må vi virkelig gå , «  istemte svigerinden , 
der også kom til .  » Du gør naturligvis 

ret i at blive hjemme , kære Katharina , når 
du ikke er rask . — farvel , jeg skal nok be’e 
til Vorherre om , at du snart må komme dig . 
Det kan du være vis på , du søde . « 
Hun ville åbenbart have kysset hende , 
men da greb svigermoderen hende i det samme 
voldsomt i armen og trak hende bort fra sengen : 
» Ja vist , vi må gå ! — kom nu ! Vi 
må gå «  lød hendes skærende stemme som 
et ekko af de øvriges . 
Og hun lod sig viljeløst føre bort af dem , 
da der i det samme blev kimet stærkt på 
klokken ude ved gadedøren . 
Det var hr . Bruchmann , som kom med 
begge svogrene for at kalde dem bort til højtideligheden . 

de stod alle tre festklædte neden for 
trappen , da Karen og de øvrige trådte frem 
i gadedøren , som hun selv havde åbnet . 
Hun stod endnu med lægens recept 
krammet sammen i hånden og betragtede 
svigersønnen koldt , i det han trådte frem foran 
brødrene og tiltalte hende smilende : 
» Nå , kære svigermo’er , jeg kommer netop 
for at hente dem . Alle byens honoratiores 
er allerede på pladsen og arbejderne med . 
Tillader de ? Må jeg ikke byde dem min 
arm , at de kan støtte dem på mig ? « 
Hun blev ved med at stirre på ham , og 
de så’ , hvorledes hun langsomt blegnede under 

den voksende kvalme , der efterhånden betog 
hende ved synet af ham . Nu så’ hun det 
nemlig først , således som han stod der i sollyset , 
at der inde mellem overskægget under 
hans skjoldede næse sad en hel lille familie 
af de samme modbydelige sår , som lægen 
nylig havde bragt for lyset på hendes datters 
pande . 
Det var , som sindsbevægelsen med ét 
skulle kvæle hende , og hun nødvendig måtte 
slå ham i ansigtet for at give sin harme 
luft . Men da blev hun heldigvis mindet om 
sin egen værdighed ved børnenes urolige blikke , 
og hun svarede ham behersket , i det hun trådte 
ned ad stentrappen og gav ham recepten i 
hånden : 
» Nej , tag du hellere den ! og se om du 
kan gøre noget til , at min datter igen bliver 
rask . For før du gi’er os hende tilbage ligeså 
ren og skær , som du har modtaget hende , 
før bliver der ingen grundsten lagt til din 
fabrik — eller før skal jeg slå den i kvag 
med mine egne hænder . Nu véd du , hvad 
du har at rette dig efter . « 
Og hun gik i det samme videre med de 
forbavsede børn . 

X . 
Familietvist . 
Der var splid i familien , og Niels Buch 
havde ret : verden forandrede sig — der var 
ikke længer det liv i  » Sømærket «  som i gamle 
dage . 
Når man nu gik forbi der uden for på 
skibsbroen og spejdede gennem vinduerne , 
kunne man være vis på altid at finde bænkene 
i gæstestuen sparsomt besatte og se Karen 
sidde ene inde i karnapværelset ved spinderokken 
eller bøjet over en bog . 
Den første anledning til spliden var naturligvis 
datterens ulykkelige tilstand . Rygtet 
om hendes hemmelige sygdom havde hurtig 
bredt sig over hele byen . Nogle korsede sig 
af forfærdelse over den stakkels  » Agentindes « 
Skæbne , medens andre lod deres harme gå 
ud over moderen —  » dette hovne fruentimmer , 

der var skudt op som en paddehat og nu skulle 
til at forgifte dem byen . « 
Men naturligvis gik forbitrelsen dog mest 
ud over svigersønnen . 
Hr . Briichmann havde egentlig aldrig været 
afholdt der i byen . De bedre familier omgikkes 
ham alene for hans fornemme væsens 
skyld , ligesom også håndværkerne — hvem 
han , den korte tid han havde haft med dem 
at gøre , behandlede som sine trælle — kun 
tålte ham af hensyn til den rige fortjeneste , 
han stadig stillede dem i udsigt . Men nu da 
hans ægteskabelige forhold var afsløret og fabrikarbejdet 
standset , vare alle enige i at fordømme 
ham . Ingen ville mere omgås ham 
eller have noget med ham at gøre , og det var 
ligesom de skikkelige provinsboere åndede 
lettere , da det omsider spurgtes , at han pludselig 
var taget tilbage til Hamborg for igen at træde 
i forbindelse med en af sine tidligere handelsfæller . 

det var allerede dagen efter hr . Brlichmanns 
bortrejse , Karen Tjæreborg modtog følgende 
brev fra sin svigerdatter . 
Højstærede , kære svigermoder ! 
I det beklagelige tilfælde , ikke at turde 
gå til dem , tillader jeg mig skriftlig at forespørge 
— også fra min elskede mand — om 
de ved fremdeles at besøge vor ulykkelige 

veninde , Katharina , tør udsætte dem for at 
pådrage dem selv og os andre den forfærdelige 
smitte . Thi i så fald , eller dersom de 
ikke af hensyn til deres øvrige børn giver 
afkald på stadig at være hendes sygeplejerske , 
må min kære skat og jeg med beklagelse 
renoncere på den store behagelighed og glæde , 
som vi under andre omstændigheder ville kunne 
have af deres og deres kæres omgang . At 
de efter sigende har betalt deres svigersøns 
gæld , 5000 rdr . , blot for at fri deres datter 
og dem selv for hans fremtidig nærhed , skal 
vi ikke beklage os over — ihvor vel det kunne 
synes , som om de også i dette stykke har 
handlet en smule hensynsløst over for deres 
øvrige børn . Vorherre være lovet ! Hverken 
min kære skat eller jeg har nogen sinde sat 
vor lid til den forgængelige og urette mammon . 
Gud give , det måtte lykkes også dem en 
gang at finde vejen til hans nåde , og at 
deres hjerte ikke fremdeles må forhærdes under 
tugtelsen ! 
Deres ærbødige og dem elskende 
skat og Ulrikka Tjæreborg . 
Dette var et hårdt slag for Karen . En 
anelse sagde hende , at sønnen var tabt for 
bestandig . Det var forgæves , at Gunnar og 
Barbro ville underhandle imellem hende og 
broderen . Hun kunne tilgive , svarede hun dem ; 

men det var hende umuligt at glemme den 
tilføjede krænkelse , og hvor der var tale om 
at vælge imellem en vanartet søn og en stakkels , 
uskyldig dødsdømt datter , var valget allerede 
gjort . 
Dog , det havde des værre lange udsigter 
med fuldbyrdelsen af den tilsigtede dødsdom . 
Den stakkels Katharinas sygdom udviklede sig 
kun langsomt , om end håbløst , og ingen uden 
moderen anede , hvilke græmmelser og pinsler 
den ulykkelige led i årenes løb . Det var 
næppe muligt at få et tyende til at betjene 
hende . Vinduerne og dørene vare som hermetisk 
tillukkede , og hun kom aldrig uden for huset 
undtagen om sommeren , når luften i sygeværelset 
stundom blev hende alt for trykkende . 
Da kunne man undertiden i stille søndag 
eftermiddage , når der ingen vare i bryggergården , 
se moderen bære datteren på sine 
arme enten ud på svalegangen eller helt ned 
i gården under linden , hvor hun da lagde 
hende slørtilhyllet og silkeklædt i en gyngestol , 
og timevis stod og gyngede hende som et 
barn , medens enten broderen eller søsteren 
stod på vagt i porten for at holde alle uvedkommende 
borte . 
Ja , det hændte end ikke sjældent , at Karen 
i de lumre sommernætter stod op af sin seng 
for i den tidlige morgenstund at ro ud til havet 
med datteren og bade hende i det salte vand . 

en gang da hun således lige ved solopgang 
spankede ud i bølgerne med sit ynkelig tilredte 
barn på armene , åbnede datteren imod sædvane 
læberne og hviskedee : 
» Nu skulle du slippe mig , lille mor — 
at du dog en gang kan blive mig kvit — din 
stakkel ! « 
Men de ord blev for fremtiden Karen 
en uendelig trøst . De vare det første vidnesbyrd 
om taknemmelig kærlighed , datteren 
endnu havde givet hende , og blev vel at mærke 
også det sidste , da en heftig hjærnebetændelse 
kort tid efter omsider gjorde ende på hendes 
ulykkelige liv . 
Det var det sidste af krigsårene , 1848 
—1850 . Soldaterne der fra egnen vare nylig 
komne hjem , og der skulle om aftenen være 
en større festlighed for dem på byens hotel . 
Karen sad netop inde i karnapværelset 
sammen med Gunnar og Barbro , som tilfældig 
havde besøg af en veninde , ved navn Johanne 
prunsch , da der lød sabelklirren uden for , og 
Peter Bastian Knudsen spaserede forbi i stadselig 
husaruniform uden dog at se til vinduerne . 
» Nej , så’ du ham Barbro ? «  spurgte veninden . 
Hun var datter af en af skolens afdøde 
adjunkter og sad med en citter i skødet , 

hvorpå hun nylig havde spillet . —  » Det var den 
unge Knudsen , som vi har truffet hos møllerens . 
Nej , sikken kæmpe , han er bleven ! Men han 
skal nok også have været med både ved 
Fredericia og frederiksstad . Tænk om man 
kunne komme til at danse i aften med sådan 
en sejervinder ! « 
Hun strøg håret fra skuldrene , og øjnene 
strålede af skjælmeri og livslyst . 
Der var ingen , som svarede . Karen , der 
i sin bitre sorg over svigersønnen havde vist 
Peter Bastian vintervejen , trådte tankefuld 
spinderokken , ligesom Barbro , medens broderen 
sad tungsindig henne i krogen ved alkoven 
og betragtede jomfru prunsch med et elskovsdrukkent 
blik . Det var åbenbart , han sad og 
rugede over en hemmelig lidenskab for den 
attenårige , lyse skønhed . 
» Ja , for de og deres søster skal da vel 
også med til festen ? Ikke sandt , hr . Tjæreborg ? « 

» Jeg véd det endnu ikke , «  svarede han 
lidt sky .  » Det kommer an på , hvad vor mor 
siger til det . « 
» Å , jeg er vis på , hun siger , de kan 
ha’e godt af at komme ud og adsprede dem 
lidt . « 
Og hun greb med det samme i strængene 
og sang —r det var af hertz’s  » Debatten i 
politivennen «   : 

» Muntert fra vort fangebur tonernes bud 
lalala , lalala ! — lokker os ud . 
Dansende vi svæve skal , bryst imod bryst ! 
Lalala , lalala ! — salige lyst ! 
Ja , til bal 
hen vi skal . 
Lalala . I den drømmerige , måneklare nat 
har glædens gud os stævne sat . « 
Karen var i regelen føjelig mod børnene , 
og Johanne prunsch fik med lethed sin vilje 
sat igennem . Både -gunnar og Barbro gave 
møde ved festligheden om aftenen , ved hvilken 
lejlighed bekjendskabet med Peter Bastian 
naturligvis blev fornyet og frieriet gentaget . 
Husaren fulgte sejerstolt sin pige hjem til  » Sømærket « 
Efter at have danset med hende hele 
natten — på samme tid som tømmerhandleren 
tog sig ridderlig af frøken prunsch . Der gik 
ikke en dag , uden at krigeren gjorde sig en 
Rønde der ned forbi fæstningen ,  » Sømærket . « 
Nogle mente rigtignok , at han med det samme 
hyppig besøgte værtshusene og vist havde 
fået smag for brændevin under felttogene . 
Men dette skulle der ingen få Barbro til at tro . 
Hun var så vis på , sagde hun til moderen , 
at dersom Peter Knudsen gik på værtshusene , 
var det af bare fortvivlelse . Og da Karen 
jo nok vidste fra sin egen ungdom , hvad 
kærestesorg vil sige , lod hun sig omsider 

bevæge af datterens trofasthed til at samtykke 
i hendes ægteskab og købte en lille bondegård , 
som hun kort tid efter gav svigersønnen 
i forpagtning . 
Dog , dette var mere , end Ulrikka Tjæreborg 
rolig ville finde sig i . Det var jo 
åbenbart , at hendes uforsonlige svigermoder 
ville hævne sig på hende ved at give hele sin 
formue bort i levende live . Men når hun 
var sådan til sinds , ville det dog virkelig 
være urimeligt af den kære skat at forlange , 
man længer skulle tage hensyn enten til hende 
eller til hans  » i alle måder favoriserede «  Broder . 
Og det hjalp ikke , at arkitekten fremdeles 
ville sætte sig derimod : nu skulle der øjeblikkelig 
begyndes en tømmerhandel — og 
det netop der ude på pladsen , hvor fabrikken 
skulle have været bygget . Dersom svigermoderen 
selv ikke ville tage den i brug , fordi hun 
overtroisk mente , at der var ingen lykke ved 
den , så skulle hun eller hendes mand nok gøre 
det . Pladsen skulle være deres . Og hendes 
kære skat kunne hilse sin moder fra hende og 
sige , at pladsen var det mindste , de kunne have til 
gjengjæld for , hvad hun allerede havde  » kastet 
ud af vinduet til sine noble svigersønner . « 
Dette med tømmerhandelen kom naturligvis 
aldeles uventet for både Karen og Gunnar . 
Moderen havde netop på den tid tænkt at sælge 
fabrikspladsen , og tømmerhandleren mistede 
14* 

hurtig mere end halvdelen af sine udenbys 
kunder , da svigerinden stadig var på færde 
i de nærmeste landsbyer for at trække bønderne 
til sig . 
Og dog var det ikke tabet af kunderne , som 
den skikkelige Gunnar beklagede mest . Hvad 
der rørte ham langt dybere , var den fornemme 
kulde , som broderen fremdeles viste ham , uagtet 
de havde lovet hinanden ved søsterens begravelse , 
at der ingen misforståelse længer 
skulle være imellem dem . Hændte det end 
en enkelt gang , at arkitekten gæstede  » Sømærket «  , 
havde han gerne så travlt , at han 
næppe havde sat foden inden for porten , førend 
han stiltiende skyndte sig bort . Og så ofte 
som Gunnar ringede på ved hans dør for at 
gøre ham en lille venskabelig søndagsvisit , fik 
han stadig det samme svar af fruen , der i 
regelen selv lukkede op : 
» Min mand er des værre ikke til stede , 
og jeg selv sidder lige midt i en prædiken , 
så de må have mig undskyldt ! Farvel ! Må 
jeg be’e dem om at hilse hjemme . « 
Og hun lukkede døren lige for næsen af ham . 
— årene gik , og kredsen i  » Sømærket « 
Blev bestandig tyndere . Niels Buch havde imidlertid 
fået sig selv et lille hus — kaldet  » Kahytten « 
— nede ved åen , og af sine egne havde 
Karen nu kun den ældste af børnene hjemme 
hos sig . 


213 
det var derfor ikke så underligt , at sønnens 
fremtid lå moderen meget på hjerte . 
Karen måtte mangen gang ned i  » Kahytten « 
For at rådføre sig med vennen . Det 
var hende ikke muligt at komme efter , hvad 
der gik af  » Drengen der hjemme «  i den senere 
tid . Ingen ville han omgås . Købmændene , 
sagde han , brød han sig ikke om , og embedsmændene 
så’ ham over hovedet . Hun ville 
dog så nødig have , at han skulle gå hen 
og blive et rent hængehoved . Tidligere kom 
Johanne prunsch dog der ind en gang imellem 
med sin citter og oplivede ham lidt . Men 
siden Barbro tog på landet , gik hun jo bare 
og skelede til vinduet — skønt hun såmænd 
ellers var tit nok på færde der nede på 
broen . Om han dog ikke kunne sige hende , 
hvad det var , pigen trak så meget omkring 
efter der nede ved åen i den senere tid . 
» Nej , såmænd kan jeg ikke , nej , «  svarede 
skipperen .  » Ungdommen er jo ikke til at blive 
klog på nu om stunder — så meget har den 
at rende efter . Men hvad — det kommer der 
ud af al den fornemhed og blødagtighed — 
eller hvad skal jeg kalde det — alt dette hersens 
moderne fremskridt ved fabriksherrer og arkitekter 
og fanden og hans oldemo’er . Nej , vi 
skulle kønt , ligesom islænderne , holde os til 
den hjemlige badstue med sagaerne og tranlampen 

— så lærte menneskene , pinedød , nok 
at komme hinanden nærmere . « 
Karen lo . Hendes ven var heller ikke 
vant til at holde så lange taler . 
» Ja , det véd jeg dog ikke — om jeg kan 
gi’e dig medhold i , «  svarede hun omsider . 
» Fremskridtet , mener jeg dog , vi må holde 
på — selv om det volder os gamle brodne 
pander og undertiden truer med at gøre vore børn 
blødagtige . Vi finder snavs og mangler overalt , 
lille Niels , og dersom vi vil tænke på nogen 
sinde at komme op af sølen , må vi også 
fremad . — nej , jeg kan dog ikke sige , jeg 
bryder mig synderlig om at vende tilbage hverken 
til badstueluften eller tranbelysningen «  . 
Men da faldt der en dag ligesom skæl 
fra Karens øjne . 
Hun havde længe forgæves søgt efter 
sønnen , der til sine tider ligefrem puttede sig 
for hende — og hvad der var værre , for kunderne 
med — da hun omsider fandt ham oppe på 
maltkammeret , hvor han sad ved den åbne 
ildluge og skar med sin kniv i en egetræsstok . 
» Hej , du ! — hvad er det for runer , du 
der sidder og rister ? «  spurgte hun lidt hvas . 
— hun havde lovet sig selv , at hun rigtig 
skulle ringe tolv for hans øren , når hun 
endelig fandt ham . 
Han for forskrækket op og kastede hurtig 
stokken i ilden . 

men Karen var ikke længe om , at få den 
halet ud igen med ildtangen . 
» Hvad ? — jo-han-ne ! — nej , nu tror jeg 
knap mine egne øjne ! Står der ikke Johanne 
på den ? « 
Han blussede , og der gled omsider et smil 
over hendes strenge ansigt . 
» Jo — jeg er bange for det , «  svarede 
han bævende . 
» Johanne ? — og hvad skal det sige ? « 
» Det skal sige — at jeg er bange for , jeg 
snart bliver forrykt . « 
» Forrykt ? «  — hun målte ham med øjnene , 
indtil hun med ét brød ud i en hjertelig latter . 
» Forrykt ? — nej , hvor har jeg dosmer dog 
haft mine øjne ? — er det for Johanne prunsch’s 
skyld , du stadig går og faster og forsømmer 
din gerning ? « 
» Ja . Jeg kan aldrig i evighed undvære 
hende . « 
» Ha , ha , ha ! Ja , du har ret , du er tombed . 
Du er jo ligefrem tombed , dreng . Hvorfor 
i alverden går du så ikke hen og frier 
til hende ? — hvad ? « 
» Jeg tør ikke — « 
» Tør ikke ! «  Karen så’ på ham med en 
mine som en kommandérsergeant , der tror at 
have fået en undermåler ind i geleddet . 
» Du véd , hun er — « 

» Nå , du mener måske , at hun er fattig . 
Ja , det er sandt , og det gør du vel i at betænke , 
min dreng . Men , herregud , det må 
vi jo finde os i , når du til gavns holder af 
hende . Har vi indtil nu fået føden til os 
selv , så får vi den vel også nok til hende . « 
» Ja , jeg siger mange tak , lille mor , men 
— jeg mente jo rigtignok — « 
» Hvad mente du ? — hvad mente du , 
din stymper ? « 
» Hun er endnu ikke tyve år , og jeg er 
snart ni og tredive . « 
» Å , jeg er tilfreds , du var ni og tres . 
Når man hedder Gunnar Tjæreborg og er 
skabt som du , må man kunne få hvilken 
pige , man vil have . Gå du bare hen til Johanne 
prunsch i morgen den dag og hils hende 
fra mig og sig : det er bedre , hun kommer 
inden for end stadig at gå og skele til vore 
vinduer . Jeg har ikke noget imod at få hende 
til svigerdatter . — så kan du være vis på , 
at hun tage er dig nok . « 
Sønnen gjorde , som moderen havde sagt , 
og frieriet lykkedes . Hele byen kunne fortælle , 
hvordan det var gået til . Man vidste 
det fra madam hummelgård , som , da hun 
var ude på sygebesøg , havde set tømmerhandleren 
gå højtidelig ind i rektorens have . 
Frøken prunsch , der var rektorens niece og 

plejedatter , havde siddet ene henne i lysthuset 
og skrevet noder af , og der havde hun og 
Tjæreborg længe siddet andægtige og stirret 
på noderne , indtil frøkenen med ét var faret 
fyren om halsen , og madam hummelgård 
jo nok kunne begribe , hvad klokken var slået . 
Den følgende søndag havde tømmerhandleren 
allerede fået frøken prunsch under armen , 
og ingen havde endnu set et mere fornøjeligt 
brudepar end de to , da de kort efter blev 
ægteviede for med det samme at flytte ind i 
agentens tidligere lejlighed , der på ny var 
bleven sat i stand . 
Karen glædede sig i stilhed med de unge 
ægtefolk . Det var hende en uendelig tilfredsstillelse , 
at se i det mindste én af sine kære 
lykkelig gift . 
Vel var der hverken hos arkitekten eller 
søsteren noget , der kunne tyde på ægteskabeligt 
misnøje . Fru Ulrikka Tjæreborg smilte altid 
så huldsalig til sin mand , når hun i skinnende 
atlask drog gennem byens gader ved hans 
arm , at det aldrig kunne falde nogen ind at 
drage deres lykke i tvivl , og Barbro var efter 
brylluppet med sin ven blevet den samme 
frejdige og djærve  » lille mutter , «  hun tidligere 
havde været . Når hun undertiden kom kørende 
ind til byen i sin afdøde faders enspændervogn 
— som moderen havde foræret Peter 
Knudsen — var det ligesom hun bragte en 

hilsen med sig fra de grønne marker , og man 
syntes , man blev lettere om både foden og 
hjærtet ved hendes leende : god dag ! 
Og dog blev det hurtig den almindelige 
mening , at  » stakkels mutter Barbro vistnok 
tids nok var bleven gift . « 
Det viste sig des værre at være alt for 
sandt , hvad man havde ymtet om i byen allerede 
før brylluppet : Peter Bastian var under 
felttogene bleven forfalden til drik . Kroen , 
der uheldigvis lå lige ved siden af gården , 
var alt for fristende , til at han i længden kunne 
modstå den ; familien forøgedes , og indtægterne 
vare små . Det var ikke nok med , at svigermoderen 
stadig ingen forpagtningsafgift fik af 
ham , hun måtte oven i købet forstrække ham 
med penge — ja , undertiden også med levnedsmidler , 
for at hustruen og børnene ikke skulle 
lide nød . Det kunne ikke blive således ved 
i længden , og hun måtte omsider nødtvungen 
lade Peter Bastian vide , at hensynet til hendes 
øvrige børn gjorde hende det umuligt længer 
at se igennem fingrene med hans letsind og 
hans store uefterrettelighed . 
Men fra den stund af var det også ude 
med freden mellem Karen Tjæreborg og den 
tidligere deltager i sejren ved Fredericia . 

219 
der var selskab i  » Sømærket «  . Skonnerten 
» Karen Tjæreborg «  , der lå nede ved skibsbroen , 
havde flag på masten , og mandskabet 
hjemlov . 
Det var Karens fødselsdag . Hun blev 
netop tresindstyve år . Hele familien skulle 
samles , og svigerdatteren , Johanne , der mere 
end nogen anden havde fortjenesten af , at 
arkitekten nu jævnlig kom der med sin hustru , 
gik allerede og bød chokolade omkring inde i 
karnap værelset , skønt ægteparret fra landet 
endnu ikke var kommet . 
» Nej , jeg kan dog ikke forstå , hvor Barbro 
og hendes mand bliver af , «  henvendte hun 
til svigermoderen .  » Hun lovede dog så vist 
i sit brev , at de ville komme . « 
» Vær du ganske rolig ! Hun kommer 
såmænd nok med hele familien , «  svarede 
Ulrikka , da svigermoderen tav .  » Børnene skal 
jo naturligvis med til deres bedstemo’ers fødselsdag . 
Og vi må huske på , det tager tid at 
få sådanne småvæsener i tøjet , lille Johanne . « 
Fru Ulrikka Tjæreborg var overordentlig 
nedladende den dag . Hun havde heldigvis set 
sit sned til at kige lidt i svigermoderens regnskabsbog 
og set , at Gunnar stod skreven i 
husleje for to hundrede rdr . Det var naturligvis 
ikke meget i forhold til den stadselige 
lejlighed . Men noget var dog bedre end 
ingen ting . Dersom han og Johanne skulle 

220 
have boet frit , medens hun og hendes skat 
gav halvandet hundrede rdr . i husleje , ville 
hun aldrig have tilgivet sin svigermoder det . 
» En kop chokolade til , kære Ulrikka ? « 
» Nej , gud velsigne dig , mit søde barn ! 
— det skulle da være for den dejlige sandkages 
skyld . « 
Hun pressede med det samme lommetørklædet 
ind imod læberne og ræbede svagt . 
Des værre kunne hun allerede mærke sit gamle 
onde ,  » den skammelige trykken lige i hjærtekulen . « 
Men når hendes kære svigermoder 
havde været så ødsel at lave sandkage — for 
ikke at tale om det andet bagværk — ville 
hun dog nok være med til at fortære den . 
Og lækker — det var den ! 
Karen sad midt imellem begge sønnerne , 
der lod til rigtig at nyde hinandens selskab . 
Der var en egen stemningsfuld fred udbredt 
over dem begge , således som de sagde der og 
lyttede til moderens tale . Tømmerhandleren 
var næppe til at kende igen , siden han havde 
ægtet  » Lærken «  — som de kaldte den altid 
syngende Johanne . Han så’ endnu temmelig 
ungdommelig ud trods de fyrretyve år , hvorimod 
arkitekten allerede var begyndt at blive 
gråhåret og sad i en noget sammensunken 
stilling , der syntes at tyde på træthed og 
åndelig stilleståen . 
Karen sad netop og underholdt sig med 

børnene og skipperen om et af byens allervigtigste 
anliggender . Der havde nemlig længe 
været tale om at grave en kanal ude i marsken 
for at hjælpe på skibsfarten , og ved en udvidelse 
af åløbet at sætte byen i en mere 
umiddelbar forbindelse med havet . Et andragende 
til regeringen om at støtte forehavendet 
var indsendt til rigsdagen ; men sagen gik i langdrag , 
og Karen ville nu endelig have , at arkitekten , 
der nylig var kommen ind i borgerrepræsentationen , 
skulle virke for , at der blev 
sendt et udvalg af denne over til ministeriet 
for at fremme forhandlingerne . Det var hendes 
fuldkomne overbevisning , at byens fremtid var 
afhængig af sagen , og at der , dersom kanalarbejdet 
lykkedes , nok med tiden ville blive 
oprettet en havn der ude i nærheden af hendes 
barndomshjem , hvorfra jyderne kunne sende 
deres udførselsvarer over til England . 
Dog , uagtet Karen sad og talte rolig og 
klart om kanalanlægget , hendes yndlingstanke , 
var det langtfra , at hun var rolig i sit indre . 
Datterens udeblivelse og tanken om det 
forestående møde med svigersønnen ængstede 
hende uafladelig i stilhed . 
Det traf sig nemlig så uheldig , at Karen 
— bevæget dertil af arkitekten — nogen tid 
i forvejen havde skrevet et brev til Peter Bastian , 
hvori hun bad ham sende sig en del af 
forpagtningsafgiften til det forestående store 

kvægmarked , da hun skulle have sig et par 
ny arbejdsheste og tilfældig var i forlegenhed 
for de nødvendige penge . 
Endnu havde han ikke svaret , og markedet 
skulle være allerede den følgende dag . Ville 
han mulig komme med pengene ? Eller måske 
blive rent borte med hustruen ? 
Hun fik pludselig en heftig hjærtebanken , 
da der lød vognrummel ude på skibsbroen . 
Jo , det var ganske rigtig svigersønnen , der 
i det samme rutschede frem forbi vinduet med 
hele sin familie i den gamle enspændervogn . 
» God dag ! God dag , lille svigermo ,er ! — 
jeg siger : til lykke ! Og tak for det sidste ! « 
Lød det udfordrende Karen i møde , da hun 
lidt efter trådte udenfor porten med Johanne . 
» God dag ! — jeg var næsten bange for , 
at i ikke skulle komme , børnlille , «  svarede 
hun , i det hun kyssede Barbro og alle børnene 
der hurtig blev førte ind i stuen af Johanne . 
 » Men vil du ikke af vognen med det 
samme , Peter ? Giv dog tømmen til karlen , som 
kommer dér ! Og lad ham tage e sig af vognen 
o o o 
og hesten ! « 
» Nej , tak ! Jeg siger så mange tak , lille 
svigermo’er ! «  hun kunne høre , hvorledes hans 
stemme dirrede .  » Vi har jo allerede lille markedsdag . 
Det er bedst , jeg kører op på torvet 
med det samme at afsætte mine varer . Jeg 
må jo , pinedød , se at skaffe nogle penge , 

siden svigermo’er er kommen i forlegenhed , og 
det trykker dem så hårdt ! « 
» På torvet ? «  gentog hun uvilkårlig , og 
løftede dækket , der lå over varerne bag i 
vognen . 
Hun studsede . Det var ligesom hun ikke 
hun ikke ville tro sine øjne . Det var jo kødet 
af et slagtet , sølle , magert kreatur , som lå 
uordentlig henslængt der bag i vognen ! 
» Hvad — ? Er du bleven Slagter ? «  spurgte 
hun og sendte ham et øjekast , der lod til at 
virke værre end et bajonetstik på den tidligere 
Husar . 
» Ja , det lader næsten til det , «  svarede han 
med et ryk i tømmen , så hesten pludselig 
stejlede .  » Vel er der nok et gammelt ord , 
som siger , at vi sølle stympere af ægtemænd 
sjælden bliver andet end det , vore svigermødre 
gør os til . Men endnu lader jeg mig , pinedød , 
ikke binde sammen til en suppevisk . Det kan 
de være vis på , min go’e madam Tjæreborg . « 
Og han smeldede med pisken og kørte 
bort i det samme , så at han nær havde revet 
svigermoderen over ende . 
Der drog et uvejr op over Karens ansigt . 
Hele hendes legeme rystede , da hun vendte 
tilbage til karnapværelset uden at sige et ord 
om det forefaldne . Hun hørte ikke til dem , 
der godvillig kysser riset — især hvor det 
rammer uretfærdig — og hun forudså’ , at der 

224 
ventede hende en kamp med Peter Bastian , 
måske endnu hårdere og mere langvarig end 
den , hun havde stridt med den anden svigersøn . 
Hvor krympede hendes hjerte sig derved , 
når Barbro undertiden kom hen og gav hende 
børnene på skødet for at adsprede hende lidt . 
Der var endnu noget så tillidsfuldt , frejdigt og 
jomfrueligt over datteren — der dog allerede 
havde fået tre børn — at Karen nok kunne 
have ønsket hende en blidere skæbne , end der 
åbenbart ventede hende . 
Men heldigvis lod det til , at datterens 
hengivenhed for sin mand lod hende fuldstændig 
uanfægtet af prøvelserne i hjemmet . Hendes 
taknemmelige glæde over børnene og den opofrende 
kærlighed , hvormed hun stadig omtalte 
den tidligere soldat , var så uskrømtet , 
at man umulig kunne tvivle om , at hun virkelig 
følte sig lykkelig midt i sin fattigdom . 
I øvrigt gik eftermiddagen på en fornøjelig 
måde . Fru Ulrikka og hendes mand vare 
hele tiden yderst elskværdige . Brødrene havde 
fået schakspillet frem , og Johanne citteren . 
Niels Buch dansede el Ole for børnene inde i 
gæsteværelset , og Barbro og moderen havde 
allerede begyndt at dække aftensbordet , da 
der gik et menneske forbi karnapvinduet , og 
det var , som en trækvind pludselig for ind i 
stuen og gjennemisnede dem alle . 

det var svigersønnen — dog ikke Peter 
Bastian . Nej , det var svigersønnen nummer ét . 
Det var hr . Agent Bruchmann , som efter 
at have været borte fra byen i over otte år , 
var kommen dertil på en gennemrejse og 
med tilsyneladende sindsro spaserede ind i  » Sømærket « 
Ad den gamle port for at hilse på sin 
svigermoder . 
Han så’ ud omtrent som tidligere . Silkehatten 
skinnede , som om den var kommen lige fra 
en modebutik . Både skj ægget og håret var 
omhyggelig vedligeholdt , og indenfor pelsfrakken , 
der stod åben foran , hang guldkæden med 
signeterne langt nedenfor vesten over de tavlede 
benklæder . Han gjorde i det hele taget 
indtryk af noget tilforladeligt , ægte og solidt . 
Dog , det var med en beundringsværdig 
lethed , Karen Tjæreborg tog imod sin sviger/ 
søn nummer et . 
En kort studsen , et vredeslyn i øjet , og 
hun var der inde i skænkestuen , hvor hun 
uden at sige et ord trådte hen ved siden af 
ham , og med en værdig håndbevægelse tilkendegav 
ham , at hun ikke kunne modtage ham . 
Han skiftede farve og forsøgte at tale . 
Men det var ham ikke muligt at få et ord 
frem . Nu så’ han det først , at familien var 
samlet . Han rystede i knæerne . Det var , som 
hele hans værdighed med ét faldt til jorden i 
15 

laser , og han måtte støtte sig til dørkarmen 
for ikke at segne . 
» Har de ikke forstået mig ? «  tiltalte Karen 
ham med en ny håndbevægelse .  » Og har 
jeg ikke , da jeg underrettede dem om deres 
hustrus død — på det strengeste advaret 
dem imod tiere at sætte deres fod i mit hus ? « 
» Jo—jo , ganske vist— «  lød det stammende 
hæst .  » Men — men — «  , han kunne ikke 
mer . Det var , som hans strube sammensnøredes . 
Han måtte først have luft . 
» Nå , men hvad vil de her da ? « 
» Jeg ville — driste mig til at spørge , om 
ikke svigermo’er måske kunne hjælpe mig ud 
af en — øjeblikkelig pinagtighed . 
» En øjeblikkelig pinagtighed ? « 
Hun så’ på ham med et ildevarslende 
blik , og fingrene famlede uvilkårlig i nøgleknippet , 
der hang ved hendes side . 
» Jeg har været så uheldig at — at modtage 
en veksel , der gerne skulle indfries og 
desuden — . «  han standsede og snappede atter 
efter vejret ligesom for at summe sig , inden 
han rykkede frem med sit egentlige ærende . 
» Og desuden — ? « 
» — desuden husker svigermo’er nok , at 
vi endnu har et lille mellemværende — jeg 
mener byggepladsen , der — hvis jeg ikke fejler 
— jo blev købt for min hustrus medgift . « 
» Hvad siger han ? « 

det lød ligesom et skrig , og Fru Ulrikka 
Tjæreborg styrtede pludselig ud fra karnapværelset . 
Hendes øjne stod stive i hovedet , 
og hun for lige hen imod agenten som en 
rasende furie . 
» Hvad er det de siger , elendige ? «  råbte 
hun .  » Er det ikke nok , at de har fralokket 
deres svigermo’er penge til både maskiner og 
varer , som man aldrig har set ? Vil de nu 
oven i købet plukke hende for resten af hendes 
penge , som hun trolig har slidt for hele sit liv . 
Å , Gunnar og skat , vil i straks komme her 
ind ! Og onkel med ! Vi er dog , gud være 
lovet , mandsstærke nok til at kunne værne vor 
mo’er imod tiere at falde i kløerne på sådan 
en vampyr . « 
» Du skal have tak , lille Ulrikka , fordi du 
vil hjælpe mig men jeg kan nok værge mig 
selv , «  sagde Karen , i det hun rolig tog svigerdatteren 
om håndleddet og førte hende tilbage 
til de øvrige .  » Bliv i kun , hvor i er , børnlille ! 
Jeg vil ikke have jer ind i den forpestede luft , 
som dette menneske udånder . — og dem «  — 
— her vendte hun tilbage til svigersønnen , der 
endnu stod og støttede sig til dørkarmen , medens 
angstens sved haglede ned ad hans gustne kinder 
—  » Dem vil jeg råde til , at de snarest mulig 
kommer udenfor mine enemærker , eller det 
kunne hænde , jeg hjalp dem ud af deres pinagtighed 
på en måde , de ikke syntes om . « 

» Mor ! Mor ! «  skreg børnene på én 
gang og styrtede frem , da de så’ , hvorledes 
hun kridhvid i ansigtet rev nøgleknippet fra 
bæltet og løftede det imod ham . 
» Å , giv i jer tilfreds ! Jeg véd nok , hvad 
jeg gør , «  henkastede hun til dem .  » Men det 
lover jeg ham , at dersom han nogen sinde tiere 
sætter sin fod over min tærskel , skal jeg gi’e 
ham en sådan tak for sidst i hans modbydelige 
ansigt , at han kan føle den — om det 
så skal komme til at koste mig mit eget liv . « 
De fore alle tilbage for den ville kraft , 
der et øjeblik betog hende . 
Agenten forsvandt gennem den åbne dør . 
Han stolprede ynkelig ud af porten som en 
hjærnesyg stakkel og var endnu næppe nået 
hen uden for sin tidligere lejlighed , da han nær 
var bleven kørt over af en mand med en enspændervogn , 
der svingede ned imod skibsbroen 
i en så rasende fart , at hesten slog gnister 
med hoven i den knudrede stenbro . 
Det var svigersønnen nummer to : Peter 
Bastian Knudsen . 
Han sad drukkent ravende i agestolen og 
piskede ubarmhjærtig på hesten , medens de 
af kødet tilbageblevne knokler — som han 
ikke havde kunnet sælge — lå og dansede bag 
i vognen , så folk på gaden standsede forbavset 
og korsede sig derved . 
» Hvad er det , Peter Knudsen ? Har du 

solgt kødet og kører hjem med knoklerne ? « 
Råbte de efter ham . 
» Ja , dem skal min svigermo’er have til sin 
fødselsdag , «  svarede han hvast .  » Jeg bliver 
vel nødt til at gi’e hende til en potte suppe 
en gang imellem . Hun var ellers i stand til 
at sulte sig ihjel , den gerrige heks . « 

Xi . 
En ny modstander . 
Tiden løb fra hende , og hun mærkede , 
at hun ældedes og begyndte at blive bidsk . 
Det kunne ikke undgås , at hendes hjerte 
efterhånden tog skade i al den ufred og kulde , 
der lejrede sig om hende . Livet syntes hende 
en stenet vej . Jo længere hun kom frem på 
den , des ufremkommeligere blev den , des flere 
blodige skrammer vankede der . Menneskene , 
som hun havde så ondt ved at undvære og 
gjærne ville drage til sig , vare hende imod — 
måske Vorherre med . Det var nok på tide , 
at hun mindedes sin bedstemoders lære : man 
skulle have nok i sig selv og lade det øvrige 
fare . 
Hendes anelse om den fremtidige strid 
med Peter Bastian bedrog hende ikke . 
Al den sladder , der i de følgende år 

førtes i byen om Barbro og hendes mand , lod 
hende aldrig have ro . 
Snart hed det sig , at han igen havde 
slagtet et kreatur for at skaffe penge til veje , 
gjort en ynkelig tuskhandel eller bortsolgt møblerne 
 , snart at hustruen igen lå i barselseng 
uden at have det allernødvendigste til sig og 
børnene . 
Karen havde på grund af misforståelsen 
mellem hende og svigersønnen ikke set datteren 
i lang tid , da Barbro en dag kom sørgmodig 
hjem til moderen , som godt kunne se , 
at der var gået hende noget imod . 
Efter mange omsvøb fra datterens side 
slap det endelig ud af hende , at manden i utilregnelig 
tilstand var gået hensynsløst frem 
imod hende , da hun ville tage moderen i forsvar 
 , og at hun alene havde gjort sig et 
ærende der ind til byen , for at han ikke yderligere 
skulle forgribe sig på hende . 
Dette var noget , som oprørte Karen stærkt , 
og hun fik endelig datteren overtalt til at blive 
der om natten , for — som hun sagde — at 
give grobian’en lejlighed til at betænke , hvad 
han havde gjort . 
Men moderen og datteren vare næppe om 
aftenen krøbne i den samme alkove , før 
der blev dundret på karnap vinduet , og en 
stemme lød : 
» Barbro ! Barbro ! — er du der inde , 

Barbro . — å , kom her ud til mig ! — hører 
du ! Kom her ud til mig , kære Barbro ! Og 
tilgiv mig ! Jeg vidste ikke , hvad jeg gjorde . 
Og jeg skal aldrig , aldrig gøre det tiere . — 
Barbro , Barbro , dersom du ikke kommer her 
ud til mig og tilgiver mig , springer jeg i åen 
lige med ét . For jeg kan ikke undvære dig . « 
Karen ville svare , men i det samme mærkede 
hun datterens varme ånde på sit ansigt , 
og et par fyldige læber berørte hendes . 
» Farvel , lille mor ! — du må ikke være 
’ vred på mig ! «  lød det bedende i mørket .  » Jeg 
må der hjem til ham og til børnene . Jeg kan 
ikke andet . Men tro mig : nu skal det også 
o o 
nok blive bedre ! « 
Og hun stod hurtig op og iførte sig klæderne . 
» Jeg véd ikke , hvor du kan gøre det , « 
Var alt , hvad hendes moder svarede . 
— det var en stor og uventet sorg for Karen , 
da den yngste af svigerdøtrene pludselig døde 
— netop som hun nedkom med en urolig søn . 
Dette var nu det andet pludselige dødsfald 
blandt hendes allerkæreste . 
Hvad var det dog for en elendig og meningsløs 
skæbne , som var menneskene beredt , at 
netop de sundeste og bedste skulle rives bort 
fra én og kun kravlet blive tilbage ? 
Hvor var det muligt at tro på en kærlig 
gud , når han behandlede én så hårdt — 


sønderrev de ømmeste bånd og skilte én netop 
ved dem , der skulle forsøde én livet ? 
Forsøde én livet ? 
Ja , det var sandt : livet var jo ikke lutter 
sødme , og måske havde de bortgangne det 
bedre ? Måske — måske — thi hvem indestod 
vel derfor ? 
Hun søgte endnu af og til hen til kirkegården , 
til mandens grav . — kirken var hun 
derimod efterhånden bleven ked af at komme 
i . Den n} »  sognepræst syntes hende endnu 
mere drævende end den gamle . Hun kunne 
nu snart alle hans prædikener udenad , og 
havde uheldigvis gjort sig bemærket en dag 
under gudstjeneste ved uvilkårlig at hjælpe 
præsten på gled , da han kørte fast i bønnen , 
ligesom han var kommen op på stolen . 
Nej , så syntes hun dog , at hendes tanker , 
fik en højere flugt der ude på kirkegården 
ved åen , hvor havbrynet skimtedes i det 
fjærne , og skyerne giede hen med et skær af 
paradisrenhed over mandens grav . 
Men når hun så vendte tilbage der ude 
fra , syntes hun , at hendes sorg over de bortgangne 
var endnu mere levende , og hun lovede 
stille , bitter og sjælesyg , at hun for fremtiden nok 
skulle tage sig i agt for at knytte sit hjerte 
til noget menneske eller til noget , som hun ikke i 
strengeste forstand kunne kalde sit eget . 

Karens modstander på dette område var 
den unge Jon Tjæreborg , hendes iltre sønnesøn . 
Bedstemoderen havde allerede fra begyndelsen 
af stillet sig mærkelig kølig over for drengen . 
Da Gunnar nogen tid efter hustruens død 
bad moderen om at tage sig af barnet , havde 
hun svaret ham urolig : 
» Nej . Dette er noget , jeg ikke tør indlade 
mig på . Tag du hellere et fruentimmer i 
huset til din dreng . Du skal jo dog have en 
amme til ham alligevel . Jeg er nu snart en 
gammel kone , og har fået børnekærligheden 
hårdt nok at føle . Nu vil jeg have ro på 
min alderdom og have tingene sat ind i en 
fornuftig gænge . Bliver der så noget tilbage , 
når jeg en gang falder bort , kan i jo skatte 
og valte med det , ligesom i vil . « 
Sønnen , der endnu ikke var vant til moderens 
bitterhed , trak sig krænket tilbage , og levede 
fra nu af kun for sin søn . 
Det var en lysøjet og hårfager dreng 
med tjæreborg’ernes høje , fintformede pande 
og bedstemoderens energiske , lidt fremspringende 
hage . Alle forkælede ham — kun ikke bedstemoderen— 
faderen gav efter for ethvert af hans 
indfald , husbestyrerinden , en slægtning af hans afdøde 
moder , lærte ham tidlig hendes yndlingssange , 
og  » Onkel Niels «  var utrættelig i at proppe 
ham med skipperhistorier eller fabelagtige krønniker 
og eventyr fra fjerne lande . 

da drengen blev større , gjorde han hyppig 
besøg inde hos bedstemoderen , hvis ejendommelige 
personlighed og mærkelige omgivelser lod 
til at fængsle ham endnu mere end skipperens 
fortællinger . 
Det gamle karnap værelse med billedværket 
og stjærnerne på væggene , messingtøjet på 
kakkelovnen , de snirklede møbler og oldsagerne 
rundt om på væggehylderne forekom ham 
som en levende billedverden , i hvis midtpunkt 
bedstemoderen sad som en gammel spindende 
fe , der holdt menneskenes skæbne i sin hånd 
og rådede over alle de hemmelighedsfulde 
urner , spydstumper , okser og revnede lerpotter , 
som han næppe fik lov til at røre ved 
med fingeren . 
Hvor var han henrykt , når han undertiden 
fik lov til at sidde der inde på skamlen 
ved hendes side og række hende uldtaven , 
imedens hun spandt , eller når hun en enkelt 
gang lod sig bevæge til at fortælle ham lidt 
om hendes egen bedstemoder og kampen med 
dragesteddrengene eller med de lange latinere 
der omme ved slotsbanken . 
En dag kom han ind til bedstemoderen 
og så’ hende imod sædvane sidde sammensunken 
i lænestolen , med rokken skudt fra 
sig og en kummerfuld mine i det blege ansigt . 
Han syntes , han havde ondt ved at kende 

236 
hende igen . Men Karen var også netop på 
den tid bleven ramt af en ny jobspost . 
Hendes svigersøn , Peter Bastian , havde 
nemlig en aften i drukkenskab solgt gården 
som sin ejendom til en fremmed hestehandler 
og købt et lille hus for de på hånden givne 
penge , så sagen i sin helhed var alt for indviklet 
til , at handelen kunne gå tilbage . 
Dog , dette var mere , end Karen på nogen 
måde kunne tilgive Peter Bastian . Nu skulle 
han gøres umyndig , skrev hun til datteren , 
eller også måtte hun og børnene for fremtiden 
gjærne  » sejle deres egen sø . « 
Stakkels Barbro krympede sig naturligvis 
ved valget imellem enten at skulle gøre 
moderen imod eller skamskjænde sin mand . 
Dog , den ægteskabelige kærlighed sejrede 
fremdeles , og hun gik vemodig ind i det tarvelige , 
lille bolssted med manden og deres seks 
sønner , efter at hun i forvejen havde skrevet 
til moderen og bedt om hendes tilgivelse . Det 
var hendes faste håb , at hun nok alligevel 
til sidst skulle drage manden bort fra hans 
onde lidenskab . Og selv om hele verden 
vendte sig fra hende , var hun ikke uden trøst 
— skrev hun : Vorherre skulle nok hjælpe 
hende . Thi det kunne dog umulig være hans 
mening , at de felttog , der havde bragt Sejer 
over landet , skulle være vejen til undergang 
for hendes ulykkelige mand . 

237 
» Vorherre ! «  lød det igen som et ekko i 
moderens sind . 
Det var altså Vorherre , der på en måde 
igen tog et barn fra hende . 
Det var altså den samme påmindelse , 
hun tidligere havde fået fra præstedatteren , 
om at hun ikke havde Vorherre med sig . 
Hvad havde hun da gjort for at støde 
ham fra sig ? Havde hun ikke ærlig stræbt efter 
at bøje sin vilje ind under hans , således som 
hendes mand havde lært hende , at en kristen 
måtte gøre det ? Jo . Men ydmyge sig endnu 
mere for ham og for menneskerne , det kunne 
hun ikke . Hun havde været alt for godtroende 
og enfoldig i sin trang til kærlighed . Hendes 
egen vilje skulle dog også en gang have lov 
til at ytre sig . Hun ville ikke bringes til 
bettelstaven på sine gamle dage til gengæld 
for at hun havde slidt som et arbejdsdyr i 
mindst halvtredsindstyve år . Hun ville have 
sit brød til det sidste . Ja , det ville hun — så 
sandt som hun hed Karen hav . 
—  » Uh , bedstemo’er , hvor her er koldt 
hos dig i dag ! «  udbrød sønnesønnen , da han 
trådte ind til hende . — det var en novembereftermiddag 
i den tidlige mørkning . —  » Du 
sidder nok og fryser , din stakkel ! « 
» Nej , såmænd gør jeg ikke — nej . Mit 
blod er varmt nok , «  svarede hun vrippent . 
» Ja , men så fryser jeg . « 

» Det er der ingen , som spørger om . — 
tror du måske , at jeg blev spurgt , om jeg 
frøs , da jeg var hjemme hos min bedstemo’er ? 
— jeg husker det endnu godt :  » Vi fik aldrig 
andet i ovnen end en smule gødning fra 
Marken , som jeg selv samlede op ? « 
Hun slog uvilkårlig øjnene ned for hans 
forbavsede blik . 
» Desuden er der ingen fornuftige mennesker , 
som lægger i ovnen så sent på dagen — 
eller just som man skal ud . « 
» Skal du da ud , bedstemo’er ? « 
» Ja , jeg' skal hen med lidt frostplaster til 
blegkonens dreng , «  sagde hun , medens hun 
rejste sig , og kendelig skudrede af kulde .  » Jeg 
får vel sagtens ikke noget for det ; men det 
kan også være det samme . Vokset har jeg jo 
selv , og urterne koster mig da heller ikke så 
farlig meget . — du kan blive her et øjeblik , 
mens jeg går hen og ser til den stakkels 
dreng . Pas godt på , at ingen af folkene 
kommer til skænken eller til flaskerne på 
bordet ! Så skal du få lov til at drikke tevand 
med mig og få en endeskive af min 
hvedekage , når jeg kommer igen . « 
» Ja , hun fryser nu alligevel , «  tænkte drengen , 
da bedstemoderen var gået . Og han gik ud 
i køkkenet til arnestedet , hvor han hurtig 
tændte et flammende bål i den hensigt at 
kaste gløderne ind i bilæggerovnen . 

» A — hvor det skal gøre hende godt i — 
hvor det skal varme hende , «  tænkte han og 
lagde det ene vedstykke efter det andet på 
bålet , indtil bedstemoderen med ét kom tilbage 
og viste sig i døråbningen , som hun 
næsten udfyldte helt med sin mægtige krop . 
» Men — nej , nu tror jeg , at drengen 
raseri «  udbrød hun forfærdet .  » Vil du stikke 
ild på huset ? « 
» Nej , jeg vil ikke , bedstemo’er . Jeg vil 
bare lægge noget i kakkelovnen , så at du 
ikke skal sidde og fryse . For det gør du dog 
alligevel . « 
» Hvad siger du , din næsvise knægt ! Vil 
du øjeblikkelig bort fra min brændekurv ! Og 
gud trøste dig , dersom du nogen sinde tiere 
vover at røre den . — skal du måske også 
være med til at ruinere mig ? Hvad ? « 
Og hun slukkede ilden på arnen og jog 
husvætten bort . 
Dog , der skulle komme noget alvorligere 
imellem dem , inden det rigtig kunne blive godt . 
Det var i midten af hundedagene , og 
linden ude i bryggergården stod med duftende 
blomster — i hvor mange hundrede år stormene 
end vare farne over den . 
Ovre i bagbygningen gik tømmerhandlerens 
søn og grundede på noget højst vidunderligt , 
der var hændet ham i selskab med faderen 
den foregående aften . 

der var nemlig på den tid en del kunstnere 
fra nationaltteatret , som optrådte der i 
byen , og faderen havde taget ham med sig 
hen til en af deres forestillinger , der dog udelukkende 
bestod af deklamation og musik og 
Dans . 
Drengen kunne slet ikke glemme alt det 
forunderlige , han havde set og hørt . Det var 
noget helt splinternyt for ham — fornemmelig 
dette med dansen og versfremsigelsen . Han 
gad dog nok vide , om det i grunden ikke var 
noget , som han burde lægge sig efter . 
» Ba ! — ba-ah ! «  han for pludselig tilvejrs 
lig en sprutkælling der inde på bræderne , 
som faderen havde på lager . 
Det var åbenbart , han ville forsøge , om 
man ikke kunne både danse og deklamere på 
én gang . 
Men da bankede det på døren , som førte 
ud til fiskerslippen , og en stemme hviskedee : 
» Gunnar — er det dig , lille bro’er ? « 
Han var øjeblikkelig ude i gangen og 
lukkede døren op . 
» Nej — faster Barbro — kommer du ad 
bagdøren ! Hvad skal det dog betyde ? « 
» Hys ! For guds skyld , råb ikke så højt ! 
Min mor kunne høre det . « 
» Din mor ? Og hvad så ? Kom dog inden 
for ! Du har jo ikke besøgt os i over et år . « 
» Ja , du kan også tro , at jeg længes efter 

min mor og mit gamle hjem . «  hun tittede 
ind gennem gangen med en vemodig mine . 
» Nej , jeg tør ikke komme ind . Er din far 
ikke hjemme ? Jeg ville dog så gerne hilse 
på ham , da jeg er her i byen . « 
Hun smuttede alligevel ind i pakrummet 
og krøb i skjul mellem bræderne , på samme 
tid som drengen gik bort for at sé efter 
faderen . 
Man kunne have ønsket hendes moder , at 
hun havde set hende , således som hun stod 
der firskåren , spændig og ætsund , med det vejrslagne 
ansigt adlet af et vemodigt skær , som 
håbet og fortrøstningen sejrrig brød igennem . 
Hendes velordnede , smukke hår tittede frem 
i glinsende bukler lidt oven for de friske kinder . 
Fiskebenshatten var gledet en smule tilbage i 
nakken , og -over de fyldige skuldre hang et 
gammeldags , falmet sjal , hvormed hun omhyggelig 
søgte at dække over en ilde medtagen 
halmkurv og en lille lerpotte , som hun 
holdt i den venstre hånd . 
» Nej , min far er ikke hjemme , «  sagde 
brodersønnen , der hurtig kom tilbage gennem 
gangen .  » Hvad er det for en potte , du står 
og skjuler bag tørklædet , faster ? « 
» Å , det er bare én , jeg har haft en smule 
smør i , «  bekendte hun ærlig , men rødmede 
uvilkårlig i det samme . 
» Smør ! «  — han kom pludselig i tanker 
16 

om , at da han sidst havde besøgt hende , havde 
fætterne ikke fået smør på brødet .  » Du 
kan da ikke sælge smør , når i er — jeg 
mener , når i kun har én ko ? « 
» Jo , det kan jeg såmænd godt . Mine 
drenge — skal jeg sige dig — bryder sig ikke 
det ringeste om smør . Og du véd nok , at vi 
har sådan noget dejligt brød . Når man bare 
er sulten , siger de , så smager det som sukker . « 
Han slog uvilkårlig øjnene ned og ville 
netop spørge , om hun havde noget i kurven , 
da Karen Tjæreborgs vrede stemme lød over 
til dem fra forhuset : 
» Gunnar ! — er du der ovre ? — her er 
en mand , som vil have tømmer . — nej — 
nej , han er naturligvis som sædvanlig løben sin 
vej . — man skulle næsten tro , at det menneske 
har sat sig til opgave at jage både kunderne 
og gæsterne fra huset . « 
Barbro var øjeblikkelig ilet ud i gangen , 
hvor hun nær havde revet en af brandspandene 
ned fra væggen for at komme hurtig nok bort . 
» Farvel ! «  hviskedee hun til drengen .  » Jeg 
tør ikke blive her længer . Jeg kan høre på 
min mo’ers stemme , at hun i dag er i dårligt 
humør . « 
» Hvad ? Vil du ikke hilse på hende ? — 
vil du allerede — ? « 
» Ja , jeg må skynde mig . Jeg skal hen på 

apotteket efter øjensalve til Peter . Hans øjne 
er blevne dårlige i trækken fra vinduerne . 
Du véd det jo nok , at der er så mange 
ruder itu der hjemme . Dersom jeg havde fået 
lidt mere for smørret og det par gamle høns , 
som jeg havde i kurven , skulle jeg have været 
hen til glarmesteren med det samme . Men nu 
får det at være til en anden gang . — nå , 
farvel , kære Jon ! Og hils min bro’er mange 
gange fra mig ! « 
» Ja , det skal jeg nok . Vil du ikke have 
at jeg ellers skal sige noget til ham ? « 
» Nej , du skal ikke sige andet , end at 
jeg har det godt . « 
Han lukkede hurtig tanten ud og sneg 
sig på tæerne hen i den modsatte ende af 
gangen for at spejde efter den vrede bedstemoder . 

men hun var heldigvis allerede forsvunden . 
Oppe fra taljen over det øverste stokværk 
hang to tykke tovender ned lige foran indgangen , 
hvor drengen stod . Det var ender af 
en Line , som nogle ’ arbejdere nylig havde 
benyttet ved forsyningen af lageret . 
Han fik pludselig en ustyrlig lyst til at 
komme til vejrs . Luften der nede forekom ham 
med ét så underlig trykkende og tovet så 
fristende til at prøve hans muskler . 
Han greb uden lang betænkning fat i den 
16* 

ene af tovenderne og halede sig muntert op 
med den anden til det øverste stokværk . 
» Der var en gang «  — begyndte han , i 
det han trådte frem på bræderne der oppe i 
det hemmelighedsfulde , dunkle rum , hvor 
spindelvævene hang ned som bølgende soffitter 
fra loftsbjælkerne , og de hundredårige , sprukne 
bindingsværksvægge dannede den scene , der 
om et øjeblik skulle blive farvet med drengens 
blod — 
» Der var en gang en tømmersvend , 
mod ham en slagterhund sig viste ej som ven , 
den ville bide ham , og , som nu let kan vides , 
en tømmersvend ej mere end du og jeg vil bides . 
» Bravo ! Bravo ! Det er udmærket ! «  råbte 
han og klappede i hænderne , uden at lægge 
mærke til bedstemoderen , der nærmede sip- henne 
i den snævre gang mellem bræderne med en 
mine næsten ligeså bidsk som en slagterhunds . 
» Hvorfor klapper i ikke , i dosmere der 
nede i parquettet ? «  vedblev han med pludselig 
overstrømmende livsmod og trampede i bræderne , 
som om huset skulle falde derved . 
» Kender i mig ikke ? Jeg er jo professor Nielsen 
fra det kongelige tteater . « 
» Hej , du der oppe ! «  hun greb ud efter 
ham med den ene hånd : men han undveg 
hende , i det han overgiven snurrede sig rundt 
på bræderne i en pirouette .  » Hvad er det , du 
ta’er dig for ? — hvordan er det , du tér dig ? « 

» Jeg — jeg spiller bare komedie , bedstemo’er . « 

» Nå , så du spiller komedie . — kom 
her ned på gulvet til mig ! « 
Han stod et øjeblik efter nede ved siden 
af hende . 
» Hvem var det , du talte med før ? « 
Han vovede ikke at svare . 
» Jeg spørger , hvem det var , du talte med ? 
— var det din far ? hvorfor kryber han så 
i skjul ? — eller hvor er han ? — er han 
måske henne igen at give penge ud til komediebilletter . 
Jeg har endnu aldrig hørt så 
galt : at tage e en dreng i din alder med i 
tteatret . — skal du måske der hen igen i 
aften at få hjærnen endnu mere forstyrret ? 
Hvad  ? « 
Hun gik urolig frem og tilbage mellem 
bræderne som vildtet i et bur . Det uhyre 
legeme bevægede sig vraltende tungt ved hvert 
af hendes trin . Nu og da vaklede hun , og det 
så’ ud , som om de stærkt overspændte muskler 
ikke længer ville gøre tjeneste . 
Hun havde sine  » Tycho Brahes dage «  , 
mente hun . Og den nærværende ville åbenbart 
blive en af de værste . Hun havde ikke 
haft et roligt øjeblik , siden hun stod ud af sin 
seng . Alt gik hende imod . Hvordan skulle 
o o 
hun komme over det ? Hvordan skulle hun 

komme over det alt sammen ? Det var , som om 
hun bar en verden af sorg og modgang på 
sine gamle skulder . 
Hun var næppe kommen ud i køkkenet om 
morgenen , før den ene af tjenestepigerne der 
ude kom hende i møde med en fornærmet mine : 
de havde allerede i lang tid ikke kunnet sove 
i deres Kammer om natten for tæger og andet 
utøj . Men nu var oven i købet en af de 
gamle murtavler i bindingsværksvæggen faldet 
ud , så karlene i sidekammeret kunne kige ind 
til dem , hvornår det skulle være . De måtte 
rigtignok bede deres madmo’er om , at dette 
måtte blive ændret med det samme — dersom 
hun da ellers ville have , at de skulle blive i 
hendes hus . 
Ja , dette var jo ikke andet end rimelighed , 
indrømmede Karen — skønt hun krympede sig 
derved — og hun gik om formiddagen over 
til arkitekten og bad ham sende en murer der 
hjem , som kunne gøre kamrene i stand . 
Sønnen svarede hende næppe , og svigerdatteren 
bad hende ikke en gang at sidde ned . 
Hvad var der dog gået dem imod ? Havde de 
måske fået at vide , at Gunnar den foregående 
aften havde været i tteatret med Jon  ? Den sølle 
dreng var dem da også stadig en torn i øjet . 
Men hvad — man måtte jo bære over med dem : 
de gik vel sagtens og græmmede sig over , de 
stakler , at de selv ingen børn havde . 

men så dumpede det omsider ud af arkitekten , 
at kanalarbejdet , hvortil både han og 
moderen havde givet en stump penge , var fuldstændig 
mislykket . Havet sendte stadig den ene 
sanddyne efter den anden ind i mundingen , og 
hendes yndlingstanke om en havn der ude ved 
hendes barndomshjem måtte opgives for bestandig . 
Både skibsfarten og handelen ville 
gå tilbage og byen med . Det var åbenbart : 
deres penge vare kastede ud til ingen nytte , 
og hans kære Ulrikka havde ret :  » Det havde 
de ingen anden end den go’e madam Tjæreborg 
at takke for . « 
Hun gik krænket bort fra sønnen uden at 
sige et ord . Skuffelsen og bitterheden var 
færdig at kvæle hende . 
Hvor skulle hun gå hen at give sin 
vånde luft ? — alle hendes børn havde vendt 
hende ryggen . — hvor skulle hun gå hen 
at høre et forsonende ord ? 
Hendes tanke faldt i det samme på Niels 
Buch . 
Ja , vist ! Hun måtte der ned i  » Kahytten « 
Til sin ven . Selv om det ikke var store ting , 
han havde at fortælle hende , havde han jo 
dog altid hjertet på det rette sted . Og man 
måtte være nøjsom ! Ja , man måtte være nøjsom 
og ikke forsmå brødsmulerne ! Man var 
jo dog et menneske — måtte man huske på 

— og ikke en ulv , der gik omkring og rasede 
eller kunne mætte sig på et rov . 
Dog , det var i et uheldigt øjeblik , hun 
kom der ned i  » Kahytten «  til vennen . 
Skipperen var imod sædvane rent ude af 
sig selv . Han havde netop fået efterretning 
om ved en af  » Karen Tjæreborg  « s mandskab , 
at skonnerten , der lå ude ved lossepladsen i 
nærheden af kanalen , havde fået en alvorlig 
læk . Han ville bede hende om at komme 
igen en anden gang , da han øjeblikkelig måtte 
der ud at se , hvordan  » de klodrianer «  havde 
båret sig ad med at losse skuden . Vel havde 
der længe været noget råddent ved hende ; 
men hun var dog , pinedød , for god til at komme 
på beddingen endnu . 
Karen gik hjem og slængede urolig overtøjet 
fra sig . Det var en ægte hundedagsvarme , 
og solen stod på hendes vinduer . Hun måtte 
straks ud i køkkenet at have en slurk vand . 
Da hun lidt forfrisket vendte tilbage til 
gæstestuen , stod der en Bonde der inde , som 
efter sigende ville købe noget tømmer til 
et hus . 
Dog , ihvor meget de søgte efter tømmerhandleren , 
var han ikke at finde . En af arbejderne , 
der netop gik til middag , fortalte , at han 
havde set ham gå forbi ude på skibsbroen 
med en fremmed herre . Han kunne ikke vide , 
om det ikke var én af de rejsende skuespillere . 

Karen tilbød bonden , at hun gerne ville 
træde i sønnens sted ved salget af tømmeret . 
Men — nej tak ! Nej . så ville han dog 
hellere gå over til madamens anden søn . Ham 
var man da vis på at træffe til enhver tid . 
Og så var det jo også sådan en farlig venlig 
kone , han havde . Hun trakterede altid én med 
kaffe og hvedebrød . Og det var jo noget , 
som bønderne påskønnede , at de ikke havde 
nødig at give penge ud til fortæringen . — man 
var jo sig selv nærmest . 
Karen hægtede kjolen lidt op over brystet 
og gik for anden gang ud i køkkenet til vandspanden 
og øsen . 
Der fra gik hun gennem gangen forbi karlekamrene 
og bryggeriet over i bagbygningen , 
hvor sønnen havde tømmeret og bræderne 
på lager . Hendes skarpe hørelse havde opfanget 
en sagte hvisken der ovre , og hun ville 
dog være på det rene med , hvem det var , som 
gik og spøgede der på denne tid af dagen . 
Overalt , hvor hun kom frem , blev hun 
mindet om sin egen og forholdenes brist . 
Væggene heldede , loftet var råddent , vindskjævt 
og revnet . Ydermurene gabede i alle 
ender og kanter . Bryggerkarrene lå faldne i 
staver , og arbejdet var forsømt . Ølankerne 
lå overfyldte , så gjærfråden på sine steder 
flød helt ned i rendestenen ad det smudsige 
gulv . Oppe ved indgangen til trælageret i 

det øvre stokværk var regnen strømmet ned 
gennem et hul i taget og havde gennemblødt 
tømmeret , og et andet sted var en af midtstolperne 
reven over ende med magt . Det var jo 
tydeligt : de arbejdede alle på , at huset skulle 
synke sammen over hende . 
Hvor så’ hun på én gang trodsig opskræmt 
og ulykkelig ud , som hun stod der 
ansigt til ansigt med den forbavsede dreng . 
» Hvad stirrer du på én efter ? «  spurgte 
hun omsider .  » Svar mig på , hvad jeg spørger 
dig om ! Talte du ikke nylig med nogen der 
nede i gangen ? « 
> :>jo> jeg bedstemo’er . « 
» Og med hvem var det da ? « 
» Det var med — det var med faster Barbro , « 
Svarede han stammende og så’ på hende 
med de store , troskyldige barneøjne . 
Hun skiftede pludselig farve . 
» Hvad ville hun her ? «  — hun havde 
kendelig ondt ved at få ordene frem . 
» Hun ville tale med min far — men 
han var ikke hjemme . « 
» Nå , det ville hun . «  — hun krammede 
forklædet og bed læberne sammen . 
» Hvad sagde e hun ? «  mumlede hun mellem 
tænderne , og snappede efter vejret . 
» Hun sagde e — jeg kan ikke huske det — 
jo , hun sagde e , at hun længtes efter sin mor og 
sit gamle hjem . « 

» Det er ikke sandt — du lyver — det er 
noget , du digter , din skarnsknægt — « 
» Nej , jeg lyver ikke , bedstemo’er — « 
» Der er ingen , slet ingen , som bryder sig 
om mig . Jeg er bleven et skumpelskud for jer alle . 
Det har jeg til tak , fordi jeg har slidt mig op for 
jer . Kunne i træde på min nakke , så gjorde 
i det gerne . —ja , sådanne herlige børn har jeg . « 
» Men du er også så streng , lille bedstemo’er . « 

» Nå , så jeg er streng — « 
» Ja — jeg mener — mod faster Barbro — « 
» Ti stille ! Det er noget , du ikke forstår 
dig på . « 
» Hun er dog så fattig . — jeg kan slet 
ikke lide , at mine fættere ikke skal have smør 
på brødet , «  fortsatte han efter en pause . 
» Hvad siger du ? « 
» Ja , vi andre får jo dog smør — endogså 
på hvedekage . « 
» Hun er vel ikke uden smør , så længe de 
har en ko ? « 
» Nej , men når hun sælger det i byen , — « 
» Nå , så hun sælger det i byen ? Hun 
går måske oven i købet til torvs ligesom 
sin mand for rigtig at håne mig ? — de bliver 
ved med at kaste skændsel på mit og din 
bedstefa’ers navn — bliver ved med at rive 
ned , hvad han og jeg har bygget op . Å , gid 
jeg dog aldrig havde vendt ham ryggen ved 

hans grav 1 men hvem kunne også ane , at han 
og jeg havde fostret et sådant kuld børn ? « 
Hun gik atter urolig op og ned imellem 
bræderne og vred sine hænder . 
» Kære bedstemo’er , du må ikke være 
så ulykkelig ! «  sagde drengen og fulgte uvilkårlig 
efter hende .  » Vi har det jo dog alle 
sammen så godt — kun ikke faster Barbro . 
— skal jeg sige dig , bedstemo’er , hvad jeg 
ville gøre , når jeg var i dit sted — for at 
det rigtig kunne blive godt for os alle sammen ? « 
» Nå , hvad ville du gøre ? — hvad ville 
du gøre , min lille dreng ? « 
Han syntes , at det lød så imødekommende 
venligt og lagde ikke mærke til det stikkende 
o o o 
lynglimt , der i det samme lyste op i hendes 
ville blik . 
» Jeg ville tage e faster Barbro og dem alle 
i huset hos mig , for at de ikke skulle lide 
nød . Uh , hvor jeg skulle blive glad , dersom 
du ville gøre det . «  han fulgte tryglende efter 
hende , da hun uvilkårlig flygtede .  » Og du 
kan tro , lille bedstemo’er , at du så også nok 
' 'o 
selv ville blive rigtig glad ! « 
» Vil du tie ! «  hun trak ham pludselig 
ind til sig med et voldsomt tag og lagde 
hånden på hans mund , som om hun havde 
i sinde at kvæle ham .  » Så det er altså derfor , 
hun har været her ? — eller er det måske 
snarere din far , som har sat dette i dig ! « 

» Nej , der er ingen , som har sat det i mig 
— du må ikke blive vred , lille bedstemo’er 
— men der er ingen , som har sat det i mig . « 
» Ja , da gud nåde dig — dersom du 
nævner det tiere . «  hun løftede hånden og 
knyttede den som til slag . 
» Å , om forladelse ! Om forladelse , lille 
bedstemo’er ! «  skreg han og klamrede sig til 
hende .  » Jeg véd det så godt , at faster og 
hendes mand har gjort dig meget imod — 
men hun har jo dog også bedt dig om tilgivelse 
— ja , for det si’er min far — og 
når et barn be’er om forladelse , skal man tilgi’e 
det — så vil Vorherre også — « 
Dog , han fik ikke udtalt , da hun i det 
samme frigjorde sig for hans kærtegn og gav 
ham et sådant slag på siden af hovedet , at 
han styrtede om med tindingen mod et af de 
fremspringende , skarpe plankehjørner og blev 
liggende der rolig uden at kny . 
Der gik sekunder og minutter , uden at 
nogen af dem rørte sig . 
Hun så’ det ligesom gennem et plettet 
slør , hvorledes blodet vældede frem på planken 
under hans tinding , men blev stående der 
forhærdet uden at røre foden . 
Det var , som hendes sjælesot pludselig var 
gået over til vanvid . 
Da lød der omsider fodtrin og vognrummel 
nede i gården . 

det var Gunnar Tjæreborg , som kom ind 
fra skibsbroen , fulgt af nogle arbejdere , der 
bragte et læs tømmer . 
Hestene blev spændte fra vognen , og hun 
kendte det på de ordre , som sønnen gav , at 
han allerede var i færd med atter at fjerne sig . 
Da gik hun underlig søvngængeragtig hen  . 
Til lugen under trisseværket og kaldte på ham . 
» Gunnar — det er nok bedst , at du kommer 
her op og ser efter , om jeg virkelig har slået 
din dreng ihjel — eller han endnu bare spiller 
komedie for mig . « 
Det gav et sæt i tømmerhandleren , som 
hurtig forsvandt , medens alle arbejderne på én 
gang styrtede hen under lugen , i hvis åbne 
karm Karen Tjæreborg stod bleg og vaklende , 
som om hun i det næste øjeblik skulle styrte 
ned i gården . 
» Herre Jesus — hvad er her foregået ? « 
Udbrød sønnen , der næppe havde fået øje på 
drengen , førend han kastede sig ned over ham . 
» Han har villet gå i rette med en gammel 
kone . « 
Hun gik isnende kold tilbage fra lugen og 
satte sig på en brædestabel . Der var noget 
stålsat i holdningen . Hendes ansigtsfarve var 
gulbleg , og hun sad med hænderne pressede 
ind i hoftehulningerne , således at de halvvejs 
skjultes af hendes hængende bryster . 

faderen tog den bevidstløse dreng op i 
sine arme . 
» Herre Jesus — han dør ! — og du rører 
dig ikke ? « 
» Nej , jeg er lige tilfreds — enten han dør 
eller ikke . « 
Sønnen stirrede forfærdet på hende og 
— gøs . 
Han stod et øjeblik tvivlrådig med drengen 
på armene , men gik så omsider hen med 
ham til moderen og sagde : 
» Enten må du tage e de ord tilbage , mor 
— eller vi tre kan ikke længer være under 
samme tag . « 
Hans stemme rystede af bevægelse , da 
han sagde det og med det højeste udtryk af 
bøn eller anråbelse lagde barnet i hendes 
skød . 
Hun svarede ikke , men armene gled med 
ét underlig leddeløse ned imod drengen , der 
rørte sig derved og åbnede øjnene . 
Dog , hun havde endnu ingen følelse for 
ham . Hele hendes opmærksomhed var foreløbig 
henvendt på sønnen , der stod rystende 
foran hende med et fortvivlet udtryk i det 
blege ansigt . Et halvglemt minde dukkede 
langtsomt frem i hendes forvirrede tanker — 
mindet om hin dag , da han vaklende trådte 
frem ved hendes sygeleje og med sin barnlige 
røst kaldte hende tilbage til livet . 

hun våndede sig svagt . Det var , som 
blodets kredsløb atter blev synligt gennem de 
spændte årer og åndedraget lettere , dybere 
og roligere . Havde hun virkelig gjort vel i at 
føje ham den gang ? Og skulle hun nu anden 
gang gøre det ? Hvor meget havde hun ikke 
lidt — hvor megen skade havde hun ikke taget 
på sin sjæl siden hin dag . Dersom hun den 
gang urokkelig var bleven sin beslutning tro , 
havde hun dog måske nu færdedes et eller andet 
sted over jorden i nærheden af sin mand , 
medens uhyre afstande med uigennemtrængelig 
støv og damp nu havde lejret sig imellem dem , 
og hun forgæves — ak ! forgæves søgte ham 
ad de endeløse loftsstiger , der altid skilte dem 
ad i hendes urolige drømme . 
» Ja , der er bleven kvalmt og mørkt om 
mig «  , fortsatte hun i tanken , da sønnen omsider 
var gået bort for at hente en læge . 
» Skal jeg da aldrig få min uro og min længsel 
stillet — aldrig nå frem til ham  ? — o gud ! 
O gud ! Hvor er det , jeg er kommen hen ? 
Hvad er det for en ørk , jeg har forvildet 
mig i ? « 
De stride tårer rullede hende ned ad kinderne , 
og hun våndede sig — under echo’et 
fra bindingsværksmurene og de mulmhyllede 
træstabler — som et anskudt vildt . 
» Du skal ikke græde , lille bedstemo’er ! — 
det gør ikke noget , «  lød det da op til hende 

257 
fra drengen , der omsider atter havde fået sin 
bevidsthed . 
Hun sænkede blikket og stirrede på ham . 
Det var , ligesom mørket langsomt svandt , 
og hendes åsyn opklaredes . 
Hvor forunderlig , at hun først nu skulle 
se det : det var jo hendes husbond op ad dage 
— hans unge navne . Det var jo hans milde , rolige 
og klare øjne , hans lyse hår og ædle træk — 
disse træk , som hun så ofte havde betragtet med 
henrykkelse , når han om morgenen endnu lå 
og sov ved hendes side , og hun syntes , at hun 
ikke nænnede at vække ham til dagens slid . 
» Å , du må ikke blive bange for mig , 
men bære over med mig , Jon ! «  hviskedee hun 
med et suk , som om hun pludselig havde fået 
lindring for et brændt sår .  » De skal komme 
her i huset — de skal komme her alle sammen 
— når du bare må leve og ingen skade 
har lidt . « 
Og hun bøjede sig over ham og slikkede 
begærlig blodet fra hans sårede tinding . 

Xii . 
Karens sidste modstander . 
Fru Ulrikka Tjæreborg rasede . Hun forudså’ 
det grandt : hendes hadske svigermoder 
ville til sidst lægge hende i graven . 
Siden Karen , sit løfte tro , havde taget 
svigersønnen med hele hans familie i huset , 
havde den ulykkelige arkitekt aldrig mere ro 
i sit hjem . 
Han skulle  » værs’god at stå til ansvar 
for «  , hvad moderen ,  » den gamle stivnakke «  , 
havde gjort — eller også mulig havde i sinde 
at gøre . Thi efter at  » hun jo havde været så 
venlig at lade dem høre , at hun ikke skyldte 
nogen regnskab for sine handlinger , måtte 
man vel sagtens være forberedt på endnu flere 
underfundigheder af hende og hendes ny allierede , 
den fordrukne Husar . « 
Den eneste , til hvem Karen havde udtalt 
sig noget nærmere om det forandrede i forholdet 

til svigersønnen , var Niels Buch , der en 
gang havde spurgt hende om ,  » hvad det nu 
skulle være godt for »  , at hun havde taget 
Peter Bastian i huset . 
Jo , det skulle være til en tugtelse for 
hendes egenvilje , havde hun svaret ham . Det 
var , ligesom hun først i den senere tid havde 
fået rigtig kig på sig selv . Det kunne ikke 
nytte at skjule det længer : der var noget 
skammelig egenrådigt , opsætsigt eller utæmmet 
i hendes natur , noget , som hun ikke længer ville 
vedkende sig som sit eget . Hun havde allerede 
længe stampet imod det ; men det havde alligevel 
nær taget magten fra hende . Nu havde hun 
sat sig for , at hun ville  » have bugten på det , 
det snavs . «  hun havde en gang lovet  » sig 
selv og Vorherre , «  at hun ville blive et skikkeligt 
menneske . Og hvad hun havde lovet , ville 
hun også holde . 
Heldigvis havde tildragelsen ovre i baghuset 
ingen ubehagelige følger for drengen — 
om han end for fremtiden beholdt et lille ar 
i panden . 
Han blev fra nu af som et spejl for bedstemoderen , 
ved hjælp af hvilket hun efterhånden 
fjærnede de pletter , der brændte hende på 
sjælen og kun passede lidet til hendes hvide 
hår . Hans fortrolige selskab blev hende bestandig 
kærere — på samme tid som hendes 
egne sønner fjernede sig fra hende — og når 

han mangen aften sad og læste for hende i 
den hjemlige Anders Sørensens Vedels , Holbergs 
eller oehlenschlågers skrifter , og hun nu og da 
hjalp ham med versfremsigelsen , måtte hun 
stundom smile og tænke på , hvad manden en 
gang havde sagt , at hun dog vist nok i grunden 
burde have været skuespillerinde . 
En aftenstund i mørkningen , da han kom 
der ind i karnapstuen og traf bedstemoderen ene 
hjemme , sad den gamle tungsindig sammensunken 
i lænestolen — medens det på issen opbundne 
hår så’ ud i skæret fra fortovslygten uden 
for som en anløben hjelm , der var gledet hende 
ned om tindingerne . 
» Men bedstemo’er ! «  udbrød han forbavset 
og stirrede på hende .  » Hvad fejler dig dog 
i aften ? Du sidder jo og falder sammen , som 
om din tanke var i det mindste hundrede mil 
borte . « 
» Å , hvad fejler der mig ? Det samme , der 
altid har fejlet mig : jeg længes , min dreng . « 
» Længes ? — og ikke efter mig ? « 
» Nej , efter din navne , Jon , «  svarede hun 
og aftørrede en tåre , der hang i hendes øjenhår . 

» Efter bedstefa’er  ? — ja , så må du have 
en sang at høre , som jeg har fundet i de gamle 
papirer , han efterlod . « 
Og han fremsagde folkevisen om Åge 
og Else : 

» Der sidder tre møer i Bure , 
de to slynge guld , 
den tredje hun græder sin fæstemand 
under sorten muld . 
For hun haver den ridder trolovet . « 
Men hun afbrød ham allerede ved enden 
af det følgende Vers . 
» For hver en gang du græder for mig , 
din hu er mod : 
da er min kiste for inden fuld 
med levret blod . « 
» Nej , den er mig for drøvelig , lille Jon . « 
» Å , den er ikke så drøvelig , bedstemo’er . 
I det mindste ikke det Vers , som jeg nu vil 
sige for dig . Nu skal du kønt høre efter ! « 
» Men hver en gang du kvæder , 
din hu er glad : 
da er min grav for inden omhængt 
med rosensblad . « 
» Å , det er næsten , som jeg hørte ham 
selv sige det . — gud velsigne dig dog , Jon ! 
Sådan en god dreng , som du er . « 
Og han følte , hvorledes hendes hånd i 
mørket famlede efter hans og trykkede den ømt . 
— tiden gik , og det lakkede hen imod 
de sidste år , hvori Karen var på færde der 
ude ved kysten . 
De spasereture og bådfærd , som hun 

undertiden gjorde med sin gode ven , skipperen , 
bleve efterhånden længere . 
Hendes hjem var ikke mere for hende , 
hvad det tidligere havde været . Hun begyndte 
så småt at føle sig som gæst i  » Sømærket « 
— en gæst på jorden . 
Det var et nyt slægtled , som voksede op 
om hende , og ny kræfter , der trådte til i den 
sygnende forretning . Sine egne sønner så’ 
hun kun sjælden , siden Peter Bastian var kommen 
der i huset , og utilfredsheden med hendes 
styrelse af tingene var i stadig tiltagen . Om 
det så var den skikkelige Gunnar , var han nær 
ved at give svigerinden ret i , at moderen havde 
vist en utilgivelig svaghed , da hun tog sig af 
den knudsenske familie , og at hun dog i 
grunden skyldte sine børn at skifte med dem , 
inden svogeren  » og alle hans forsultne unger 
gik og åd deres arv . « 
Uagtet Karen Tjæreborg tit kunne være 
nøjeseende i det små , var hun som oftest rundhåndet 
i det store . Når hun havde foresat 
sig , at hun ville gøre noget , skulle det gøres 
til gavns . 
Hun var kommen svigersønnen i møde 
med gode forsætter . De måtte bestræbe sig 
for at glemme fortiden , havde hun sagt . Han 
og hans hustru havde ikke nødig at føle sig 
ydmygede ved at gå ind på hendes tilbud 
om at tage dem i huset . Hun var nu en 

gammel kone , der trængte til hjælp i forretningen . 
Der var nok at bestille for dem begge 
to , og når han kun rigtig ville tage sig sammen 
og blive et skikkeligt , arbejdsomt og ædrueligt 
menneske , skulle hun nok have ham i erindring 
en gang i fremtiden . 
Peter Bastian lovede ligeledes at gøre sit 
bedste . Skønt han allerede på den tid var 
temmelig forfalden , var han ingenlunde uimodtagelig 
for bedre tilskyndelser , og det er rimeligt , 
at samarbejdet mellem Karen og ham og 
hans hustru nok efterhånden ville have fået 
et heldigt udfald og holdt forretningen oppe 
endnu en tid , dersom ikke Fru Ulrikka Tjæreborg 
med sædvanlig kristelig nidkærhed havde 
blandet sig deri . 
Den stakkels Peter Bastian var nu en gang 
bleven svigerinden en forargelse . Han måtte 
fjærnes fra hendes nærhed , hvad det så end 
skulle koste . Hun havde da — gud være lovet 
— læst nok i skriften til at vide , at man hellere 
måtte rive sit ene øje ud , end at de begge 
skulle forarges . 
Dog , der måtte alligevel gås besindig til 
værks , dersom formålet skulle lykkes , indså’ 
hun godt . 
Fyren lagde jo åbenbart an på at sætte 
sig fast i svigermoderens gunst , og den gamle 
havde en vilje , der var som hugget i stål . 
Hun måtte tages med det gode , dersom man 

i 
ville komme nogen vegne med hende . Det 
var såmænd ingen fornøjelsessag at give sig 
i lag med  » sådan en kælling og en grobian 
som den tidligere Husar ! «  dog , Vorherre , 
der havde været med Daniel i løvekulen , ville 
også nok være med hende og gøre hendes 
klejnmodige husbond til skamme — der en 
gang havde sagt : 
» Bare det ikke fører til , kære Ulrikka , at 
vi selv bliver jagede på porten for denne 
drukkenbolts skyld . « 
Og nu iførte Fru Ulrikka Tjæreborg sig 
da hele sin gudfrygtige rustning , i det hun gik 
om som en smilende engel mellem  » Kællingen « 
Og  » Grobianen «  for at ægge dem imod hinanden . 
I hendes samtale med svigermoderen var Peter 
Bastian —  » ak ! des værre — et uforbederligt 
menneske , der ikke skønnede på deres kære 
mo’ers kristelige godhed , men mangen gang 
omtalte hende på en måde , som det ville 
være synd at åbenbare . « 
Men når hun derimod talte med  » Drukkenbolten «  , 
hed det sig altid , at det dog virkelig 
var noget , som måtte glæde dem alle , at se 
hvorledes han ,  » der jo ulykkeligvis var falden 
som et offer for krigen «  , efterhånden havde 
rejst sig igen og vundet sejr over den menneskelige 
skrøbelighed . Men ak ! des værre havde 
jo deres kære svigermoder en anden betragtning . 
Hvor det dog var sørgeligt , at menneskene 

i 
265 
stadig skulle fortryde det gode , de gjorde . 
Det var såmænd ikke så underligt , om en 
stakkels familiefader , for hvem det var gået 
tilbage , en enkelt gang kunne forfalde til sin 
tidligere svaghed , når man altid lod ham og 
hans kære føle , at de kun levede af andres 
nåde og barmhjærtighed . 
Og øjemedet fremmedes efterhånden i 
stilhed . 
Karen mærkede nok , at svigerdatteren havde 
ret : der måtte igen være noget i vejen 
med Peter Bastian . Han turde åbenbart ikke 
længer se hende i øjnene , men gik bestandig 
og surmulede , var uefterrettelig over for arbejdet , 
så avlingen kom i forfald , og bukkede stadig 
mer og mere under for sin gamle lidenskab , 
efterhånden som sønnerne rykkede bort fra 
hjemmet . 
Det var nemlig en betingelse , Karen havde 
stillet , da hun tog familien til sig , at sønnerne 
skulle uden for hjemmet , så snart de blev 
voksne . Det hjalp ikke , at fætteren gerne 
ville haft en af dem med sig ind i latinskolen . 
Med Jon var det en egen sag , sagde Karen . 
Han måtte have lov til at tumle sig . Der 
var noget ved ham , der mindede hende om 
havet og solen i en majgrøn eng . Men 
fætternes evner vare jo ikke af den beskaffenhed , 
og dersom forældrene ville som hun , 
så sendte de dem i tide over til Amerika 

i 
1 
! 
I 
med en madpose og en spade på ryggen . 
Der var noget at hente der ovre i guldminerne 
for unge og arbejdsomme mennesker ; og det 
skulle slet ikke undre hende , om der snart 
blev sat en folkevandring i stand her hjemme 
imod hvilken den , barbarerne gjorde i oldtiden , 
ikke var andet end det rene barneværk . 
Og de udflugter , som Karen fremdeles 
gjorde med vennen , blev efterhånden både 
talrigere og længere , uagtet hun hyppig klagede 
over smerter i underlivet . 
Hun kunne ikke udholde synet af den 
drikkende svigersøn , ihvor megen glæde hun 
end havde af datteren , der efterhånden var 
bleven den styrende vilje i  » Sømærket . « 
Det var rørende at se , hvorledes hun nu 
stadig gik og støttede sig til skipperen , hvis 
liv hun selv jo en gang havde reddet . 
De havde begge i årenes løb gjort bekendtskab 
med en hel del fattige og syge , 
som de jævnlig måtte tilse og pleje . Thi 
Karen Tjæreborgs tidligere kærlighed til de 
såkaldte  » Sympathimidler «  fornægtede signaturligvis 
ikke på det sidste . Man kunne mangen 
aftenstund i mørkningen se hende gå omkring 
til naboerne i fiskerslippen og mærke ligesom 
duften af et helt laboratorium slå én i møde 
fra hendes i regelen fuldpakkede kjolelomme 
eller noget hemmelighedsfuldt tilhyllet , som hun 
bar under det opløftede bomulds forklæde . 

det var heller ikke sjældent , at hun og 
vennen skiftedes til at våge om natten hos 
en eller anden af de syge gamle i  » Gjæsteboderne «  , 
der trods hele deres hjælpeløse og 
forladte tilstand mangen gang vare så bange 
for døden , som om den kun kunne forøge 
deres lidelser . Skipperen førte da gerne bibelen 
med sig , og hun en gammel , sølvbeslagen 
bønnebog , der tidligere havde stået temmelig 
upåagtet hjemme på boghylden ved sengen 
og først i den senere tid var kommen noget 
mere til ære og værdighed . 
I kirken kom de så godt som aldrig . 
Deres bedste søndagsglæde var en bådtur op 
ad åen , der nu på sine steder var allerede 
halvvejs tilgroet med andemad og siv . 
Det var på en af hendes sidste bådture , 
de en søndag eftermiddag roede der ude , netop 
som klokkerne ringede til aftensang inde i byen . 
De havde været tidlig på færde , da det 
var deres hensigt at ro ud til havet , der efterhånden 
røbede sin nærværelse i synskredsen 
ved nogle enkelte sejl . 
De sagde begge tavse i båden og lyttede 
efter havbruset . Så ofte de nærmede sig 
stedet der ude , hvor de en gang havde danset 
kehraus med hinanden i bølgerne , blev de 
gjærne grebne af en egen , højtidelig ro , uagtet 
ingen af dem nogen sinde omtalte begivenheden 
med et ord . Karen var aldrig så lykkelig , 

som når hun kunne sidde i stilhed ved siden 
af vennen og nyde den uforstyrrede ro , der 
altid er et umiskendeligt tegn på , at to mennesker 
befinde sig vel i hinandens nærhed . Og 
for Niels Buch var begivenheden noget alt for 
ophøjet og vidunderligt , til at han kunne udtale 
sig til noget menneske om den . Den var hans 
tankes inderste helligdom . At drage den frem 
fra den varme og taknemmelige følelse , hvori 
den stadig blev opbevaret , ville for ham være 
det samme som at nedværdige den . 
Og båden gled bestandig nærmere ud 
imod havdybet under åens utallige slyngninger . 
Himlen var skyfri og spejlede sig i 
den blanke vandflade , hvor fiskene boltrede 
sig i det varme Sollys . På begge sider af 
åen gik storkene spankende mellem sivene 
og noget længere tilbage i engene de travle 
kystboere , som vare i færd med at stakke 
det duftende marskhø . 
» Se , de arbejder dog — skønt det er 
søndag h undslap det uvilkårlig Karen . 
» Ja , de passer deres arbejde og bryder 
sig nok ikke mere end vi andre om , at kirkeklokkerne 
lyder . « 
» End vi andre — ? «  gentog hun og så’ 
noget vist på ham .  » Å , jeg tænker , at de 
klokker , som lyder der ude — «  hun gjorde en 
bevægelse med hovedet ud imod havet — 
» ligeså godt kan stemme et menneske til andagt , 

som kirkeklokkerne kan det — eller også 
en sølle drævende præst . For mig er det tit 
ligesom evighedens klokker , der lyder . « 
» Men menighedslivet , Karen —  ? « 
» Menighedslivet kan være godt nok , men 
det har aldrig været noget for mig . — når du 
beder , gak ind i dit Kammer og luk din dør — 
det er ord , som jeg synes , der er mening i . « 
» Ja , men — det er vel ikke sagt , Karen , 
at vi altid kan bede — bede rigtig , når vi 
vil . — nej se kun til den grøde ! Se kun til 
den forbistrede andemad — om man kan komme 
frem for den ! « 
» Det er sandt — så sandt som at vi nok 
heller ikke altid kan blive bønhørte rigtig . Men 
jeg har lært , kære Niels , at Vorherre han ser 
på viljen . Og det er noget , jeg holder fast 
ved . Kender han vor usselhed , så kender 
han også nok vor længsel efter det , der bærer 
op . Men — hvad jeg for resten ville sige : 
du skal såmænd ikke tage e dig det så nær 
med grøden eller andemaden ! Nej , giv dig 
tilfreds ! Giv dig tilfreds , lille ven ! Vi kommer 
nok ud på dybet alligevel . « 
— og så kom da omsider hendes sidste 
modstander — den sidste modstander , mennesket 
har . 
Hun havde allerede længe klaget sig til 
vennen over , at smerterne i underlivet tiltoge , 
og måtte omsider følge hans råd og smukt 

» gå til køjs . «  alle hendes egne lægemidler 
gavnede hende ikke længer . Det eneste , som 
til sine tider skaffede hende nogen lindring , 
var det stadig uundværlige tjærevand — hvilket 
hun altid havde stående inde i alkoven i en 
tilhyllet lerkrukke , hun havde bragt med fra 
barndomshjemmet , og som aldrig nogen anden 
fik lov til at røre ved . Hun bestrøg den 
gjærne indvendig med tjære — som hendes ven 
måtte tage med hjem fra Norge — ved begyndelsen 
af hvert skudår og fyldte den jævnlig 
med åvand , efterhånden som hun drak af 
den og den harpixagtige smag blev hende lovlig 
stærk . 
Skønt der nok også på den tid var 
noget i vejen med Fru Ulrikka Tjæreborgs 
indvendige dele —  » bare dog ikke Vorherre 
ville sætte hende på prøve med den slemme 
vattersot ! «  — havde hun næppe erfaret af 
arkitekten , at det rimeligvis snart ville være 
forbi med hans moder , før hun inderlig gudhengiven 
indfandt sig med  » en lille skefuld 
lækker brødsuppe «  ved den syges seng . 
Ak , hun ville dog så nødig have , at den 
kære svigermoder skulle savne nogen vederkvægelse 
— enten legemlig eller åndelig — 
dersom det mulig var Vorherres vilje , at hun 
nu skulle kaldes bort . 
Om der dog slet ikke var noget , hun 
havde lyst til ? eller måske en eller anden 

hun kunne ønske at rådføre sig med i et fortroligt 
anliggende — f . Eks . med hende eller 
med en præst ? — nå , ikke det . — men om 
hun da ikke måtte koge nok en skefuld brødsuppe ? 
Hun ville såmænd så inderlig gerne 
tage hul på sit friske syltetøj , dersom det 
forekom svigermoder at kirsebærrene i suppen 
havde ligesom en lille afsmag . —  » Ja , for de 
var jo rigtignok fra i fjor . « 
Dog Karen havde ikke længer smag hverken 
for brødsuppe eller kirsebær . Feberen gød 
efterhånden ild i hendes blod , og de stikkende 
smerter i underlivet trak bestandig højere op 
imod hjertet . Da hun en eftermiddag havde 
haft et par stærke anfald af bevidstløshed , 
sendte skipperen på egen hånd bud efter 
lægen , som imidlertid erklærede , at alt , hvad 
han mulig kunne gøre , var at lette den gamle 
hendes sidste kamp . 
Det var den samme dags aften . Gæstestuen 
stod forladt , da det lakkede stærkt imod 
sengetid , og hele familien havde givet møde 
i sygestuen — på Jon Tjæreborg nær , der 
allerede for længe siden var gået hen på 
apotteket efter den foreskrevne medicin . 
Det var en novemberaften med snestorm 
og slud . Vinden var vestlig og pressede havvandet 
op i åen , der flød over sine bredder . 
Skibene lå urolig gyngende ved bulværket , 
‘ hvor bølgerne legede tagfat med de store 

2/2 
kampesten . Lindetræet , der ragede højt over 
» Sømærket «  , daskede imod taget med de halvrådne 
grene , indtil de tid efter anden splintredes 
og hvirvledes bort som splittede runer på 
den sortblanke flod . Det ruskede og ruskede 
i det gamle hus . Kalken faldt ned fra de 
klinede murtavler , konsolerne vaklede , tagstenene 
ravede . Det var , som hele det sammensunkne , 
frønnede bindingsværk , der havde stået 
der for blæsten i mere end tre hundrede år , 
pludselig gav efter i fugerne og truede med 
at ramle sammen for det næste vindstød . 
Der var stille , men ingen fred der inde , 
hvor den gamle Karen hav nu lå henstrakt 
på sin sotteseng . 
Skæret fra oljelampen faldt mat ind i alkoven , 
hvor hun lå under den danebrogsfarvede 
sengebåndsdusk og de over messingkrogene 
opløftede , tunge Gardiner . 
Hendes hoved var blottet , og det gråhvide 
hår flød hende ned bag skuldrene som 
en størknet flod . Det afmagrede ansigt var 
gusten blegt , profilen , hvis skygge trådte 
frem på bagvæggen , ørnenæset , skarp , og under 
de på skrå nedsænkede , tykke øjenlåg , der 
vare som mejslede i blåligt ler , for der nu 
og da ligesom et flimrende stjærneglimt ud over 
hendes forsamlede børn fra de halvbrustne øjne , 
der snart skulle lukkes . 
Børnene sad urolige og krøb sammen , så 


ofte som et vindstød rystede huset . Kun 
den ældste af dem var på benene . Han gik 
urolig op og ned ad gulvet med sagte fjed 
og rystede af kulde — uden dog at turde forlange 
noget lagt i ovnen , så længe svigerinden endnu 
var til stede . 
Fru Ulrikka Tjæreborg , der kort i forvejen 
var vendt tilbage fra en undersøgelse af køkkenet 
og spisekammeret , havde nemlig lydelig erklæret , 
at det var ligefrem uforsvarligt , sådan som 
Barbro ruttede med både brændselet og maden . 
Hun måtte virkelig huske på , den kære svigerinde , 
at intet af hvad , der var der i huset — 
om det så var en knappenål — endnu var 
hendes eget . 
Arkitekten sad midt ude på gulvet ved 
siden af sin omhyggelig indpakkede lille hustru , 
der havde en mine , som om hun endelig nu 
var bleven forholdenes dronning . Han så’ 
indesluttet , kummerfuld og sygelig ud , men 
holdningen var bydende og blikket strengt . 
Kraven på den kostbare , nye skindpels , som 
han sad og svøbte sig med , var slået op om 
ørene og det gråsprængte hår kæmmet op 
over issen . 
Han var nylig bleven helbredet for en lungebetændelse , 
som han efter lægens mening havde 
pådraget sig ved den evige ståen på vagt 
der ude på tømmerpladsen . Hans kære hustru 
havde naturligvis været aldeles utrøstelig ved 

tanken om , at hun mulig skulle miste ham . 
Men heldigvis havde hun dog ved den samme 
lejlighed fået ham til at testamentere hende 
hele deres formue . Så nu skulle der da 
» Gudskelov «  ingen kunne komme ved hans 
død og gøre hende retten stridig til  » hendes 
egne penge . « 
Skipperen var selvfølgelig også til stede . 
Han sad vejrbidt , sammensunken i en gammel 
» Bagstol «  henne i alkovekrogen skrås over for 
Barbro , hvis vemodige øjne vexelvis vare hæftede 
på moderen og manden , der lå påklædt og 
sov inde i den anden af alkoverne . Det var 
ikke vanskeligt at høre på hans snorken , at 
det var en rus , han sov ud . Børnene vare 
fraværende . De vare nu alle ude i verden at 
tjene deres brød . 
» Men hvor bliver drengen dog af med 
medicinen ? «  slap det omsider ud af arkitekten 
i en utålmodig tone . 
» Ja , derom må du nok spørge , min søde , « 
Svarede hustruen og trak ham pelskraven endnu 
lidt højere op om ørene .  » Nu kan du jo se , 
om det ikke er sandt , hvad jeg siger : den 
herre er ikke til at stole på , så længe der er 
komediantspillere eller — jeg véd ikke hvad 
— her i byen . « 
» Da er han dog vel ikke løben i tteatret 
i aften igen ? « 
» — mens hans bedstemo’er ligger for 

døden , «  lagde hustruen til med fornødent eftertryk . 
 » Ja , jeg må rigtignok sige dig , kære 
Gunnar , at det er en syndig uret af dig at 
give drengen penge til sådan noget . « 
» Jeg har ingen penge givet ham , «  svarede 
svogeren nervøst og tyssede ad hende . 
» Ja , så har han vel taget dem af pengeskuffen 
der ude — så meget des værre ! « 
» Hvad siger du svigerinde ! «  han blev 
pludselig bleg og standsede i det samme . 
» Ja , det er vel ikke så urimeligt , hvad 
hun siger ? «  arkitekten kom hurtig hustruen til 
hjælp , da hun blinkede ad ham .  » Her i huset 
går det nok — som man siger — på bedste 
beskub . « 
» Stille — for vor mo’ers skyld ! «  hviskedee 
Barbro med et bønligt blik . 
» Å , du kan vel nok se , at hun sover og 
endelig har fået lidt ro for feberen ? «  lød 
det overlegent fra svigerinden .  » Gjern du 
hellere din finfølelse til en bedre lejlighed ! 
Dersom du mener , at jeg er uden deltagelse 
for vor mor , tage er du rigtignok fejl . 
Det er noget , min kære skat kan bevidne , 
at jeg ofte har sagt : man måtte hellere ønske , 
Vorherre ville løse op for hende i tide , end 
at hun længer skal blive vidne til , hvordan 
resten af hendes penge går med til frådseri 
og komediespil eller anden utérlighed . « 
» Å — å —1 «  lød det sagte klagende 
18* 

inde fra alkoven , på samme tid som skipperen 
rejste sig og gik hen imod den vanføre . Der 
var noget usikkert i hans gang , og stemmen 
rystede kendelig , i det han tiltalte hende og 
lagde sin barkede næve noget ublidt på hendes 
skulder : 
» Det er mig , lille frue , der har givet drengen 
penge i går til at gå i tteatret for . Det er 
nok med , at vi andre må sidde her tålmodige 
og døje deres prækener . Drengen skal være 
fri . Han skal ud at røre sig . Det er noget , 
som jeg mere end én gang har hørt Karen 
selv sige . « 
» Se-se ! Så onkel har altså også penge 
at ødsle med i smug , «  sagde hun med en 
mine , som om hun skulle briste af harme . 
» Jeg troede ellers ikke , at onkel havde andet 
at gi’e ud af , end hvad vor kære mor efterhånden 
har' betænkt ham med . En anden 
ville måske være mindre hensynsfuld og sige 
— hvad onkel har plukket hende for , siden 
hun fiskede ham op åen . « 
» Å — å ! «  lød dette atter klagende fra 
den syge .  » Der er den — der er den igen ! « 
Hun skød sig med en voldsom anstrengelse 
tilbage imod sengens hovedende og greb fat 
om stolperne med begge hænder .  » Væk ! 
Væk ! «  og hun sparkede med fødderne imod 
skillevæggen , så at den drukne Peter Bastian 

et øjeblik for op af søvne og rømmede sig 
derved . 
» Hvad er det , kære mor ? «  hviskedee 
datteren , i det hun rejste sig og omhyggelig lagde 
dynen til rette om hendes ben . 
» Fisken — fisken dér med den runde ryg 
— den kommer her ind for at sluge mig —a ! 
Al —jag mig den væk ! Væk ! —væk !-------------- « 
Og hun slog febervild ud i luften med 
hænderne , indtil hun på ny greb fat om stolperne 
og kastede sig urolig omkring som en skibbruden , 
der ligger slingrende i havstokken og 
frygter for at blive revet ud på dybet af det 
stærke dragsug . 
» Hvordan har i det , Karen ? «  det var 
skipperen , der i det samme vendte tilbage til 
sin plads ved alkoven . Han bøjede sig over 
sengen og strøg med sin grove hånd sveden 
fra Karens pande , medens hendes ånde steg 
ham i møde som en udstrøm fra den kløft , 
der nu sænkede sig imellem næsen og hendes 
fremspringende , skarpe hage .  » Det er Niels , 
jeres gamle ven . I kender mig da vel nok ? « 
» Det er godt — jeg syntes , at du var 
bleven henne for mig , Niels , «  mumlede hun 
svagt .  » Hvad er det for en underlig kogen 
og syden , som lyder ? « 
» Det er havet , Karen . « 
» Er det her inde , Niels ? «  hun for pludselig 
atter op , som om hun ville ud af sengen . 

» Ja , det er her inde i åen . Men nu 
ebber det , Karen . « 
» Så det ebber ? — men er du også vis 
på det ? « 
» Ja , det er jeg så temmelig vis på . « 
» Men må du dog ikke hellere lægge mig 
nogen gødning for porten , Niels ? « 
» Jeg tror ikke , at det gøres nødig , Karen . « 
» Nå , det tror du ikke . -- hvad er det , 
som lyder nu igen ? Jeg synes , det piber så 
fælt . « 
» Det er vinden , Karen . « 
» Ja , jeg tænkte det nok — som det tage er 
fat i huset — du må kønt sætte mig en 
stiver op der ovre ved bryggerset — der er 
en . Murtavle falden ud — og tagskægget , lille 
Niels — pas på , at det ikke også igen falder 
ned ! « 
» Ja , det skal jeg , Karen . « 
» Jeg synes , at der var noget mere , jeg 
ville have bedt dig om , men — det er galt 
med de tanker — de løber fra mig — ak ja — 
ak ja ! Det er ikke godt at blive gammel , 
Niels . « 
» Nej , så bliver vi ligesom de gistne kar , 
skønt — gud hjælpe os — det er ikke varmen 
som gør det , Karen . « 
Hun trak ham nærmere til sig og hviskedee 
til ham : 
» Nu har jeg det , Niels . Vil du tage e mig 

det skrin , som står mellem oldsagerne henne 
på hylden ? « 
Han fjernede sig og kom lidt efter tilbage 
med skrinet , hvori guldbrakteaten lå , som 
hun havde fået af sin mand . Hun greb den 
begærlig ; men i det hun ville tage hængesmykket 
frem fra de øvrige kostbarheder i 
skrinet , rystede hendes hænder så stærkt af 
bevægelse , at alle guldsmykkerne på en gang 
klang og blev ligesom levende . 
» Det er smykkerne , «  tænkte den vanføre , 
i det hun nærmede sig sengen med griske 
blikke .  « monstro hun vil dele dem mellem 
mig og Barbro ? Så må jeg passe på , at jeg 
får brakteaten . Den vil klæde mig godt . « 
» Nej , hæng du mig den før om halsen ! « 
Hviskedee Karen til Niels , i det hun sank kraftesløs 
tilbage imod puden .  » Og lov mig , at den 
skal følge mig ! Den må de ikke tage e fra mig ! « 
Hendes øje sendte atter kolde lysblink ud 
imod de forsamlede , i det hun sagde disse ord . 
» Jeg véd ikke , hvad du synes : hun vil 
ha’e brakteaten med sig ! «  henvendte den vanføre 
halvhøjt til manden .  » Er det dog ikke 
urimeligt , at tage e sådan en kostbarhed med 
sig i graven ? « 
Manden så’ et øjeblik ud , som han skulle 
få ondt , men mumlede dog : 
» Å , det er jo ikke sagt , at det er hendes 
mening . « 

» Jeg vil nu slet ikke tale om , hvor ukristeligt , 
det er — « 
» Å , du med din kristelighed ! «  for det 
ud af tømmerhandleren , inden hun fik udtalt . 
» Hvorfor skulle det være ukristeligt ? « 
» Fordi der er en drage indristet i guldet , 
højstærede . Og en drage har , som du vel 
véd , altid været symbol på det rene hedenskab . « 

» Da undrer det mig , at dine fingre så 
klør så meget efter at få fat i den . « 
» Hvad siger du ? «  udbrød arkitekten , da 
hustruen med ét blev gulgrøn i ansigtet og 
rullede med øjnene .  » Må jeg be’e dig om , 
at huske , det er min kone , du taler til . « 
» Å — forliges ! — forliges , børnlille ! « 
Lød moderens manende røst ud til dem fra 
alkoven .  » Forliges kønt ! — og tag den ikke 
fra mig ! — jeg be’er jer — jeg be’er dig , 
Ulrikka , så inderligt derom . « 
Og hun puttede den ængstelig langt ned 
under særken , og trykkede den med lidenskab 
ind til sit runkne bryst . 
Vægteren gik netop syngende forbi ude 
på skibsbroen , da den unge Jon Tjæreborg 
endelig vendte tilbage til  » Sømærket «  med den 
omtalte medicin . 
Han kom farende gennem gæstestuen 
som båren af vinden . Sneflokkene havde 
lejret sig hist og her som et panser om hans 

28i 
smækre krop . Nogle lå på skuldrene , andre 
på brystet og atter andre i håret , der stod 
ham oprejst om panden som en løves manke . 
Ansigtet med den noget brede mund , der lod 
tænderne komme til syne , var endnu vådt af 
snevand , og de store , havblå øjne , der vare 
ligesom spættede med fosfor , fore urolige 
omkring fra den ene til den anden af selskabet , 
ligesom han ville læse på deres åsyn , hvilken 
modtagelse der ventede ham . 
» Men — i Herrens navn — hvor bliver 
du af med miksturen ? «  begyndte Fru Ulrikka 
Tjæreborg . Og hun rev ham med det samme 
medicinflasken ud af den kuldslagne hånd . 
» Har du nu igen været i tteatret ? Eller 
måske ude at løbe efter skoletøsene  ? Hvad  ? 
Jo , du kan tro , du skulle få kærligheden 
anderledes at føle , dersom du var min dreng . « 
» Dreng ! — hvad behager ? Jeg er ikke 
længer nogen dreng , «  svarede han og rettede 
sig granvoksen .  » Hvad vedkommer det i øvrigt 
dem , hvor jeg har været ? Dersom de endelig 
skal have nogen at opdrage , véd jeg ikke bedre , 
end at de anskaffer dem — en dreng . « 
» Hører i det ? Hører i det , hvordan han 
svarer mig ? — jeg håber da , svoger , at du 
siger , han skal be’e mig om forladelse . « 
» Det finder jeg virkelig ingen grund til , « 
Svarede Gunnar .  » Gå du hellere hen , Jon , at 

be’e din bedstemo’er om forladelse , fordi du 
har ladet hende vente så længe på medicinen ! « 
Drengen var allerede henne ved alkoven . 
» Du må ikke være vred på mig , bedstemo ,er ! « 
Begyndte han , i det han kastede sig 
ned på en sivskammel , der lå uden for sengen . 
» Jeg ville have skyndt mig hjem , da jeg endelig 
havde fået medicinen — men så kom jeg forbi 
tteatret , hvor der holdt en rejsevogn og — « 
Han snappede efter vejret . Det var kendeligt , 
han havde løbet for at komme des tidligere 
hjem . Brystet arbejdede som en blæsebælg , 
og han sukkede dybt , på samme tid som 
et af de sidste stærke vindstød pludselig greb 
fat om murene og rystede huset . 
» Tteatret — ? «  mumlede den syge , i det 
hun åbnede øjnene lidt og fæstede dem på ham . 
Det var , ligesom noget undergået i hendes 
minde langsomt dukkede op , og hun strakte 
uvilkårlig fingrene frem imod ham , da hun 
så’ , at han havde sneflokker i det gullige 
hår . 
» Har du måske hentet nogen ved tteatret , 
Jon Tjæreborg ? «  spurgte hun som i drømme 
og kærtegnede ham ømt . 
» Nej — det var Hesses , der skulle rejse , « 
Svarede han . Og han havde et øjeblik ondt 
ved at holde tårerne tilbage .  » De skulle 
rejse bort til det store marked , du véd nok , 

bedstemo’er . Og jeg ville dog så gerne 
sige Clara — Clara Hesse farvel . « 
» Clara Hesse ! Du forbarmende ! «  Ulrikka 
Tjæreborg slog hænderne sammen og så’ op 
imod himlen . 
» Clara Hesse — ? « 
» Ja , kan du ikke nok huske , hvad jeg har 
fortalt dig om hende ? Hun var feen i pantomimen 
i aftes . Det vil sige — hun var først 
en gammel kone ; men så blev hun til en fe 
i en rose , en uhyre rose — jeg tror , at 
den var næsten ligeså stor som din xvlkove , 
bedstemo’er . « 
» Og fik du hende så sagt farvel ? « 
» Ja , men det var rigtignok en kold fornøjelse , 
kan du tro . Jeg har stået der og 
ventet på hende hele tiden . Uh , hvor jeg 
frøs ! Men så kom hun da også omsider — 
så dejlig som hun var . Hun spurgte mig , 
hvad jeg ville — da jeg skyndte mig med at 
åbne vogndøren for hende . Jeg vil sige dem 
farvel og mange , mange tak for i aftes , sagde e 
jeg . Og så gav jeg hende med det samme 
et lille digt , som jeg havde skrevet til hende , 
bedstemo’er . « 
» Og hvad stod der i det digt ? « 
» Der stod ikke andet end : 
farvel du dejlige rosen-fe ! 
Jeg håber en gang dig igen a^ se-<( 

» Det var kønt . « 
» Ja , det synes , jeg også . Det er det 
første Vers , jeg har skrevet . « 
» Så takkede hun dig vel for det ? « 
» Nej — og det er netop det , som gør mig 
ondt — hun lo ad mig , og sagde e , at det skidteri 
brød hun sig ikke om . om*jeg ikke havde 
noget bedre til hende . « 
» Hm ! — det skal du ikke tage e dig så 
nær , Jon Tjæreborg ! « 
» Jo — for jeg kan alligevel ikke andet end 
holde af hende . — tror du ikke , bedstemo’er , 
at hvis jeg var løbet bag efter vognen , havde 
hun nok taget mig med ? « 
» Taget dig med ? Hvorhen ? « 
» Ja — jeg véd ikke , bedstemo’er — til 
det store marked . « 
Han skjulte ansigtet i dynen og hulkede 
trøstesløst . 
» Giv dig tilfreds ! «  hun strøg med sin 
sidste varme sneflokkerne bort fra hans hår . 
—  » Du kommer nok med — du kommer nok 
med en gang — til det store marked . « 
Men uden for havde blæsten imidlertid 
udraset . Det tystnede i krogene i den øde 
bryggergård , hvor sneen på sine steder lå 
henføgen som et duntæppe over zigzagrevnerne 
i de vindskjæve vægge . Havstrømmen ebbede , 
og nede ved bulværket langs skibsbroen , der 
bar Karen Tjæreborgs gamle hus og hendes 

dødsseng op over bølgerne , lå de opskyllede 
friske saltvandsplanter som en endeløs slyngning 
af vintergrønt , der bræmmede snetæppet . En 
enkelt stjærne tittede efterhånden frem gennem 
de åbne skyrifter , og jo mere blæsten stillede 
af , des tydeligere kunne man høre havbruset 
eller den dæmpede kimen af  » Evighedens 
klokker «  — som hun jo en gang havde kaldt 
bølgerne — der ude fra kysten ved hendes 
sunkne barndomshjem . 
» Du må vække hende , Barbro — dersom 
hun igen er falden i søvn , «  lød- det myndigt 
fra svigerdatteren efter en længere pause .  » Ikke 
sandt , kære skat : det er vel det bedste , at 
jeg gi’er hende noget af medicinen , inden vi 
går hjem ? Ellers kan man vel ikke være 
sikker på , at hun tager den . « 
Og hun gik med det samme hen til sølvskabet 
og tog en spiseske frem . 
» Nu ligger hun ellers så rolig , «  indvendte 
skipperen , da Barbro rejste sig . 
» Ja — nu klager vor mor sig ikke længer , « 
Svarede datteren , der imidlertid havde bøjet 
sig frem over lejet . Hendes faste stemme 
blev overvældet af gråden , og hun vendte 
sig for at hylle ansigtet med gardinet . —  » Nu 
er det forbi . « 
» Forbi — ? « 
Brødrene rejste sig uvilkårlig på én gang , 
og deres blikke mødtes . Arkitekten rystede 

så stærkt over hele legemet , at hans hustru 
bekymret trådte til for at støtte ham . 
» Så , så , kære skat ! Tag dig sammen ! 
Tag dig sammen ! Vi må jo ikke sørge og 
klape over , hvad der ikke kan blive anderledes . 
Lad os hellere takke Vorherre for , at han har 
gjort hende udgangen af verden så let . Ja , 
for det var jo noget , man nok kunne se , at 
det faldt hende vanskeligt at slippe tømmen 
på det sidste , den stakkel . « 
Der blev stille i stuen , da præstedatteren 
havde talt . Det eneste , der nu og da hørtes , 
var Peter Bastians snorken , skønt også drengen 
ubemærket var slumret ind under gråden , 
og lå med ansigtet i sengedynen uden at 
røre sig . 
Ægtemanden svarede ikke . Han stod ængstelig 
sammenkrøben i skindpelsen og betragtede 
broderen , der ligesom Barbro pludselig var 
bleven overvældet af gråden . 
Det var , som om moderens manende 
røst endnu lød ham i møde fra sengealkoven : 
forliges børnlille ! Trangen til en forsoning 
med den ofte uretfærdig behandlede Broder 
blev så levende hos ham , at han følte , han 
nødvendig måtte hen til ham og trykke hans 
hånd . Men da tog den årvågne hustru ham 
i det samme under armen og fortsatte blidt : 
» Jeg er så bange for , lille skat , at du ikke 
har godt af at blive her længer . Du har aldrig 

kunnet tåle nogen sindsbevægelse . Lad os 
nu hellere gå hjem . Jeg skal nok lave dig 
en kop brystthe , inden jeg går i seng . « 
Han svarede ikke . En dæmpet hulken 
fra broderen og søsteren var det eneste , som 
lød . Den ellers så strenge og bydende mand 
lod sig fuldstændig behandle af hustruen som 
et barn , i det hun knappede ham skindpelsen 
tættere sammen om livet og puttede hånden 
ned i den ene af sidelommerne for at trække 
handskerne frem . 
» Bliver du her ? «  henvendte han dog omsider 
til broderen . 
» Nej såmænd gør han ikke . — hvad 
skulle han blive her efter ? — gå du nu hen , 
lille Gunnar , og tag drengen til dig ! Og lad 
os følges ad i Vorherres navn ! « 
Han adlød hende mekanisk og gik hen 
imod sengen , hvor skipperen sad sammensunken 
med foldede hænder ved siden af 
drengen . 
» Sover han , Niels ? « 
» Ja — det var da også godt at mærke , 
at han var søvnig , stakkel , «  svarede han og 
rejste sig .  » Lad mig hellere tage e ham , at han 
ikke skal vågne og blive vidne til al denne 
elendighed . « 
Og han tog ham lempelig på armene og 
bar ham ud i skænkestuen , hvor drengen 
imidlertid vågnede . 

» Å — jeg var nok falden i søvn . «  han 
gned sig i øjnene og sukkede dybt .  » Det var 
altså kun en drøm ! Hvorfor vækkede i mig 
dog ? « 
» Jo , nu må vi gå . — sig nu godnat til 
onkel Niels ! « 
» Men jeg må da også sige godnat til 
min bedstemo’er — « 
» Hun sover — nu sover hun godt , «  afbrød 
faderen ham med tilkæmpet fatning . Og han 
tog hurtig drengen ved hånden og trak ham 
hen imod døren . 
» Hvad er det , du har travlt med ? «  lød 
det noget skarpt fra arkitekten , da hustruen i 
det samme gik hen imod pengeskuffen med 
den afdødes store nøgleknippe i hånden . 
» Å , jeg aflåser bare sølvskabet og pengeskuffen , 
 «  svarede hun og smækkede i det samme 
med låsen .  » Jeg vil dog ikke have , at tjenestefolkene 
skal gå og rapse af sølvtøjet , inden 
vi får det talt . — du undskylder vel nok , 
kære Barbro , at jeg foreløbig stikker nøglerne 
i lommen ? «  henvendte hun til svigerinden , 
der netop nærmede sig .  » Dersom du mulig 
skulle få brug for et eller andet , kan du 
bare la’e mig det vide . Det var såmænd 
synd , om jeg ville nægte dig noget . Ja , det 
véd gud i himlen , det var — sådan en 
skikkelig og føjelig lille svigerinde , som du er . « 
Og hun kyssede hende til afsked . 

men endnu længe efter at porten var bleven 
lukket efter brødrene , sad søsteren der inde i 
karnapstuen tillige med skipperen og vågede 
hos den døde . 
Der var noget rørende trofast over dem 
begge , således som de sad der i skæret fra 
den gamle lampe , der var lige ved at gå ud . 
Skipperen skulle mod sædvane til at læse 
op . Han sad andægtig henne ved flisebordet 
med store , tårevædede briller på næsen og 
bladede i den gamle bønnebog , som han netop 
havde taget ned fra væggehylden ved sengen . 
Hånden med de stive fingre , der havde ondt 
ved at skille bladene fra hverandre , rystede af 
kulde , og tårerne løb ham ustandselig ned 
ad kinderne , så lommetørklædet med det 
falmede navnetræk , som veninden havde syet , 
måtte hyppig frem . 
Barbro , der imidlertid havde fået manden 
afklædt og bragt rigtig i seng , sad nu henne 
på sivskammelen ved alkoven under det opløftede 
forhæng . 
Hendes tårer vare aftørrede , og hun syntes 
atter at være bleven sig selv . Vel så’ hun ikke   ud som  » den glade mutter Barbro «  , 
der en gang havde danset skotsk « 
Der inde til moderens sang og onkelens musik . 
Panden var furet , og hårbuklerne så’ ud , som 
de vare underskudte med islæt af skinnende 
sølv . Men således som hun sad der tankefuld , 

stille og betragtede moderen — der lå 
med et forklaret skær omkring panden , som 
om hun drømte og endelig nu en gang var nået 
frem ad de gamle loftsstiger til sin savnede 
ven — var der alligevel noget i  » Mutter Barbro  « s 
åsyn , der nok kunne opfattes som en protest 
imod forkrænkeligheden og et løfte om , at 
hun nok ville rejse sig igen fra skammelen 
ved dødslejet som en værdig datter af den 
gamle Karen hav . 
» Hører du så efter , lille Barbro ? « 
» Ja , jeg gør , onkel Niels . « 
Og han læste : 
trøftcrig betragtning 
at når manb 
reb svøben låner mift 
nogen af sine gobe venner : 
__ ___ u 

Xiii . 
Slutning . 
Uet dagedes over vestkysten . Den ny 
tid var kommen . Havnen ude ved grådyb 
med den tilstødende jærnvej var imidlertid bleven 
åbnet , og en lettere forbindelse med udlandet 
bragt i stand . 
Det var der ude ved havnen en eftermiddag 
i Avgust . Havet lå blankt som et atlaskesklæde . 
Det så’ ud , i det solen dalede , som 
alle vinduerne i husene langs strandbredden 
vare illuminerede . Fiskerjollerne flagede , og 
tæt inden for slusegabet ved den søndre havnemole 
lå dampskibet  » Riberhus «  netop færdig 
til om et øjeblik at gå over til England med 
passagerer og kvæg . 
Det mylrede overalt på molen og strandbredden 
af nysgerrige spaserende . Studene 
brølede i lasten , medens dampen steg i vejret 
fra den mægtige skorsten , og styrmanden om 
19* 

bord havde netop fået ordre til at ringe med 
signalklokken første gang , da en gammel lukket 
rejsevogn kom kørende med en til bagfjælen 
fastsurret kuffert , der tydelig var mærket : 
mistress Barbro Knudsen . 
London — San Francisco . 
Det støvede køretøj havde næppe gjort 
holdt nede for enden af havnemolen , før 
vogndøren hurtig blev åbnet , og en ung herre 
sprang ud , efterfulgt af en ældre dame , der 
dog ikke lod til at give sin rejsefælle synderlig 
efter med hensyn til ungdommelig lethed eller 
livlighed i bevægelsen . 
Det var Karen Tjæreborgs heltemodige 
datter og hendes raske sønnesøn — den sidste 
af tj æreborg'erne . 
Barbro , der just nu var i færd med at 
rejse over til Amerika for at besøge sine sønner , 
havde allerede været enke i otte år . 
Hun havde tilbragt det meste af den forløbne 
tid i et lykkeligt samliv med begge 
sine brødre . 
Den gudfrygtige Ulrikka Tjæreborgs anlæg 
til vattersot havde nemlig udviklet sig så 
hurtig , at hun  » des værre måtte sige verden 
farvel , netop som hun og hendes kære skat 
skulle have det så godt . «  — de havde netop 
arvet hans velærværdighed hr . Pastor mayenhardt , 
på samme tid som de fik deres arvepart 

efter Karen Tjæreborg udbetalt , og vare 
derved blevne forfremmede til den højeste 
værdighed efter byens skattebog . Nu kunne 
det vel nok forsvares , om de tog sig en bedre 
lejlighed , havde hustruen ment . I grunden 
ville hun gerne have flyttet ind i den gamle 
bispegård , der netop var til fals . Men så fik 
hun , som sagt , lovligt forfald og kreperede — 
måske ikke mindst af græmmelse over , at 
» hendes kære skat «  og rimeligvis en gang 
efter ham  » den ugudelige brodersøn «  skulle 
leve højt for hendes penge . 
Arkitekten , der nu hyppig blev kaldt  » den 
rige mand «  , syntes dog ikke at tage sig hustruens 
bortgang meget nær . Da han jævnlig 
gik og skrantede , overlod han tømmerhandelen 
til broderen og flyttede senere sammen med 
både ham og søsteren , efter at  » Sømærket « 
Omsider var blevet solgt til nedbrydning , og 
Jon Tjæreborg var rejst over til København 
for at fortsætte sine studeringer . 
Det var iøvrigt ikke uden betænkeligheder , 
Gunnar Tjæreborg endelig havde ladet sønnen 
rejse . 
Den unge herres tilbøjeligheder for et 
friere levesæt havde flere gange ytret sig på 
en foruroligende måde . 
Således var han f . Eks . en gang rejst 
bort til den nærmeste købstad med nogle unge 
dansere fra nationaltteatret og havde optrådt 

med dem i en af ham selv improviseret pantomime , 
førend faderen kunne forebygge det og 
endelig fik den flagrende fugl taget ved vingebenet . 

en anden gang var det hjemme i sin 
fødeby , han havde villet optræde i et skuespil , 
han ligeledes selv havde forfattet . Og en tredje 
gang ville han overhovedet slet ikke  » studere «  . 
Rektoren — der en gang havde givet ham et 
ørefigen , da han i steden for at skrive græsk 
havde forfattet et nordisk poem til  » Sokkvabæksmoen « 
— skulle øjeblikkelig dimittere 
ham . Og da en af lærerne noget senere 
lukkede ham inde i skolearresten — omtrent 
ligesom jomfru hønne i sin tid havde gjort 
ved hans bedstemoder — gik fyren uden 
videre omstændigheder til havs med en skipper 
og vendte først tilbage til faderen en af de 
følgende nætter , efter at have roet i det mindste 
en halv snes mile mod land med blodige 
hænder og en sulten mave . 
Men efter denne sidste bedrift var  » den 
unge Tjæreborg «  nok også grundig helbredet 
for sine vikingetilbøjeligheder , og han lovede 
faderen , at han fra nu af kunne stole på 
ham : nu skulle han nok bestræbe sig for  » at 
lægge sig lidt grundigere efter medicinen . « 
Sønnen var altså næppe rejst bort , førend 
faderen flyttede sammen med begge sine søskende , 
og forholdet imellem de to ejendommelige 

brødre blev efterhånden et stående samtaleæmne 
for byens folk . 
I begyndelsen mente man , at de vistnok 
fortrøde , de vare flyttede sammen med søsteren , 
eftersom man jo aldrig så’ dem spasere med 
hende . Barbro var nemlig stadig så optaget 
af at passe huset og af at brevveksle med sine 
sønner , at hun kun sjælden kunne vise sig på 
gaden med brødrene . Hendes sædvanlige udflugt 
fra hjemmet gjaldt i regelen landsbyen , 
hvor hun tidligere havde boet , og den eneste , 
som hun besøgte i byen , var skipperen , der 
endnu på den tid følte sig noget fremmed 
i Fru Ulrikka Tjæreborgs tidligere lejlighed 
og kun nødig lod sig se der , uden når enten 
Barbro eller tømmerhandleren kom hen i  » Kahytten « 
For at trække ham der hjem med sig . 
Det var derimod meget almindeligt at se 
brødrene følges ad på deres daglige spasereture , 
om de end i regelen lagde så stor en 
afstand imellem sig , at det alene af denne 
grund blev dem vanskeligt at tale med hinanden . 

arkitekten var næsten altid nogle alen 
forud eller til højre for broderen og havde stadig 
silkehat på hovedet , hvorimod den anden 
gik med kasket . Hans mine var den samme 
bydende strenge og kolde , som den tidligere 
havde været . Det var ikke sjældent , at gadedrengene 
rædde fore af vejen for ham , når 

de så’ ham i deres nærhed , og han hamrede 
i brostenene med sin sølvbeslagne stok . Der 
var noget i hans øjekast eller den måde , hvorpå 
han betragtede folk , som gjorde , at man 
helst unddrog sig hans person , og han var 
ligeså frygtet af borgerne for sin strenge 
kendelse i ligningskommissionen , som han var 
ilde set af sine fæller i kommunalbestyrelsen , der 
hyppig klagede over hans store umedgjørlighed 
og det despotiske sindelag , hvormed han stadig 
vidste at fremme sin vilje i alle ting . 
Tømmerhandleren mærkede nok , at broderen 
led af en hemmelig Kummer . Men om det 
måske var fortiden , han sørgede over , eller 
mulig over mangel på sundhed og brist på 
sjælen , derom turde han aldrig vove at spørge 
ham . Han var stadig overbærende , hengiven i 
sin skæbne , og de sagde i regelen indesluttede , 
tavse over for hinanden i-hjemmet , uden dog 
nogen sinde at lægge skjul på den voksende 
tilfredsstillelse , de følte i hinandens såvel 
som i søsterens mere livsglade selskab . 
Det var et mærkeligt liv , disse søskende 
førte . Det var et liv i minder , barnlige , glade , 
bitre og kvalfulde , hjemlige , fortrolige . 
Naturligvis var det først og fremmest mindet 
om moderen , der bandt dem til hinanden . 
Intet kunne være mere • betegnende for 
brødrenes tankegang og ‘ indre liv end de 
uvilkårlige udbrud , hvormed de ofte standsede 

på deres udflugter i nærheden af åen , dér 
hvor moderen havde færdedes . 
» Her var det nok , at hun reddede mølleren , « 
Lød det således en gang , da de vare ude i 
engene at se på høslætten . 
» Ja , her var det nok , at hun allerede som 
en fjorten Års pige tog oksen ved hornene . « 
Og en anden gang : 
» Her var det nok , Gunnar , at vi gik og 
fiskede som drenge . « 
» Ja , det var det nok , skat . « 
» Kan du huske , da vor mor kom her 
ud og hentede os en silde aften ? « 
» Ja , det var den gang , da det lynede så 
stærkt , og vi var gået hjemme fra med båden 
uden at be’e om forlov . « 
» Da havde du nok nær fået strambux , 
Gunnar . « 
» Ja , og så rent uforskyldt . Det var jo 
som sædvanlig dig , der havde trukket mig med 
ud på turen , fordi du kedede dig , når du 
var ene . « 
» Å , snak ! Du ville såmænd hellere 
end gerne være med mig . — men for resten 
kunne jeg vist tit haft godt af en dragt prygl . 
Naturen er en trold — er jeg kommen efter 
— og der er ikke mange mennesker , som kan 
ave sig selv . Jeg har kun kendt én eneste , 
der kunne gøre det . Og det var vor mor . « 
» Ja — det var vor mor . « 

og fremdeles , da de en gang i årenes 
løb toge ud til kysten , dér hvor dampmaskinen 
arbejdede ved det ny havneanlæg : 
» Så havde vor mor altså dog ret , så 
fremsynet som hun var : så fik vi dog alligevel 
en havn her ude på kysten — om den 
just ikke blev lige på det sted , hvor hun 
havde tænkt sig den . « 
» Ja , det må du nok sige , hun var fremsynet , 
Gunnar . Skade , at hun skulle gå bort , 
inden hendes tanke blev sat i værk ! Hvor 
ville det ikke have glædet hende at se alt , 
hvad der ‘nu om stunder bliver gjort for vor 
handel og den kyst , som hun elskede så højt . « 
» Ja , det er sandt . Men det var vel ikke 
så utænkeligt , at hun kunne se det også der , 
hvor hun nu er , skat . « 
» Du siger noget , Gunnar : — nej , det var 
vel slet ikke så utænkeligt det . « 
Årene løb bort , og brødrene vare efterhånden 
blevne helt uadskillige . Enten det var 
sommer eller vinter , eller i hvordan vejret 
end var , kunne man være vis på daglig at se 
dem på deres vante spaseretur nede på skibsbroen , 
hvor de i regelen standsede ved  » Kahytten « 
Og talte lidt med  » Onkel «  eller også 
kigede ind ad vinduerne efter ham , dersom han 
ikke lod sig til syne . 
Det blev derfor også mange flere end 
skipperen et savn , da de to uadskillelige ikke 

mere viste sig der nede på broen , og det 
omsider rygtedes i byen , at den ene af brødrene 
lå angreben af sin tidligere sygdom og rimeligvis 
ikke ville komme sig tiere . 
Men fra nu af var skipperen da også en 
daglig gæst der oppe i huset hos  » den rige 
mand «  . 
Der var en lørdag aften , da  » Onkel «  kom 
der op med en fisk til den syge , efter at han 
som sædvanlig havde været nede på kirkegården 
for at  » vande blomsterne «  og holde 
ukrudtet borte fra Karen Tjæreborgs grav . 
Han var nu en sølvhåret , men rask og 
fornøjelig gubbe på mere end firsindstyve år . 
Efter at skonnerten var bleven solgt , og der 
stadig var kommen mere andemad i åen , 
havde han måttet tage til takke på sine udflugter 
med en fladbundet båd . Men med 
denne var han også på færde både tidlig 
og sent . Om sommeren stod han op klokken 
fire om morgenen og stagede op ad åen , 
hvor han da gerne sad og fiskede imellem 
sivene , indtil det lakkede hen imod middag , 
og han atter stagede tilbage til  » Kahytten «  og 
fik kartoffelgryden fat . Hans kæreste spise 
var fisken , som han selv havde fanget , og 
hans stadige læsning  » Islændernes færd hjemme 
og ude «  . Når han først fik bogen og brillerne 
frem om aftenen , kunne han gerne sidde og 
læse , indtil han faldt i søvn derved . 

» Her er onkel igen med en fisk til dig , 
lille bro’er , «  sagde Barbro til den syge . De 
trådte netop ind fra køkkenet . Henne i nærheden 
af det halvåbne vindue , hvorigennem 
sommerluften strømmede ind i værelset , lå 
arkitekten omhyggelig tilhyllet på lejet og 
indåndede med begærlighed den friske luft . 
For fodenden af sengen stod et gammeldags 
stueur — hvis viser han i regelen fulgte 
med øjnene — og ved hovedenden sad broderen 
sammensunken , bleg og forvåget . Han havde 
nu ikke veget fra den syges leje i næsten en 
måned . 
» Det er kønt af onkel , at han tænker 
på mig . Vil du tage e vinflasken , søster , og 
skænke både ham og os andre et glas vin , 
at jeg nu kan sige jer alle sammen tak for jer 
godhed imod mig ! « 
Barbro gjorde , som broderen havde sagt , 
og han fortsatte lidt efter : 
» Og så vil jeg med det samme spørge 
min bro’er , om han tror , at han kan tilgi’e mig 
al den sorg og uret , jeg tidligere har gjort 
ham . « 
» Hvad er det for en snak ? «  sagde broderen , 
i det han vaklende rejste sig og greb efter 
glasset .  » Hvor falder du på det , at du 
skulle have gjort mig uret , skat ? « 
» Jo — lad os være ærlige en gang ! Jeg . 

har været en dårlig bro’er — et dårligt 
menneske — mit liv har været spildt . « 
» Nej , du må ikke se det på den måde , 
skat ? « 
» Jo , det har længe ligget mig på brystet 
som en glohed sten , hvad jeg nu vil sige dig . 
Véd du , hvad vor mor sagde e til mig en gang 
— det var netop den gang , jeg spurgte hende , 
om jeg ikke måtte blive arkitekt . — blive 
arkitekt ? Ja , hvad kommer der vel ud af 
deraf ? sagde e hun . Hvad fører det til ? Lad mig 
høre , hvad det er , du har i sinde at bygge 
os , skat ? — nå , jeg sagde e , at jeg nok kunne 
lide at bygge f . Eks . en kirke , sådan én , der 
kunne stå i et par tusendår . — å nej , 
sa’e hun , kirker har vi såmænd nok af — 
især så længe de ikke åbne deres porte om 
hverdagen for andet end lig . Byg du os 
så hellere nogle fælles-herberger for de fattige 
og husvilde eller nogle fyrtårne , at ingen 
stakler mere skal lide skibbrud på vor kyst ! 
Det synes mig dog , skat , at der er mere mening 
i . — nej , det skal være noget større , sagde e 
jeg . Det skal være noget , som har mere med 
kunsten at gøre . — nå , ja , så kan du jo 
bygge os en pyramide der ude ved åen , hvor 
valdemarernes gamle hus tidligere har stået , 
svarede hun og lo . Det véd jeg da , er noget , 
der er forslag i , skat . « 
Han standsede lidt for at snappe efter 

vejret . Broderen og søsteren stod begge vemodige , 
tavse og lyttede . Det forekom dem , 
som om de havde hørt deres moder tale til 
dem endnu en gang , og vinen , som de omsider 
alle på én gang førte op til læberne , blev 
uvilkårlig til en drik , hvorved de hædrede 
deres moders minde . 
» En pyramide ? Ja , gud hjælpe mig ! « 
Sukkede arkitekten .  » Hvad er det for en pyramide , 
jeg har rejst for at ære min mor eller 
fremme hendes tanke ? Jeg har været en rustplet 
både for den og for hendes stolte navn . 
Jeg har kun revet ned i steden for at bygge 
op . Og derfor kan jeg heller aldrig få fred 
i min grav . « 
» Du er for streng , kære skat — det 
falder for hårdt på os alle sammen , «  stammede 
broderen .  » Dersom du mulig har revet noget 
ned , har du allerede for længe siden bygget 
det op . « 
» Ja , det har du , «  istemte de øvrige . 
» Tak , for de ord  ! — lad mig høre dem 
igen , at jeg kan være vis på , du mener det , 
Gunnar ’ . « 
» Du har bygget det op , skat , «  gentog 
han og trykkede i det samme broderens hånd . 
Nogle få dage efter udåndede skat Tjæreborg 
rolig i sine søskendes nærværelse . Men 
da alle klokkerne i begge byens kirker ringede 
til hans jordefærd , rejste broderen , Gunnar , sig 

over ende i sengen — som han allerede i flere 
dage havde måttet holde — og spurgte : 
» Er det for mig — eller for min bro’er , 
klokkerne ringer ? « 
Og disse ord vare de sidste , man hørte 
fra hans læber . 
—  » Så nu ringer det om bord . Men nu 
er vi da også rede til at tage e en rørende afsked , « 
Sagde den sidste af tjæreborg’erne leende 
til tanten . 
De trådte fodrappe hen ad havnemolen 
efter dragerne , der slæbte kufferten afsted , og 
vare et øjeblik senere om bord på skibet . 
Det var kendeligt , at de vakte opsigt , overalt 
hvor de kom frem : 
passagererne flokkede sig om dem fra alle 
kanter , og inde fra den lille hurtig opdukkede 
Havneby kom der stadig flere og flere spaserende , 
som standsede i deres nærhed og betragtede 
dem begge med udelt opmærksomhed . 
Barbro Knudsen syntes dog at være den , 
der fængslede dem mest . Hendes værdige 
matroneskikkelse var præget af kvindelig anstand 
og ædel holdning . Hun bar endnu sorg 
for brødrene og havde et vajende krepflor 
bundet løst om hatten , men så’ iøvrigt både 
frejdig og tillidsfuld ud . De sølvhvide hårbukler , 
der skinnede i solen , gav hendes fyldige 
ansigt forhøjet friskhed . Kinderne vare endnu 
rødmussede og glatte i modsætning til den furede 

pande , og de store , nøddebrune , ærlige øjne 
strålede af forventning og usvækket sundhed 
på både legem og sjæl . 
Brodersønnen var i en turistdragt af ubleget 
lærred . Håret var kortklippet , ansigtsløden 
solmættet , blusrød , og de spillende havblå øjne 
havde noget forskende og langt i blikket , der 
uvilkårlig mindede om en jæger , der er ude 
på spor efter vildt . 
» Nå , kunne du så ikke haft lyst til at 
gøre rejsen med og besøge dine fættere ? « 
Henvendte Barbro til ham , netop som sluseporten 
åbnedes , og dampbulderet fra skorstenen 
blev aldeles øredøvende . 
» Å , ti stille , tante ! «  svarede han urolig . 
» Sådan en røgsøjle , der stiger til vejrs over 
et hav som dette , kunne gerne gøre mig 
rent forstyrret af rejselængsel . Men heldigvis 
ser der jo også ganske fornøjeligt ud der inde 
over kysten ; og efter at alle mine fættere er 
rejste bort , holder jeg det virkelig for min 
pligt at blive her hjemme og gavne mit fædreland . « 

» Som en dygtig læge , ikke sandt ? Ja , 
for nu må du da love mig , at du endelig vil 
gøre alvor af at tage e din medicinske eksamen ! « 
» Eksamen ! — fy skamme dig , tante ! 
Er det et ord at lægge mig på hjerte i det 
øjeblik , du selv rejser ud i det fri og allerede 
har den friske søluft i lungerne . Jeg blæser 

ad eksamen . Ja , det kan ikke nytte , at du 
slår krøller på næsen , lille tante . Gudbevares ! 
Medicinen som videnskab er vist en 
udmærket ting . Men du må dog virkelig 
indrømme mig , at den bliver nummer to ved 
siden af videnskaben om menneskene . « 
» — om menneskene ? « 
» Ja , den som vi kommer efter ved hjælp 
af de store bøger , vi kalder livet og kunsten , 
min ejegode tante . « 
» Livet ? — ja , det kan jeg endda forstå . 
Men kunsten . Vil du ikke være så god at 
sige mig , hvad du mener med kunsten ! Og 
hvad det da egentlig er , du vil — « 
» Nej , det er umuligt , tante , «  afbrød han 
hende livfuld . 
» Hvad ? Er det umuligt ? « 
» Ja , om jeg så talte med dig fra nu af 
og til dommedag — som jeg for resten håber 
vil lade vente lidt på sig — kunne jeg ikke 
tale — hverken værdig nok eller tilstrækkelig 
om den ting . « 
» Men hvorfor ? «  hun stirrede på ham 
med store øjne . 
» Hvorfor ? — fordi kunsten netop er det 
uendelige , store , som den enkelte kun delvis 
kan tilegne sig eller forstå . Han kan kun 
gi’e sig hen til den med liv og sjæl , vie den 
sine kræfter og tro eller håbe på dens fort- 
20 

1 
satte magt til at gøre menneskene åndsfrie , 
gode og lykkelige . Og det er netop det , jeg vil . « 
Hun rystede med hovedet : 
» Jeg kunne næsten fristes til at spørge 
med min mor — således som hun spurgte 
din onkel , den gang han ville være arkitekt 
— hvad kommer der ud deraf ? Hvad fører 
det til ? « 
» Mener du med hensyn til timeligt udbytte ? 
Jeg har jo penge nok . Jeg har alt for 
mange . Lad mig først komme lykkelig og vel 
af med min part af det hundrede tusende , 
som min glorværdige tante Ulrikka har puget 
sammen til dig og mig , så kan vi altid tales 
ved om , hvad der kommer ud af det , lille 
tante . « 
» Hvor du snakker , Jon i « 
» Ja , jeg kan ikke gøre ved det , men det 
er nu én gang min mening , at der er noget 
umoralsk ved penge , der er skrabede sammen 
på en andens bekostning eller ved tabet af 
andres velfærd og lykke . Jeg vil slet ikke 
tale om den højere grad af umoralitet , hvortil 
rigdommen jo hyppig kan friste et menneske . 
Hvad jeg mener , er kun det , at jeg vil have 
lov til at røre mig og lade mine penge rulle , 
dele med andre , der er mindre heldig stillede 
end jeg , og imidlertid søge at berige min ånd 
ved alt , hvad der er ypperligt , stort og godt . « 
» Det er forskrækkeligt at høre på . « 

» Ja vist — for en kvinde , der har måttet 
sende hele sit sønnekuld over til Amerika efter 
at have opfostret dem en tid med det tørre 
brød — som jeg med din tilladelse dog meget 
betvivler har smagt dem som sukker . « 
Hun smilte vemodig : 
» Hvad mener du dog , Jon , at din bedstemo’er 
ville sige , i fald hun kunne høre os ? « 
» Hvad hun ville sige ? Hun ville naturligvis 
sige : det er rigtigt . Det er rigtigt , barnlille . 
Du skal ikke ængste dig for den dag i 
morgen , som du måske slet ikke ser , eller 
ruge ængstelig over dine penge , for at andre 
måske kan øde dem . — vær dog rimelig , 
kære tante ! Jeg kan ikke indse , hvorledes 
jeg på nogen måde skulle kunne bruge mine 
penge til noget bedre end til at berige mine 
erfaringer og mine indsigter ved dem . Det er 
mig umuligt : jeg kan ikke i længden spærre 
mig inde med en bog eller på et hospital 
med mennesker , der som oftest er viede til 
døden . Jeg må ud at skaffe mig lys over 
mine tanker og mine længsler — ud til en 
dystløb med de sunde og kække om ære og 
frihed , sandhed og ret . Jeg har en higen 
derefter — som om jeg aldrig skulle få ro . « 
Hun sagde ham ikke længer imod , men 
greb pludselig hans hånd , da det netop i det 
samme ringede anden gang . 
» Giv dig tilfreds , du min mo’ers urolige 

blod ! «  hviskedee hun , i det hun så’ ham 
manende ind i øjnene .  » Du kommer nok med 
en gang — således som hun spåede dig det 
på sin dødsseng . Glem ikke det ! Og glem 
heller ikke , Jon , at vel kan det være både 
godt og rigtigt , at et menneske følger sin naturlige 
tilskyndelse ; men man må alligevel 
ikke alt for meget stole på sig selv ! « 
» Nej , for så bliver man egenkærlig og 
forspilder ikke blot sin egen , men også sine 
medmenneskers lykke , «  svarede han .  » Jo , nu , 
tror jeg nok , faster , at vi forstår hinanden . « 
Og han sagde hende hurtig farvel og løb 
hen ad dækket til landingsbroen , som de 
netop lettede i det samme . 
Et øjeblik senere gled skibet majestætisk 
ud af havnen , og plovfuren , som det skar i 
vandet , fortonede sig efterhånden i en sølvhvid 
skumstribe på Barbro Knudsens vej til det 
fjærne vesten . 
» Farvel , faster ! «  råbte han endnu en 
gang der ude fra den yderste ende af havnemolen . 
 » Hils mine fættere ! Og sig dem , at hvis 
jeg ikke på anden måde kan få brug for 
mine penge , skal jeg nok komme over til 
Amerika at besøge dem ! « 
Han svingede med hatten endnu en gang 
og var kort tid efter forsvunden der i det 
danske San Francisco . 

