I . 
Fra Varden . 
Hyvarden kaldes den kegleformede 
berghaug , som tårner sig op bag købstaden 
på skæret . Fire hundre fod strækker 
den sig bent op fra havfladen , men på 
den side , som vender ind mod landet , skråner 
den af , så den let kan bestiges , og derunder 
var det , skærets første indbyggere 
søgte ly mod nordenvinden og lagde sine 
små hytter af drivplanker og Gråsten . Men 
så umildt syntes dette hjem disse hårdføre 
fiskere , at de ikke drømte om , at nogen 
ville stride med dem om retten til at betragte 
det som sit . De så i klare dage indover 
fjorden , hvor bygderne , de havde forladt , 
fordi de var overflødig der , lå blomstrende 
under furuåsen , og den trøst fandt 

de da , at ingen kunne komme og jage dem 
igen . De kunne ikke jages længere , men en 
dag befandtes de kronens ejendom at være , 
og de foræredes bort af en Kristian eller 
Fredrik til en lystig fælle fra Tyskland . Og 
den lystige fælle lo først af denne sin underlige 
ejendom , men en god ven , som kendte 
landet , fortalte om den stimende fiskemængde 
og den hårde almue . Og så 
sendte den fremmede eventyrer en klog mand 
som faktor didop , og den kloge mand forstod 
at gøre rigdom af den hårdføre almue , 
som vel forbavsedes ved at kaldes ejendom , 
men tav , da den hørte det kongelige bud , 
og den kloge mand gav den lystige fælle , 
hvad det syntes ham passende , og resten 
beholdt han og købte så en dag hele ejendommen 
— folk og fiskestim og retten til 
at skatlægge bygderne indover fjorden , hvis 
de ville være med at drive fisket . Og det 
var en hr . Kunitz , efterkommer efter hin 
kloge mand , som lod hugge trappetrin i 
Berget for at lette opgangen til Varden og 
mure et brystværn rundt Toppen . De patriotiske 
indbyggere siger , at de herfra under 
ledelse af denne hr . Kunitz afslog engelskmændenes 
anfald på staden  « i krigens tid »  , 
men selv om ikke de historiske granskere 

havde nedlagt forbud mod at tro dette 
skønne sagn , ville det været tilladt at betvile 
det , for i alt øvrigt fra den tid kendtes 
kunitz mere for sin fedsild end for sin 
tapre arm . Somme mener , at brystværnet 
blev bygget for at danne ly mod trækken , 
når den mægtige handelsherre stod deroppe 
og så efter sine skibe , eller når Haugen 
tjente som trone for ham og  « øvrigheden »  , 
når den to gange årlig gjæsted ham . De 
sad da deroppe og drak den sødeste vin 
som landets herrer og fædre , til de underlagte 
bygder og hav og by dansede i ét folderes 
øjne . Men da sønnen af denne hr . 
Kunitz drog ud fra det gamle faktori for at 
ende sine dage på komunens hus , kom 
Varden under  « det nyttige selskabs »  omsorg , 
og da lod man det gamle sagn friskne til , 
at allerede Håkon æthelstan havde haft 
vite her på Toppen . Og ligeså blev det 
en hellig opgave for detsamme selskab , at 
den gamle bålbrænding gjenoptoges . Og 
st . Hansaften bærer ungdommen stumper af 
forliste både didop og brænder  « bris »  , mens 
såmange af de skikkelige indbyggere , som 
kan få plads , sidder omkring på brystværnet 
og råber hurra og ser på gnisterne , 
som bæres udover havet , og gnider øjnene , 

som svider af heden og røgen . Da svarer 
bygderne indover fjorden med bris fra hver 
en koil og ås . Og hvis bådstumperne 
blir godt forbrændt , så der om morgenen 
ikke er andet igen end kul og jernnagler , 
så bliver det sild at få fremover somren og 
torsk til vintren . Det ved de gamle så 
godt . For dem er jonsokbrisen endnu alvor , 
en ofring til den gudeskare , hvis magt de 
kender fra barnsben i stormene , i uykkerne 
om skæret og i den velsignede fisketyngde . 
Men de unge vil bare leke , og de ler af de 
gamles overtro . Men disse tier og ser , hvor 
det hævnei‘ sig at spotte , for ikke er sildevågen 
på nordsiden af øen , hvad den var 
i fordums dage , og ikke strømmer torsken 
så nær indunder landet , som den gjorde 
før . De gamle guder vil have sit offer 
fra alvorlige , troende sind , ellers ænser de 
det ikke . 
Det lå en del bare halvt forkullede 
Brande opunder brystværnet i dag . Det kom 
af , at en stærk regnskur havde slukket bålet , 
sagde de vantro , men gammelkarerne 
ristede tungsindig på hovedet , og dertil sagde 
de klogeste mænd i byen :  « åja — det kan 
nok komme straf over både by og land 
for alt dette ugudelige , som brygges i stand 

om dagene . »  — og de gamle guders vrede 
lod ikke vente på sig . Nu gik der et budskab 
over landet — rapt som et lyn og 
knitrende som dette . 
Greben af dette budskab havde Nils 
Bergmann taget vejen didop . En ung dame 
stod der alt før vendt indover mod landet 
og så med fugtigt blik på den smilende 
plet derinde i fjorden , men straks hun forstyrredes , 
gik hun ned . Han fik kun et sparsomt 
glimt af hendes ansigt , idet hun vendte 
sig , og hverken han eller hun gav agt på 
den anden . Så stillede han sig ved brystværnet 
og så ned i byen , og som han så , 
trådte byens historie frem for ham i den 
uregelmæssige'bebyggelse og fortsatte sig i 
fremtiden , der bøjedes af de tanker , som 
hint budskab vakte . 
Tætt indunder Berget lå de gamle hytter 
— ingen orden blandt dem ; frit og selvhjulpent 
og uæsttetisk havde de fordrevne 
fra bygderne lagt sine hvilepladse , hvor det 
høved best . De , som dengang ville hvælve 
sig et tag over hode af et ilanddrevet skibsskrog , 
behøvede ikke at spøre bygningskommissionen 
eller tænke på grundskat og 
sligt . Men så kom gården , det store 
kunitzske etablissement . Stor hovedbygning 

i tung herregårdsstil , butikhus fra noget 
yngre tid , lade og fjøs , stabur , en umådelig 
kasse af en sjøbod og dertil nogle mindre 
bygninger . Endnu var der plads til mere , 
men gården fik ligge i fred for sig selv 
også under den ny ejer , som ikke var af 
den gamle herskerstamme . Inde i bugten 
begyndte konkurenterne at rejse sig på det 
nittende århundredes komando , med større 
og større sikkerhed optog de kampen med 
faktoriets previlegier , indtil de med kjøbstadretten 
tog resterne af dem og fik herredømmet 
over fiskerne oprinder Berget og de 
tusen andre fiskere på de andre skær og 
bygderne indover fjorden . Gården blev 
tvunget ind i  « den fri konkurences »  liv , som 
ikke var , hvad kunitz havde håbet , et forbigående 
pust fra en revolutionsvind langt 
sørpå , den måtte ind i livet som en del 
af bugten i stedet for at holde sig fornemt 
udenfor i svundne århundreders beduggede 
glans . Og hid til bugten stævnede så i 
mange årtier de lange bådtog fra bygderne 
med underdanig hjælp til optårnen 
af formuerne , som trådte i de kongegivne 
monopolers sted . Her var det , det jevne 
forhold mellem by og land udviklede sig 
i kappestriden om slueste færd , hvorunder 

vægtkneb bragtes op til stor kunst , 
mens bønderne granskede i dybet af brændvinskaggen , 
der gaves på købet . Her 
opdroges den fiffigste handelsstand under 
læren om , at  « ord er et ord »  bare , når 
det er  » vidnesfast »  ; og når de mistænksomme 
hamburger-bankierer sendte sine betroede 
svende for at kige disse store pengebrugere 
i kortene , druknedes deres tvil i 
champagne , og lyslokkede møers dragende 
smil på ballerne , der strålede i sydlandsk 
pragt , troldbandt de spanske handelshuses 
unge sønner og gjorde dem forretningsblind . 
Ål — hvilke minder Varden kunne fortælle , 
hvis den gad hæfte sig ved maurtuens mylrende 
liv , men den glemmer det , efterhvert 
som hver af dets åbenbarelse !- svinder , og 
spejder efter videre syner . Og nu er bugten 
også en halvglemt udkant af byen , og 
formuerne , som var vokset op i ly af de 
tiisen ukontrolerte løgne , stikker ugjenkaldelig 
begravet i de store sjøboder og de tunge 
trækopper , som ligger og rådner i sikker 
fortøjning , disse vældige drager , som engang 
« bar norriges Ros og ære »  på alle have 
og til alle jordens kendte havne , førte negere 
over fra Kongo til markedet i New Orleans , 
kuliere til ny-kaledonien og guder til 

Indiens fakirer . Men den følelse af fornemhed , 
som de gjilde søuhyrer gav , er 
ikke svunden . Bugten er endnu trods sine 
trange , krogede gader den aristokratiske bydel . 
Som haugtusser , der har overlevet de 
store omveltninger , sidder de grånende sønner 
af dem , som vandt formuerne , og hører 
med smil af foragt og harme dønnet fra 
det stænk af verdensliv , som krabler på 
andre siden af bakkeryggen , der afgrænser 
bugten . Der bag har den ny by lagt sig i 
bunden af den gamle sildevåg . Af byvardens 
stærke ryg beskyttes den mod havet , 
og bakkeryggens udtungede odde danner 
molo mod den lange fjords stærke strømgang . 
Da pengerne for et snes år siden 
blev for almindelig blandt almuen inde i fjorden , 
fandt mange , at de var for god til at 
være bønder og drog så ind hid for at få 
del i herligheden , som de fra barnsben havde 
stundet efter . Og da vågen var bebygget , 
var købstaden med engang blevet en liden 
storby , som egnen kunne være kendt af at 
yde tribut , og så fik staten anledning til 
at stikke ind en del autoriteter og blive af 
med nogen af de mangfoldige vismænd , som 
sad og surmulede over  « den hårde mor »  og 
krævede  « poster »  . Reguleringsmænd og 

vens håndhævere og forkyndere og skoler 
— lærd og lav — med lærde herrer , som 
ikke kendte andet liv end de døde folks , 
og kirke med knejsende tårn til at udlade 
bugtens gamle synder , så de ikke kom 
over det ny samfund , der ikke ville bruge 
falsk vægt eller synde på anden simpel 
måde . Og vågens borgere gik sammen 
til valg og kastede aristokraterne fra bugten 
og gården , og så bevilgede de sig havneanlæg 
og kajer og torv og alt , som til en 
fornuftig centralisation hører , og de gamle 
herrer fra bugten lo i indædt harme og svor 
på , at de dog skulle holde nybyen stangen , 
for havde den bugten , så havde de 
enderne . Men da de skulle se nøjere efter , 
fandt de ingen ledig kapital til at bygge 
egen Kaj og havneanlæg med , og de måtte 
gå der bag bakkeryggen og høre den skrattende 
lyd af dampbådene , som lossede og 
lastede ved kajen i vågen , og de så tvilende 
på sine forankrede tremastringer og 
brigger , kanske tiderne dog ikke ville vende 
tilbage med triumf for sejlmagten . Dog — 
de holdt sig i sadlen , de gamle herrer , for 
endnu havde de bankerne , som fyldtes derindefra 
fjordene , og de havde almuens tillit . 
De holdt sig i styrelsen , og de følte sin værdighed , 

men tryg var de ikke længer , . for 
denne demokratiske bondevind blåste dem 
imod . 
Varden ser ned i snorrette gader med 
pragtfulde hus og vrimlende liv . Det er en 
anden kamp end den , æthelstans vitevogter 
varslede om , når han krøb op på Toppen 
og lagde branden til , mens vikingskibene 
vuggede sig i vågen , og de barske mænd 
efter stormen hvilte sig ud i bergriften . Hvor 
høvdingen stod op på stenen og mandede 
op sin skare med stærke ord og grov skæmt 
til uvorren færd i det ventede slag , der går 
byens flosdækkede fædre sammen til betænksom 
overlægning , om de ikke snart bør 
kræve en jernbane af staten , de yngre drøfter , 
om den bør ende her i vågen eller der på 
fastlandet , hvor de har sine tranbrænderier , 
og de utålmodigste vil alt vide , om vardehaugen 
bør sprænges helt bort eller bare 
gennembores . Og Varden ler foragtelig , idet 
den mindes , hvorledes det netop var , hver gang 
ordene blev størst , at de forrige herskeres 
fald beredtes — først gårdens , 
som herskede med lovlig , kongegiven ret , så 
bugten , som snød i glad tryghed — , hvorledes 
formuer er gået i forrådnelse ved 
nye tiders stikkende sol . Varden tror på 

en nemesis , og den ser koldt og rolig på 
det overmodige liv nedfor sig . Den står 
vagt og hersker evigt over byen og mange 
bygder og langt udover havet , — byen med 
et forsyns magt af banker og kajer og skoler 
og nedarvede kunstgreb og lovstiftede 
uretfærdigheder og gensidig beskyttelse , bygderne 
glanende hidbort til forsynet fra solrige 
bakker og bølgende Akre , med håndstærke 
mænd , forkuede viljer og famlende 
sind i uvidenheds tætte mørke , og havet 
med gåderne fra det store liv langt borte . 
Det var sommer , og solen sken med 
middagens styrke , så fisken brændtes på 
Berget , og varmebølgerne bævede over stenene . 
Stilt og blankt lå havet igen efter 
de store udbrud af raseri ivår , men hvor 
havbruna hævede sig op i vandfladen med 
små Holmer og skær , lagde sig dog en 
rand af strømpisket skum , og mod vardehaugens 
fod gik dragsuen uophørlig med 
tunge støn , og ind og ud af rifterne , som 
det havde brudt ved frostens hjælp , gled 
vandet som små bækkefosser . Langt ude i 
syd vistes røgen af en dampbåd , og nordenfra 
kom også et bugtende frem i den 
trange led mellem øer og Nes og bratte 
kystvolde . Inde ved kajen lå et tredde og 

støjede med sit skranglende takkelværk . 
Fjordbåden stævnede indover , i kors og i 
Krok fra fjordarm til fjordarm , fra Nes til 
Nes , fra Vik til Vik , med sommerglade , lufttørstende 
byfolk ombord . Ude på vågen 
lå jagten med sejlene oppe til Tørring eller 
til flugt . Matroserne lænede sig over rækken 
og så udad efter  « havgula »  , om den ikke 
kom for at bære dem ud på  « Myra »  og 
nordover til silderigdommen , som der gik 
bud langs landet om — krydsende og følgende 
hint andet budskab . Ude i horisonten 
så de flåden af skibe sørfra drive opover 
for den lille luftning , som jo 'altid var derude , 
og de bandte i ærgrelse hele byen . 
Og på bryggerne stod spekulanterne og 
bandte i stilhed  « svartestilla »  og søringsjagterne , 
som havde forsprang . I denne 
stund var ethvert andet budskab end sild 
børnesnak for dem . Og frem og tilbage på 
vågen løb både med en mand atterud i 
hver , og mændene råbte til hinanden noget 
om sild og fisk , og i flyvende forbifart var 
handler indledet eller stanset . Men de rolige 
købmænd stod nede i gaderne i skyggen 
af huset og lænede sig dovent til en væg , 
hilste hverandre med små nik , røgte en 
cigaret , kastede efter gammel vane et blik 

op til vardefløjen nu og da og vexled en 
saftig spøg med en forbigående kending . 
Det var den flaue tid , da ånnen begynder 
i bygderne , og det er jo sine gamle bygdefæller , 
de lever af . Nedenunder bakkeryggen 
havde  « det nyttige selskab »  forsøgt sig med 
træplantning , og så kaldte man denne forsvedne 
plet med forfejlede rognetrær og 
krøblede buske for  « parken »  . Barnepigerne 
sad der på grønmalte bænker og ønskede 
de små skrighalse langt væk , men de vrælede 
fra sine vogne og væltede sig om i de sandede 
veje og forstyrrede de unge damer , 
som også havde slåt sig ned her med dejlige 
bøger om mord og dræbende kærlighed . 
Blandt fiskehytterne gik letklædte kjærringer 
om i vrede betragtninger og strødde sengehalmen 
til Tørring ud på Berget , og griser 
og halvyoxne unger og katter lejrede sig i 
fostbroderlag udenfor dørene , mens solen 
stak på alt det forunderlige , som ti trælende 
slægtled havde hobet op omkring væggene . 
Lidt nedenfor lå gården i ensom , stille 
højhed . En gammel forgroed have med 
flere knudrede frugttræer , som for længst 
havde ophørt at bære , brammede med tågede 
minder , og udenfor havegjerdet stod to kør 
og viftede sine fluebesatte sider . Skibsværftet 

mellem gården og bugten — engang et 
af de første i landet — lå der tomt og opfyldte 
luften omkring med stank af rådne 
planker og taugender . Bugten lå i skyggen 
af bakkeryggen og sørgede fornemt og utilgængeligt 
som en fattig , men betitlet enke , 
der lever for at bevare anstanden — anstanden , 
om så skørtet må sælges 1 — og 
de stolte rio-farere vuggede rigløs og forskrubbet 
på den blå flade . — 

il 
s ej re rr er . 
Solen stegte , men Nils Bergmann mærkede 
det ikke . Hvad han så , hvad han 
havde hørt om byens øpvæxt og dens vilkårlige 
herredømme gennem lange tider 
ved de få , som forstod at bruge alt , og hvad 
de begivenheder , som foregik i disse dage , 
måtte gribe ind og virke befriende og rensende , 
hvis folket selv bare ville , — alt gik 
sammen i et stort syn , der var billedet af 
det fælles arbejd for alles lykke , og holdt 
ham fængslet en lang stund . 
Men så kom der en forvirret larm af 
flere stemmer nærmere og nærmere . Han 
vendte sig og så en flok mænd , som arbeided 
sig opover . N . P . Wisdahl og en anden 
af venstres ledere kendte han ; de gik foran , 

og bagefter kom nogle arbejdere bærende 
på en lang Stang , tilslut en med et sammenrullet 
flag . 
« nej — der har vi så sandelig Bergmann 
1 «  råbte Wisdahl , idet han nådde op . 
« hurra ! — gratulerer med dagen ! — her 
kommer vi for at rejse frihedens mærke . Et 
godt indfald — ikke sandt ? — det er især 
for at ærgre de slagne naturligvis , men det 
er også i sig selv smukt — frihedens fane 
rejst på det højeste punkt ! — klem på , 
kårer ! »  komanderede han arbejderne , som 
nu gav sig til at rådslå om måden at befæste 
stangen til brystværnet . 1 
Nils Bergmann så tavs på disse forberedelser 
efter at have vekslet hilsen med 
sine to kjendinge . Disse var ivrig i arbejdet , 
Wisdahl gned sig fornøjet i hænderne 
og gentog ofte , at dette var hans eget 
indfald . 
« og så i aften stor fest i arbejdersamfundet »  , 
meddelte han , idet han trådte lidt til side 
for at se , om stangen stod bent .  « de 
kommer naturligvis , Bergmann ? Vi må ha en 
tale til vore folk om — ja , om sejrens glæde . 
— ja , det var da også en uanet stor sejr ! 
— ja , vi har sandelig ikke været at spøge 

med , kan jeg forstå , siden de har git så 
helt efter »  . 
Nils Bergmann havde liden lyst til at 
indlade sig på en politisk samtale , derfor 
svarte han bare kort og almindelig , hilste 
så og gik ned . Wisdahl råbte efter ham : 
« om et kvarter kan de vende øjnene 
hidop , så skal de få se Varden give landet 
bud om frihedens genfødelse . Glem 
ikke at komme , i aften 1 » 
— men nede i gaden stod kaptajn ring 
og giodde op mod Varden . Hvad , pokkeren ! 
Var det , som foregik deroppe ? — han var 
stadsingeniør , formand i  « det nyttige set 
skab »  og formående mand . Og da han 
havde ståt en stund og stirret opover uden 
at kunne få greje på , hvad det var , som 
foregik , tog han trods varmen sin beslutning 
og lagde afsted i følge med købmand 
Simonsen . Halvvejs mødte de Nils Bergmann . 
Simonsen ville spøre ham , om han 
havde set noget rart oppå Varden , men 
kaptejnen forbød at søge oplysninger hos 
« en slig en »  . 
« hvad går for sig her ? «  slog kaptejnens 
strenge komandorøst ned blandt arbejderne , 
idet de under Wisdahls glade tilråb 
var i færd med at hejse flaget i top . Den , 

som holdt linen , slap betuttet , så dugen 
langsomt og under blokkens skrig dalede 
helt ned igen . 
Wisdahl fattede sig hurtig .  « vi hejser 
flag , ser de , kaptajn »  , sagde han modig . 
« og hvem har bedt dem om det ? » 
« vor egen sejrsstolthed . Det er friheds-mærket »  . 

« tag ned stasen ! »  sagde kaptejnen med 
dyb foragt . 
Den anden leder havde trukket sig sålangt 
tilbage , han kunne . Den stakker var 
underofficer ! — men Wisdahl gestikulerede 
og deklamerede om , at det var en forbrydelse 
mod folkeviljen at ville modsætte sig 
en glædesytring med autoritetens magtsprog . 
« få det væk fort ! »  kommanderede 
kaptejnen . 
« jaja — jaja ! — vi skal huske dem 
dette , når — — »  . 
« her i byen har vi ikke fået noget sverdrup-ministerium »  , 
sagde Simonsen hånlig . 
« å — de skal nok få føle det »  , truede 
Wisdahl . 
Arbejderne stod et halvt minut og så 
på hveranden . Så brød de ned sit værk 
igen . 

kaptejnen så med et barsk smil fuldt 
af ringeagt efter det bortdragende triumftog . 
— men festen i arbejdersamfundet kunne 
ikke forhindres ved noget magtsprog . Det 
var N . P . Wisdahls trøst , og stærkt og højlydt 
gentog han det gang efter gang for arbejderne , 
mens de i al skyndsomhed gjorde 
istand oppe i lokalet . 
Og det blev en stor triumf , denne fest . 
Uforstyrret fik lederne tale om sejrsglæde , 
om løn for store ofre , om friheden , om at 
nå frem did , man ville , om det mageløseste , 
at bonden kunne komme til kongens rådsbord , 
om at nordmanden havde genfundet 
sin konge , — alt , som var skrevet i aviser 
og talt på folkemøder , blev gentaget og 
forstærket , og alt fik man sige så trygt i 
bevidstheden om at være den sejrende part . 
Og punschen flød rigelig , og det sejrende 
folk råbte hurra og tumlede om i broget 
stemning omkring skjænkebordene . Det var 
som jul for denne flok af arbejdsløse hædersgæster . 

det led langt ud på kvelden , og larmen 
øgede på og bares udover gaden , og 
talerne blev mere og mere regelfri . For 
hver en , som steg op , råbtes der hurra ; 

mens han talte , skreges der bravo , og når 
han endte , var larmen mangfoldig . 
« ja — dette er belivet , det må man 
sige »  , sagde N . P . Wisdahl stolt til amuNd 
hot , som sad for sig selv og tav i sideværelset . 

« bare de ikke bliver for fuld og begynder 
at slås ! »  svarede han . —  « hvem er det nu , 
som er oppe ? » 
« det er så sandelig skogtveit ! »  meddelte 
Wisdahl efter at have kastet et blik 
ind i salen .  « kom  lad os høre ; han får 
ikke lov at være for radikal , for vi har 
moderate folk her »  . 1 
skogtveit stod på talerstolen . Han 
så gammel og slidt ud , men øjnene brændte 
fyrig — næsten vildt , og hans stemme tvang 
larmen til at tystne . 
« — — — men om så ikke al fornuftig 
tanke bekræftede det , så var denne feststund 
med sine vetløse glædeshyl nok til at overbevise 
om , at denne sejr er et nederlag folden 
sande frihedssag ! — sejr ? hvem ? i hvilken 
kamp ? for hvad ? — to slagsbrødre har 
havt hverandre i hårene , og endelig fik 
slagsbroderen venstre knæsat sin modstander 
slagsbroderen højre , og så skriger alle , som 
har veddet på venstre , et forfærdeligt vildmandshyl . 

slig er det . For hvis det ikke 
var slig , så var denne dag en bævende alvorsstund 
med løfte og angst for det kommende 
store arbejdskrav , at vi ikke skulle 
magte det . I danser omkring som indianere 
med modstandernes skalpe og roser jer 
af alle de løgne , i brugte for at komme hid , 
hvor i vil være i — sejr ? — hvad gælder 
århundredets store kamp ? Den gjelder 
befrielsen for de små fra de stores tryk . 
Men hvilke små er befriet ? Det gråter 
fremdeles omkring i hytterne i landet , og 
fremdeles må samvittighederne gemme sig 
for sig selv i løgnens vide folder ! — det 
var halvkauringens hovmod nedad og misundelse 
opad ; som var ude i det kjevl , vi 
har haft . Man ville være med , men ikke 
gi plads for andre . — — å ! om denne 
sejr ikke var kommen , så ville kampen 
have rejst sig under hvert fjeld skønnere og 
skønnere , til den store flok af små kom med 
klare krav , og der var dannet store , stærke , 
ædle viljer , som ville kravene ! — men nu — 
op i sæderne , som ryddiggjordes for de gamle 
mænd , der intet forstod , stiger fornemme 
pierrer , der forstod at præke om folket , og 
fra den stund har de glemt , hvad folket er , 
og snart skal vi se dem sidde værdig som 

de , der bragtes til side , bag høje guldkraver , 
som forhyr dem at vende blikket fra traktaterne 
til folkets nød , og med stjerner på 
brystet for at blinde folket , der er vant til 
at stirre ind i tætte mørket . Og da har i 
rigtig helt sejret , i — dragesæd ! for da er i 
nådens sol nærmest . — hvilken umådelig 
skuffelse ! — — — » 
På et vink af Wisdahl satte et sangkor , 
der velvillig assisterede ved festen , i en 
kraftig sang . Skogtveit så sig om , stod en 
stund , men gik så ned . 
Nils Bergmann var kommen ind under 
skogtveits tale ; han stod ved’ døren endnu 
og så på den tumlende skare omkring 
skjænkebordene . Skogtveit skyndte sig forbi 
ham ud gennem døren , Nils fulgte og 
nådde ham igen nede på gaden . 
« dette var uklogt gjort , skogtveit »  , sagde 
Nils , idet de gik sannem bortover . 
« jeg måtte gøre det ! — glædeshylene 
pirkede mine nerver , — dumheden og småheden 
kvalte mig ! —- — men det er sandt , 
nu er jeg umuliggjort . — — det var dog 
sandt , hvert ord »  , lagde han bestemt ti ) . 
« de gør os til løgnere for folket — både 
dig og mig »  . 

« ingen skal kunne gøre mig til løgner »  , 
erklærede Nils . 
Skogtveit sagde dertil intet straks , men 
om lidt spurte han : 
« men hvorledes vil du indfri de løfter 
til folket , som du i disse tider så kraftig 
som nogen har været med til at gi ? » 
« hvad jeg har lovet for friheden , vil 
fremtiden holde , og hvad jeg har lovet for 
mig selv , vil jeg arbejde på selv at få 
holde »  . 
Skogtveit så træt ud ; han var sammensunken 
og gik slæbende . De var kommen 
til  « parken »  og satte sig på en bænk . 
« du vil altså fortsætte ? »  spurte skogtveit . 

« fortsætte eller begynde pånyt — det 
blir det samme »  . 
« folkehøjskole i visdalen med fem 
elever ? » 
« det bliver vel nødvendig at søge op nyt 
strøg , hvis noget skal gøres . Men jeg er 
kommen ud i landet for at gøre gagn , 
skogtveit , og jeg lar mig ikke skræmme . 
Jeg ved ikke nu , om jeg gjorde ret i at 
stanse dette året for at rejse omkring og 
holde foredrag ; — det kan ikke siges endnu . 

men nu vil jeg igang igen 1 — vil du gå 
med , skogtveit ? » 
« jeg ? »  — skogtveit så forbavset op . 
« nejnejnej — kom ikke med sligt , Bergmann »  , 
sagde han hurtig . 
« hvorfor ikke ? — hvorfor kan du ikke 
ta dig noget til ? — du får se alle ting i 
et andet lys da . » 
« kan være det , men------------jeg duer ikke . 
Og så — så har jeg en mor »  , lagde han 
sagte til . 
De sad tavs en stund . Sommernatten 
var lys og stille , havet hvælvede sig blankt 
med en svag rødme i nordvest efter solnedgangen , 
og vardehaugen spejlede sig i den 
dybblå bugt . Et og andet råb fra festen 
nådde helt hid , og fra vågen hørtes den 
skranglende lyd fra en jagt , som lettede 
Anker . 
» Jeg kom engang til at tænke lidt over 
sisyfus - mytten »  , sagde skogtveit omsider . 
« den måtte ha en fortsættelse , syntes jeg . 
Han må knække gudernes magt engang , 
den kæmpe . Han må få stenen op , men 
først når det er nytte ved det . Når han 
ser et barn leke uskyldig dernede , og han 
skønner , at stenen i nedfarten vil knuse det , 
da bliver han så stærk , at han får den op 

på Toppen . Men så dør han . — kunne vi 
bare elske slig , at vi ville ofre , så betragtede 
vi ikke alle stener som slige uløftelige sisyfus-klipper , 
men tog dem væk for hverandre . 
Men religionerne har taget troen og kærligheden 
fra alt folk . — — nej , så du vil 
fortsætte , Bergmann ? — ja , da må det jo 
gå ! »  — 
« nu mere end nogensinde er det nødvendig , 
at der arbejdes . — folket skal vågne . 
Vi må hjælpe , alle , som kan , at den opvågnen 
ikke bliver værre end søvn . Ja — 
sisyfus-stenen har jeg ofte forarget mig over . 
Den har altid været veke viljers undskyldning . » 
— 
næste dag var Nils Bergmann inde for 
at hilse på Lars garmo og få lidt oplysning 
om forholdene i de nærmeste bygder . 
I det samme han kom ind , mødte han et optrin , 
som gav ham ulyst til et længere ophold 
i byen . 
Skogtveit var blevet budsendt om at indfinde 
sig på Lars garmos kontor . Her var 
de fornemste af lederne samlet , Amund hot , 
iNitupiNit==N . P . WisDahl , lærer Dahl , købmaNd pettersseN 
og et par til . De sad omkring bordet 
og syntes at lægge an på en værdig og 
alvorlig holdning — hver for sig og som 

kollegium . Wisdahl så noget ophedet ud , 
han havde foran sig et med store bogstaver 
prydet papir og tyggede på enden af et 
penskaft . De så alle flygtig mod døren , 
da skogtveit med en mørk mine trådte ind . 
Garmo nikkede lidt , og gjerstad smilte godmodig ; 
de andre var kold og streng som 
senatorer . Wisdahl udviklede med øjnene 
fæstet på papiret , hvor skammelig skogtveits 
opførsel havde været . Havde han drukket ? 
— hvis det var tilfælde , så lå der jo 
et slags undskyldning i det i betragtning af 
den store anledning . Men han var dog ikke 
mere fuld end , at han måtte vide , hvad han 
sagde . Wisdahl havde noteret et og andet 
udtryk — det var jo forfærdelig ! — syntes 
nu skogtveit , at en mand , som ikke undså 
sig for at tale således for den store vælgei 
befolkning , kunne bruges til at skrive om 
alvorlige ting på venstres vegne og — 
og — for venstremænds penger ? Syntes han 
ikke , det var fuldt beføjet , at de mænd , der 
stod bag med — med — pengene , tog sine 
forholdsregler ? — nå , om han ikke syntes 
så , ville man dog underrette ham om , at 
man agtede at forebygge , at en mands uvorrenhed 
ødelagde , hvad man møjsommeligen 
havde vundet . Da Wisdahl stansed for at 

lede efter en passende overgang , tog garmo 
selv ordet med mild tone . Man ville dog 
ikke opgive den stakkers mand ; man satte 
pris på hans evner , ville nødig , de skulle 
på ubrugt tilgrunde . — i forhandlingen forud 
havde det hedt , at man dog ikke måtte 
drive ham til at vende sine evner mod dem . 
— derfor ville man tage ham til nåde 
omtrent på de gamle vilkår — omtrent , 
det vil sige , man måtte væbne sig mod 
et og andet — for eksempel åbenbart fritænkeri . 
—  « ja , for vi anser det for utvilsomt , 
at de ikke er orthodox »  , faldt lærer 
Dahl ind . — så havde man da udkastet en 
kontrakt eller et slags dokument , som han 
kanske ville være så snild at se på .  « ja —• 
det er så at forstå , »  sagde Wisdahl , slog 
på papiret og rakte det over skulderen til 
skogtveit , —  « at de enten underskriver eller 
ikke underskriver , det står dem frit for , 
men forandres kan den ikke , for den er fast 
vedtat af os »  . 
Skogtveit læste : 
« jeg , cand . fil . Skogtveit , forpligter mig 
herved til i venstreforeningens Avis  « folkeposten » 
At skrive minst en artikel i hvert 
nr . på minst 2 — to — Spalter over emner , 
som er mig forelagt af nævnte forenings 

formand eller sekretær og af ham korteligen 
betegnet , hvad foreningens mening i hvert 
spørgsmål bør være . Artiklerne udarbejdes 
på en af bestyrernes kontor og forelægges 
straks for den udvalgte censor , hr . Klasselærer 
Dahl , som frit kan stryge og tilsætte . 
For dette mit arbejde oppebærer jeg et passende 
honorar , som bestemmes af nævnte 
bestyrelse og beregnes efter bladets økonomiske 
stilling og efter den medgåede tid . 
Jeg kan ikke fratræde denne kontrakt uden 
efter tre måneders opsigelse , hvorimod bestyrelsen 
til hvilkensomhelst tid kan afskedige 
mig . » 
Skogtveit læste gennem uden at forandre 
en mine , ligesom han havde hørt på 
den forudgående mundtlige udvikling . Han 
beholdt papiret i hånden , og øjnene fulgte 
de smukt snirklede bogstaver , kom atter 
helt gennem uden dog at læse . Det behøvtes 
heller ikke nogen nøjere gennemlæsning . 
Meningen var tydelig nok , ligeså tydelig 
som hver af de store bogstaver . Den 
smule selvagtelse , han havde igen efter tre 
Års ydmyghed ovenpå flere Års fortvilte 
roden om i vildskab og rus , den skulle 
han fraskrive sig ved sit navns underskrift ; 
resterne af sig skulle han sælge til disse 

mænd , hvem hans evner havde sat ham til 
at herske over i åndeligt vælde . De bød ham 
slaveri i løgn . Han bed tænderne sammen , 
øjnene lynte , det raslede i det lange 
papir af , at hans fingre skalv . Mændene 
omkring bordet sad rolig og ventede . Han 
løftede hånden for at kaske kontrakten i 
ansigtet på Wisdahl , der havde dyppet 
pennen godt og holdt den fremrakt til den 
ydmygede oprører . Men — hvad var det , 
som slappede musklerne i hans hånd og 
sløvede hans træk , lod ham stilt lægge papiret 
ned på bordet og rolig tage pennen i 
hånden , mens blikket mekanisk gled nedover 
siden og fæstede sig slapt ved pladsen , 
hvor navnet skulle stå ? — tanken på en 
gammel , forbitret kvinde , som jamrende gennemsøgte 
det tomme madskab og klagende 
over sin eneste , unyttige søn stak ham med 
at trække frem minderne om sit livs mange 
smerter , — det brød frem i et klart billede 
og magtstjal ham . Han ville skrive , det 
var jo bare en besegling , en formel forpligten 
til at tåle det samme , han alt længe 
havde tålt uden forpligtelse , og desuden 
måtte han være dybt nede , når disse mænd 
kunne byde ham sligt , så dybt , at det ikke 
nyttede at løfte sig . Jo , han ville skrive . 

da blev der banket på døren . Skogtveit 
vendte sig og så Nils Bergmann , slap 
pennen , så der blev en blækklat , hvor navnet 
skulle ståt , rettede sig op og gik ud . 
Alle mændene om bordet rejste sig for at 
hilse på Bergmann , men Wisdahl skyndte sig 
at vende kontrakten ned . 
Nils Bergmann troede at forstå noget , 
og halvt åndsfraværende hørte han på de 
gode venners snak . 
« nu gælder det at forfølge sejren »  , 
sagde Wisdahl .  « inden et år må vi ha 
flertal også her i byen , og 'da skal hele 
højre ud ! — bliv nu her , , Bergmann , og 
hjælp os »  . 
« hvad vil i så med flertallet »  , spurte 
Nils . 
Men det var et spørsmål , som ingen 
fandt det været at svare på . — 

Iii . 
Bergtagne . 
Det var den samme , festens store dag 
— i havestuen på gården . 
Sine tolv alen var værelset i dybde , 
og når man kom fra den forgrodde have og 
så indad , kunne man selv nu ved midtsommer 
og om dagen blive mørkræd ved at 
skimte i det fjerne dunkle en uhyggelig samling 
af gamle portræter , somme af krigere 
méd umådelige slagsværd og frygtelige opsyn , 
somme af blege kvinder med opslåtte 
bøger og fromme blik under pandelin . Tunge 
møbler , som syntes at have presset sig fast 
— hvert på sin plads , jordlugt , som kom 
ind fra haven efter regnvejret , lyden af 
dråberne ,  . som endnu holdt på at fame fra 
træerne og ned i den opblødte mulu , det 

gamle slagur med gøgen , som got en halv 
tone for hver kvarttime , og med årstallet 
1701 , — alting hørte sammen . 
De to gamle damer med strikketøjet 
hørte til her . Hun med ørnenæsen og den 
lave pande , de lange krogede fingre , den 
ranke , knoklede figur , og hun den tykke 
med det fromme , undrende blik og det glatte , 
rolige ansigt kunne have siddet der , siden 
siste gang de ældgamle trær dryssede sine 
modne frugter udover det lystige selskab fra 
kunitzernes tid , siddet der tålmodig og 
ventet på underet , som skulle gøre alt 
gammelt nyt , siddet og bundet maske til 
maske og glemt , hvorledes det duftede af 
blomster , og tilslut taget jordlugten for blomsterduft . 

men den unge kvinde med det friske 
ansigt , de længselsfulde øjne , den kraftige 
og smidige skabning , hun , som nu med stille 
listende skridt sniger sig forbi de to gamle 
for at nå døren og prøve at få lidt luft 
og et glimt af verden , hun forstyrrer indtrykkets 
faste , fuldendte helhed . Er hun 
tagen ind her mod sin vilje ? står hun og 
lytter efter , om de derude , som savner hende , 
dog snart vil sætte kirkeklokkerne igang og 
ringe hende ud ? 

nej — det er ingen romantik i noget 
af det . Her bor hædersmanden toldinspektør 
ramsgård med frue og frøken søster , 
og præstedatteren fra Askheim er i besøg 
hos sine slægtninge . Det er det hele . De 
bor bare tilleje i gården , inspektørens , 
men i over tyve år har de bodd her . Det 
er vistnok en . lang tid , men endnu meget 
længere er det siden , træerne sidste gang bar 
frugt , og alle omgivelserne her er af en 
ældre dato end lejeboernes lejekontrakt . 
Det er bare tilfældigt , at harmonien er så 
stor mellem omgivelserne og beboerne , ikke 
engang familie-malerierne tilhører ramsgårds , 
de er ældre end kunitzerne og hænger her , 
som de hængte før , bare som et vidnesbyrd 
om , hvilken stor tid den var den gamle tid , 
som bar slige morske mænd og slige blege 
kvinder . Ramsgård lejede af grosserer 
Stenstrup , som selv beholdt overetagen , og 
i over tyve år havde den forhenværende 
krigsmand trivtes her med sine damer , og 
de underlige omgivelser havde så helt slugt 
dem , at de var bleven ét med dem . Men 
ramsgårdene var rigtignok selv en gammel 
familie . 
« nu hørte jeg onkel gå forbi havestakittet , » 
Sagde præstedatteren fra Askheim . 

det var den eneste observation , hun havde 
gjort fra verandaen , men den var af vigtighed . 

« er du sikker på , at det var din onkel ? » 
Spurte frøken ramsgård , hun med 
ørnenæsen , rettende sig op i hele sin imponerende 
knoklethed . 
« ja — , »  fastholdt den unge dame ; »  jeg 
kender jo hans trin så godt , og så er det 
akkurat på minuten den tid , han plejer 
komme . » 
Da det syntes at være overvejende sandsynlighed 
for , at den unge dame ikke bragte 
bare foruroligende , løse antagelser , lagde den 
tykke dame sit strikketøj på bordet og 
rejste sig med blid langsomhed , og ledsaget 
af svigerindens kontrollerende og deltagende 
blik gik hun mod døren . Denne gik op , og 
husfaderen , den gamle krigsmand , trådte 
indenfor . Han lukkede døren uden larm , 
strøg derpå sin grå Bart til side og kyssede 
sin hustru . 
« velkommen hjem , Broder Augustin ! » 
Sagde søsteren højtidelig og rejsende sig lidt 
i sædet . 
« tak , min søster ! »  svarede inspektøren 
og lod sig vårfrakken hjælpe af ved den 

unge dame , som han derpå opmærksomt 
takkede . 
Klokken 9 var inspektøren draget afsted 
til kontoret , og nu var den i . Det var jo 
ingen lang skilsmisse , men hver morgen , 
når han gik ud , og hver middag , når han 
kom tilbage , gentog de højtidelige afskedsog 
velkomstscener sig , ti , sagde de — og 
de var som i alt enig alle tre — , hvem kan 
vide , om det ikke netop denne gang er den 
siste afsked , som tages ? 
Men i dag var inspektøren mere end almindelig 
alvorlig og højtidelig . Han plejede 
dog ellers at have en liden spøg , når velkomstscenen 
var over , og de ventede på den , 
men han havde ingen i dag . Han gik to 
gange frem og tilbage på gulvet , strøg sit 
hvide skæg og brynede sin krigerske næse . 
Med bekymring fulgte to par øjne hans vandring 
og bevægelser , men det var upassende 
at spøre , før han af egen drift ytrede noget . 
Men endelig stansed han midt i værelset og 
udstødte med dyb røst : 
 ja-ja — — åjab 
« å — jeg tænkte det nok , at det var 
noget ! »  udbrød frøken ramsgård og lod 
en strikkepind falde .  « sig det , Broder Augustin ! 

sig det ! — spænd os ikke på pinebænk ! » 

« spænd os ikke på pinebænk ! »  gentog 
fruen som et blidt eko . 
« en ubehagelig tidende , »  forberedte han . 
« en ubehagelig tidende ! — å , gode 
gud ! — kvæl mig ikke , stik mig hellere , 
Broder ! »  — frøkenen lod hele strikketøjet 
falde .  « 01 det er et dødsfald ! — min drøm , 
Teodora — ! — jeg er beredt , »  sagde hun i 
dyb tone ; —  « ja , på det værste . — gå 
ind , Henriette , . — barn ! du må ikke høre 
dette ! »  henvendte hun til den unge pige , som 
stod med åben mund og så fra den ene til 
den anden . 
« nej — bliv ! »  bød husfaderen med 
uhyggeligt varslende ro i stemmen .  « hun 
skal også høre det , hvor ondt det end gør 
mig , at hendes skyldfri ungdom skal forbitres 
- - med — med sådanne ting . »  — han 
bøjede hovedet noget frem og sagde det lavt , 
men med sikkert eftertryk :  « venstre har 
sejret . » 
Man var forberedt , og mildere kunne det 
ikke være sagt . Men dog gik der en rystelse 
gennem alle den gamle frøkens lemmer , 
og hun fik næppe luft for et :  « nå — 

du store gudfader ! »  — hun havde intet at 
lade falde . 
Fruen foldede sine trinde hænder , men 
så dog roligere ud end under spændingen . 
Den unge dame drog et langt pust . Man skulle 
tro , det var et lettelsens . Den gamle krigsmand 
trak sig baglængs til værelsets mørke 
baggrund og overså virkningen af slaget . 
« end kongen ? »  gispede frøkenen omsider . 

« ja — kongen ! »  sagde den forhenværende 
officer mørk .  « og arméen ! »  lagde 
han til ;  « hvor er arméen ? » 
« hvor er gud  ? »  spurte søsteren resolut . 
« lader os ikke formaste os , »  formanede 
han . 
« ak — nej ! men — vi har dog bedt 
kraftig og uden afladelse , at sejren måtte 
blive på den rette side . Hvorfor ville han 
ikke høre os ? — hvorfor ville han udsætte 
sin egen gerning og sit hellige ord ? » 
Han betænkte sig , mens søsteren borede 
sit bebrejdende blik i ham . 
« ja — dette kan jeg ikke svare på for 
øjeblikket , søster . Jeg må først rådspøre 
min svoger pastor vangen . Men — , »  betonede 
han stærkt ,  « hvis dette var sket for 40 
år siden , mens jeg var ung , så ville ikke 

en eneste ærekær officers sværd have hvilet 
i balgen ! Sammen med de ædle svensker 
havde vi rykket ind og adsplittet pøbelhoben ! » 

under dette krigerske udbrud trådte 
han frem i værelset og strøg sine barter . 
Men så vandt bekymringen overhånd igen . 
Han spurte lavt : 
« har i hørt noget om Stenstrup ? » 
De benegted det tavst , og han fortsatte : 
« den hædersmand uden svig ! — på ham 
syntes efterretningen at virke knusende .-----min 
Dora , lad pigen gå op og spøre til hr . 
Stenstrups befindende . । 
« vi var sammen , da budskabet kom , — 
ja , samlet i klubben — mange , som i frygt 
og spænding afventede afgørelsen . Det 
blev mig , som brød seglet på telegramet , 
— som den ælste . Å — hå — hå , hvad 
man må opleve ! — vi andre fik ord , men 
Stenstrup var tavs og bleg . Overlærer Tandrup 
sagde med dyb følelse : alt er tabt , 
også æren ! — jeg rakte ham min hånd 
og sagde af fuldt hjerte : ja , hr . Overlærer ! — 
— å , det var et øjeblik ! — siden hviskedee 
Stenstrup mig i øret : jeg har en fornemmelse , 
som om alt , hvad jeg ejer , var 
reduceret til intet . » 

« store gud ! »  pustede den gamle frøken . 
« og nu bliver altså alle embedsgager inddraget ? » 
Spurte fruen ræd . 
« ja — hvem kan vide ? I alle fald kommer 
der tunge tider over os , der har ståt 
trofast om den gamle retskaffenhed og ikke 
har villet bøje ryg for de nye guder . » 
« men hvorfor vil disse mennesker gøre 
os ondt ? »  spurte fruen igen .  « vi har jo 
ikke gjort dem noget . » 
Svigerinden stirrede bebrejdende på hende , 
og inspektøren tilkastede sin naive hustru et 
blik med mild tilrettevisning . 
« ikke gjort dem noget ! — har vi da 
idetheletaget gjort nogen noget , kære Dora ? 
— behøver man at have gjort noget ondt 
for at lide ? — til hvad nytte skulle så det 
gamle ordsprog være : det er bedre at lide 
end at gøre uret — ? — er der nogen , som 
har gjort den onde noget ? og dog går han 
om som en brølende løve . » 
Fruen tørrede øjenkrogene efter denne 
ømme belærelse . 
« der gives mennesker , »  fortsatte inspektøren , 
 « mennesker , ja , også i vor umiddelbare 
nærhed findes sådanne , som — jeg vil 
sige det mildt — har udslettet ærens fordringer 
af sit hjerte . » 

« ja , det må du nok sige , Broder Augustin ! » 
Bekræftede frøkenen fuld af beundring . 

nu meldte pigen , som var sendt op til 
vertens i anden etage , at hr . Stenstrup var 
kommen syg hjem og nu lå med kolde omslag 
på panden . 
Man ventede med at give sine følelser 
luft , til pigen havde trukket sit forfærdede 
ansigt tilbage ; men da brød det løs . 
« hvoraf kan det komme , onkel , at det 
onde skal vinde over det gode ? »  spurte den 
unge dame siden . 
Den gamle p'røken blev forfærdet over , 
at den unge idetheletaget talte , og onklen 
ristede bekymret på hovedet ; sådant måtte 
man ikke lade en ung pige diskutere med 
sig selv engang . Han trådte mildt hen til 
hende , lagde sin hånd let på hendes skulder 
og sagde indtrængende : 
« får du leve så længe , som vi har levet , 
så lærer du tidsnok , at det onde er stærkere 
end det gode . »  — han gik og kom 
igen — .  « mærk dig denne dag , mit barn , 
ti på denne dag er retskaffenheden i dette 
land ynkelig snigmyrdet . » 
Det bævede lidt i den unge pige . Hun 
havde også hørt disse ord : højre og venstre , 

hørt dem ofte og overalt . Men ingen 
anden betydning havde hun lagt i dem end , 
at det var noget , som alle mænd interesserede 
sig lige meget for som kort og tobak 
og toddy ; det var ret at holde med 
højre og være imod venstre , det vidste hun , 
og hun og veninderne havde så , mest for 
spøg , kaldt sig  « højrekvinder ! »  — nu blev 
det med en gang noget meget forfærdeligt 
at være venstre ; med forundring havde hun 
hørt og set den uvante store bevægelse i 
denne stue , som hun fra barnsben kendte 
for det roligste , højtideligste sted på jorden . 
Hun havde følt rædsel for denne skummelhed 
og især for hine strenge mænd og kvinder 
fra de fjerne århundreder ; men en underlig 
længsel efter det mystisk skræmmende havde 
draget hende hid igen . Hun mindtes slige 
stunder fra barnetiden , når hun havde listet 
sig ud i havestuen og sat sig i en krog , 
mens stormen peb i træerne udenfor , og billederne 
tabte sig mere og mere i skumring ; hun 
havde gjort sig så ræd , at hun ikke kunne 
forlade sin krog , før tanten kom og fandt 
hende . Men aldrig havde hun følt slig uhyggelig 
gru ved de triste omgivelser som i øjeblikket , 
efterat onklen så højtidelig havde 
mærket hendes barnesind med det uforstålige 

sprog om mord på retskaffenheden i landet . 
Å — hvilken hjemlængsel der pludselig 
tog hende ! — hjemme i den store , lyse 
have med den brede , venlige bygd udenfor , 
og bjælderne og jæternes horn fra liderne , 
og jenter og gutter på Marken , havesangeren 
og bogfinken omkring hende , svalen 
fra redet under tagbrynet , blomsterne i bedene , 
duften fra hækkene , og mor , som gik 
omkring og stellede for alle , og de venlige 
husfolk , og far alvorlig og god . Did — 
hjem ville hun . — 

Iv . 
Ny udfærd . 
Det var denne unge dame — den samme , 
der havde mødt Nils Bergmann oppe på byvarden 
— , som stod på atterdækket af fjord • 
damperen omgivet af familiens 
højtideligt bekymrede ansigter , da Nils om 
morgenen kom ned på kajen for at gå 
ombord . Skogtveit stod der alt . Han var 
mørk og tavs , men Nils sagde muntert : 
« seså , nu skal jeg ud på nyt eventyr . 
Kom og bliv med , du sære drømmer ! » 
Skogtveit ristede på hovedet . 
« hvad var det , som foregik inde hos 
garmo i går ? »  spurte Nils venligt .  « det er 
noget , som har angrebet dig »  . 
« å — å , det var bare det , at jeg 
kendtes uværdig til at arbejde for det venstre , 

som har fået sejrens fornemhed . — 
nej , du må skynde dig ombord , de kaster 
los »  . 
« vi tales ved , skogtveit , — farvel så længe ! » 
— Nils skyndte sig ombord , men 
skogtveits ord havde røvet ham munterheden . 

og i halvdrøm betragtede han de kendte 
omgivelser , da dampskibet gled ud af vågen , 
forbi de sejlfærdige sildejagter og fiskelastede 
spaniens-farere , opunder berghamrene 
med husene , som kjeg udover stupet , ud i 
åben sø med bølgevuggen og sukkende dragsu 
mod kløfterne og så ind ad 1 fjorden med 
smilende midtsommer-landskaber på begge 
sider , en og anden busk- og lynggroet Holme 
midt i strømdraget med støjende liv af 
måser og Kjeld og snipe og tenne . Og 
drømmen gik så rolig under farten på den 
solglitrende fjord ; den vuggede sig i den 
stærke fremtids arbejdsomme liv . Pånyt — 
pånyt ! — ti han havde drømt det før , og 
han havde forsøgt at leve det også , men 
livet havde ikke haft drømmens vinger , 
heller ikke tankens og forsættets snorrette 
kurs . Havde han gået fejl ? — havde han 
ikke fulgt sin livsens heste indskydelse ? Men 
havde han magtet det minste gran ? — og 

så havde han flydd ind i kampen om partiernes 
magt og trodd , at det var opfyldelsen 
af forsættet og kaldet . Nu så han det 
selv , og den lynsnare tænker skogtveit havde 
vist ham det , at han for vild , — det var ikke 
mandsværk at så dragetænder . To gange 
var han begyndt en gerning og gået fejl . 
Pånyt — pånyt ! stærke forsæt , modige 
drømme , frejdige begyndelser , sporløst arbejde 
og brå- afbrydelser uden nederlag i 
noget slag . — hvad var i vejen ? — — tro 
på det , man siger og gør , havde skogtveit 
talt om . Havde han trodd under brydningen 
med den uendelige sløvhed blandt de tunge 
visdalinger ? — både han trodd under den 
eggende , lidenskabelige kamp mellem højre 
og venstre om samfundsteorier og om , hvem 
der var skyld i kampen ? — — 
han slængte spørsmålene fra sig , rejste 
sig hastig fra bænken og så på de genstande , 
som var nærmere . Da mødte han to 
øjne , som hurtig flygtede og drog sigtilside . 
Den unge dame lod , som om hun læste i en 
bog , som lå i fanget . Det var to øjne , 
som han syntes at skulle kende ; de spurte 
og fordrede forklaring . Han gik langsomt 
frem og tilbage på atterdækket , og hver gang 
han snudde , så han på hende , og da 

mødte han bestandig hendes øjne , som flygtede 
i bogen . Hende kendte han ikke , men 
øjnene , disse dybe , blågrå , som skifter 
udtryk mellem strænghed og sorg uden overgang . 
Det var jo skogtveits øjne , som var 
plantet ind i et friskt pigeansigt ! — Nils 
måtte se og se på ny og prøve på at få 
iagttage uden selv at blive set . Men altid 
mødte han øjnene , som syntes at hvile på 
ham , straks han så bort ; tilsist blev hun 
rød og slog solskærmen op . Bogen faldt 
i det samme ned , Nils skyndte sig at tage den 
op , og idet han tog til hatten , leverede han 
den til hende ; hun takkede næppe hørligt og 
så ikke op . Nils gik op på komandobrættet 
til gamle mortenssen og spurte , hvem 
den unge dame var . 
« det er jo datter til præsten vangen i 
Askheim »  , sagde mortenssen .  « så de etude 
og rejser ? » 
« ja — bare en kort tur . Til Askheim . » 
« de må snakke til hende »  . Gamle 
mortenssen havde lagt mærke til nils’s 
blik , som søgte hans anden passager , og han 
var aldrig så tilfreds som , når passagererne 
fandt hverandre .  « hun spurte nyssen om 
dem , og »  , lagde han til . 

« vi har haft mangen trip sammen nu , 
mortenssen »  , vendte Nils samtalen . 
« ja , men — det er nok snart den sidste 
også »  , sagde gamlingen , skyggede med hånden 
over brynet og så forover . 
« hvad mener de med det , kaptajn ? » 
« å — jeg skal vel lægges op som de 
andre gamle rio-farerne i bugten »  , sagde 
han hvast og hentede en tobaksende op af 
vestelommen . • 
« de mener ikke , at de vil slutte ? » 
« mener ? — vil ? — hø ! »  — nu karved 
han væk , men så treven ud . Først om en 
god stund kom det langsomt :  « det skal jo 
være ligesom nyt stel med altingen nu , så 
----- , gamle skippere går vel heller ikke an »  . 
Nils smilte .  « er de misfornøjet med 
regjerings-skiftet , mortenssen ? »  spurte han 
spøgende . 
« å — jeg bryr mig pokkeren om både 
regering og hele suppedasen ! — hart 
styrbord , din torsk ! »  vendte han sig til rorgængeren ; 
 « ser du ikke båden for bougen ? » 
« han var så lige i solstriben »  , undskyldte 
matrosen sig . 
« ingen ræsonnering ! — — aånej »  , 
vendte han sig til Nils igen ,  « det er hip 

som hap , far , med al slags regering . Det 
går tilatters , det er sagen , det »  . 
Han var grætten i dag , gamlen , og havde 
bare sine sædvanlige klager at bære frem . 
Nils vendte ham ryggen for at gå ned 
igen , men så kendte han skipperens hånd 
på sin skulder . 
« ikke vær lej på mig , fordi jeg griner 
lidt »  , undskyldte gamle mortenssen sig .  « for 
jeg skal sige dem , at jeg er ligesom noget 
konfus i skallen . — de har nu vel hørt det , 
de også , ved jeg , at gamle Mortensen skal 
trække af til høsten ? »  — nijs rystede på 
hodet .  « jo , det er nok så , far . — på 
kassen med haml — jeg har vel sagtens 
ikke gjort værre forbrydelser end alle andre , 
at jeg bliver for gammel , skønt — dundre 
mig ! — om de skal finde noget at hænge 
hatten sin på herombord ! — de mente , at 
jeg drak mig fuld , de — — »  . 
« nej , kære kaptajn , — det var jo fejltagelse , 
jeg — » 
» Ja , det var nok som en slags fejltagelse , 
ja — håhåhå ! — ; for de kendte 
mig ikke , ser de . Men det er det , ser de »  , 
vedblev han hviskende og kneb igen det 
ene øje ,  « at konsulen har en brorsøn , som 
er skipper skudeløs , og så kan de nuvel 

forstå , atte sligt ikke går an , så længe de 
har gamle mortenssen at skubbe til side . Nej 
— de store , de store , far , dem skal ingen 
tro — Herren så forsyne mig ! »  så ristede 
han på hovedet og prøvte at få ild i piben ; 
det lykkedes omsider , store , giftsvangre skyer 
veldede ud gennem det tætte , grå skæg , 
hvilede et øjeblik og vejredes så hen ; den 
kendte , kære Lek mildnede gubben , han 
så efter de flygtende skyer og sagde roligere 
og hengiven :  « men det kan nu være detsamme 
ligevel , for nu er det snart slut på 
hele fabrikken , som de kalder væra , og dér , 
som mennesken da kommer , er det ikke sagt , 
at rederierne sidder højere end den gamle 
skipperen , kan jeg tro . Nej men , om de der 
kan få skubbe ham væk , for gubben deroppe , 
han vil ikke vide af nonsens , han »  . 
Og med denne trøst tog han fastere stilling 
og så ret glad udover fjorden . 
Det gjorde Nils ondt at høre , at lykken 
havde vendt sig fra hans gamle , skikkelige 
ven , men da han ikke kunne lette , ville han 
ikke være nærgående og gik derfor ned på 
dækket igen . Og han mødte atter øjnene . 
Så tænkte han på , om han skulle tiltale 
hende . Hun havde jo spurt kaptejnen om 
ham , vidste altså , hvem han var , og det 

havde vel ikke stemt hende , en præstedatter , 
til velvilje mod ham , venstres folketaler . 
Det havde han i al fald vundet ved sine to 
forsøg , at berøve sig al den sociale hygge , 
som kunne nås herude i afkrogene . Var 
det et tab ? — offer var det i al fald , og villigt 
gav han det ikke . Det mærkede han 
især nu . Lad være , at hun der og de alle sammen 
var gæs , som bare havde Sans for 
at være i  « fint »  selskab og bevare anstand 
og fnise ad tølperes dumheder og hviske 
om garneringer og blonder , — det  . var nu 
skønhed ligevel . Han greb sig i længsel 
efter at hvile — om så bare nogle få timer 
— i store , luftige værelser med lysekrone 
under loftet , store spejl ved væggene , 
mosaikmalet gulv med lette , kostbare møbler , 
Duft af fine essentser , lette trin af pyntede 
kvinder , som lo og viftede hverandre , smeltende 
musik fra pianoet , munterhed og bægerklang 
om det lange bord — — . Og så 
blev han skamfuld for sig selv , han syntes , 
hun med de frittende øjne måtte have læst 
det , og han skammede sig også for hende , 
som ville triumfere over denne folkelige mand , 
der drømte om lukulliske glæder , bare han 
så en dame , der bar sig lettere end de fleste 
bondejenter . Nu var det umuligt at nærme 

sig hende , og selv da kaptejnen kom og 
rakte billetterne — først til ham en med bemærkning ; 
 « til askheimstrand »  , og så til 
hende :  « sammesteds , frøken , — kunne gerne 
bytte med hverandre for den sags skyld »  , 
kunne han ikke gribe anledningen til at sende 
hende en liden bemærkning . Han tænkte sig 
også i det samme , at han havde mistet evnen 
til at indlade sig med damer . 
I en inderlig tom stemning var han , da 
damperen nådde stoppestedet . Han havde 
engang før været på askheimstranden . Men 
det var om vinteren og bare en kveld og 
en nat ; han havde holdt foredrag her på 
et møde , fået ni hurraer af et par hundre 
begejstrede bønder og modtaget gæstfri behandling 
af den rige Tjostolv Askheim . Nu 
så han , hvor vakkert her var . Bygden lå 
omkring en dyb bugt og opover til højt i 
lien . Velstelte gårder , store , blomstrende 
engsletter , vide akerflekker med fodhøj 
brodde , små lunder iblandt , løvskog i 
bakkeheldet , stærk furuskog ovenfor lige til 
Toppen af p'jeldet . Røde og hvide bygninger , 
flere steder en haveflæk omkring , udhus , 
som vidnede om rig grøde og stel i 
fjøset . Kirken på et lidet Nes , hvidmalt 
med skinnende skifertækning , høje asketrær 

omkring . Præstegården i sænkningen nedenfor , 
med stor have foran , flagstang indimellem 
de veldige , fuldkronede trær , værdig , 
lang bygning med humle og vedbend opover 
væggene , omkring dørene og vinduerne . 

« nej , hvor her er vakkert ! »  udbrød Nils ; 
han måtte tale . 
Så mødte han øjnene , og denne gang 
flygtede de ikke . De lo glad og gav ham 
mod . 
« og de bor her , frøken ? »  spurte han , 
og det faldt let at tiltale hende . 
« ja — der borte »  . Hun pegede på præstegården . 

« å — hvor det må være herlig ! » 
Nu måtte de i båden for at ro iland , 
og under hele roningen talte Nils og pegede 
så på et og så på et andet af det fagre , 
som omgav dem . Så nådde de stranden , 
han hjalp hende ud , fik så et sidste glimt af 
de underlige øjne , hun hoppede let hen over 
fjørestenene og skyndte sig hen ad vejen for 
at overraske dem derhjemme . Han fik næppe 
hilst hende til afsked . 
Nede i bådstøet stod Tjostolv Askheim 
selv , bred og staut . Han tog imod postvæsken 
af gutten og fik så øje på Nils 

Bergmann . Det bredte sig et smil over hans 
fede , skægløse ansigt , og med stærk røst 
hilste han : 
« er det sligt folk ude og farer ? — du 
kommer vel for at give os lidt moro igen nu ? » 
« å — det bliver vel knapt bare moro , » 
Svarte Nils smilende . 
« så — ? Ja , det er vel slig , at vi skal 
ha fred nu , eftersom de fortæller fra byen . 
Men det er vel med skribenterne og folketalerne 
som med hunden ; han gør på månen , 
han , når det ikke er andet at gø på . 
Hahaha ! » 
Tjostolv skoggerlo , da Nils siden frembar 
sit æren , at han ville begynde en folkehøjskole 
på askheimstranden og få hus 
hos Tjostolv . 
« nej — skal du blive skolemester nu ? — 
det var ikke stort for skrævet , det . — Jagu , 
hus skal du få — det var råd til det . » 
« hvad slags mand er præsten ? »  spurte 
Nils senere .  « tror du , han vil lægge sig 
ivej'en for mig ? — jeg har haft med en at 
gøre før . » 
Tjostolv blåste hånlig .  « ånej , kar , 
os stikker ingen præst i lommen . Her i 
Askheim rår vi os søl ! »  — og han slog 
sin fede hånd i bordet . 

så blev det afgjort , at Nils skulle begynde 
skole her om et par måneder , og 
Tjostolv lovede at virke for indtegning af 
elever , han lovede det på en slig måde , at 
Nils forstod , at det ikke skulle blive mangel . 
Men trods det følte han mindre glæde end , 
da han for to år siden skulle til og gå 
igang med fem gutter i den trange visdalbygd . 
Denne brede selvtryghed , som lå i 
Tjostolvs måde at tale på , gjorde ham ikke 
godt . Det syntes ham , som om den rige 
gårdmands velvilje var noget andet end 
deltagelse for skoletanken , som om det var 
en beskyttelse , der bødes en barnagtig Lek . 
Og jo længer han snakkede med Tjostolv , 
desto mere kom der en længsel over ham , 
først uklar og flakkende , men tilsist samlende 
sig med minderne fra visdalen og Knut 
aure . Den tavse , ludende jordgraver , som 
kunne gribes så stort af en god tanke og 
en skøn gerning , at han glemte sine daglige 
bekymringer og kunne løfte hovedet op og 
se vidt udover dalen og den fremtid , som 
tændtes trods hverdagens tunge slit , den 
stærke gamle Bonde , som så sin manddoms 
arbejd truet med sammenstyrtning , fordi 
han var tro mod sig selv , og ikke engang 
vidste af , at han gjorde mere , end hver mand 

godvillig gjorde , når han ofrede sig og tog 
offersmerten uden klage og udentanke på 
løn her eller hisset , den uanselige mand med 
topluen , som havde mødt ham på stranden 
i visdalen og bedt ham velkommen til 
hans første gerning , stillede sig i hans tanke 
frem ved siden af den mægtige kæmpeskikkelse 
Tjostolv , hvis udslag med hånden 
syntes at ville sige :  « tag for jer , det er mit 
altihop , og det- morer mig , at i æder , når 
i så bagefter vil spille for mig på min 
streng ! »  — og Nils fik slig lyst til et øjeblik 
at gense Knut aure , høre ham sige 
tungvint og langtrukkent med ro i blikket : 
« å — det vil vel altid gå , men tid vil 
det nok ha , for det er stor magt imod . »  han 
ville gøre sig en tur ind til visdalen , prøve 
at få skogtveit med , gå over fjeldene , 
suge furuduft og lade fjeldvinden jage tyngslen 
og trætheden og tvilen . 
Tjolstolv havde indbudt to af sine grander 
til om kvelden for at holde Nils med 
selskab . Han underrettede om det på sin 
højrøstede , spøgende måde , idet han sagde : 
« ikveld’ kan du få to arge bikkjer at 
bites med . Jeg har sendt bud efter doktoren 
og birken ; så skal vi ha os en toddy 

og en god dragsmålskule . Hahaha ! Doktoren 
er stri , han »  . 
Nils blev ikke glad ved det , og endnu 
mindre glad , blev han , da han så gæsterne . 
Den ene var en liden tyk fyr med et rødt 
oxeansigt , som så ud , som om det stadig 
var på vagt efter noget at være grov mod . 
Den anden var glat og smilende , temmelig 
tilårs , noget stivnet i lemmerne , men med 
tydelig præget lyst til at være ungdomlig . 
Tjostolv introducerede dem under et som  « doktoren 
og gamle bjørken »  . 
« de er højremænd begge to , »  lagde 
han til , lo og stillede sig op for at nyde følgerne 
af denne påhidsning . Men Nils hilste 
ceremonielt . Den tykke kastede ud : 
« ja , det er unødvendig at sige , at skikkelige 
folk er højremænd ! »  og satte sig så . 
Den ældre herre nærmede sig Nils , rakte 
ham smilende hånden og præsenterede sig : 
« mit navn er Birk , gamle studenten 
kaldet — ved ikke , om de har hørt mig omtale 
— . Alle kalder mig studenten , og jeg 
liker ingen anden titel , hverken hr . Proprietær 
Birk eller kandidat Birk . Gamle studenten 
— det er så letvint og — — ja , de 
forstår , at epitetet gammel går på student 
og ikke på min person — . Gamle 

studenten , jo , såmænd , jeg er gamle studenten . 
Glæder mig at træffe en akademisk 
Broder , minder mig om tiderne , som svandt , 
de gode , gamle dage , da vi løftede idéens 
banner , vi Athenes sønner , — — » 
« stop da engang , for fanden ! »  afbrød 
doktoren ordstrømmen .  « når den fyren 
først bliver åbnet , så render det af ham — 
og det er bare vrøvl , alt sammen . — så , 
de er venstremand , de , far ? »  vendte han 
sig mod Nils .  « hvorfor er de det ? Er de 
af dem , som gjøler med folkeligheds-fraserne , 
eller af dem , som lurer efter krummer 
fra det ny magtens bord — hvad ? — ja , for 
jeg inddeler venstremændene i to slags , jeg , 
ser de , — det er de sultne og de de mente . » 
« den inddelingsmåde er ikke ny , men 
den er god til at betegne dens standpunkt , 
der bruger den , »  sagde Nils med afvisende 
kulde . 
« min ven doktoren spøger' altid således , » 
Forklarede Birk smilende . 
« da er jo doktorens stadige omgangsvenner 
misundelsesværdige mennesker . » 
« Jagu — tror jeg , den unge herre , blev 
snurt ! »  sagde doktoren med et sideblik af 
foragt . 

Birk blinkede fortroligt med øjnene til 
Nils og hviskedee i forbigående : 
« det er bare gemytlighed , — bryd dem 
ikke om ham . » 
Tjostolv stod opmod dørkarmen , røgte 
på sin lange , sølvbeslagne pibe , skoggerlo 
og vred sig , som om det var rigtig kostelige 
løjer , han havde fået i stand . Så kom toddybrættet , 
og siden blev doktoren grovere og 
grovere i sin gemytlighed , mens Birk forklarede 
det som studentikos spr3g , og Tjostolv 
egged med larmende latter og tilråb 
til Nils om at  « slå igen »  . Nils parerte i 
begyndelsen , hentede igen noget af den fordums 
slagfærdighed fra kamratlagene , men 
mærkede , at angrebene blev mere og mere 
utilhuggen , jo finere svarene faldt , og tav 
da med den bemærkning , at det var så længe 
siden , han var i højremænds-selskab , at han 
havde glemt den rette tone . 
« det vil sige , det er så længe , siden 
de var sammen med dannede mænd , at de 
ikke kan vise en ældre embedsmand skyldig 
høflighed og beskedenhed »  , forklarede doktoren 
og tog et langt drag af det ny glas . 
« bare spøg — ren gemytlighed , alt sammen , » 
Påstod den gamle student . 

men Nils morede sig ikke i laget , som 
holdtes for ham . Doktorens brutale gemytlighed , 
den gamle students smygende venlighed 
og vertens larmende munterhed , som 
steg , hver gang et hidsende ord faldt , alting 
tjente til at øge den misstemning , som han 
alt før led af . Og verten blev selv misfornøjet 
med tilstelningen , da Nils holdt ganske 
op at svare doktoren . 
« du må , hugge igen , kar , »  sagde han 
afsides til ham . 
« nej , du får undskylde , Tjostolv , den 
slags kamp er jeg ikke stærk i ; »  svarede Nils . 
« så — ? det er nu slig , vi bruger det 
her , »  mente Tjostolv stødt .  « og heste kæften 
får største biten . » 
Tilslut blev doktoren drukken og kastede 
skældsord rundt væggene , så Tjostolv 
måtte stagge ham med en ikke så 
ganske varlig risten . Den gamle student 
sang studenterviser fra firtiårene og holdt 
taler for gemytligheden . 
Tjostolv ville absolut have fornærmet 
Nils og måtte drikke forligeises-skål med 
ham , skønt Nils forsikrede , at han ikke vidste 
af nogen fornærmelse . 
« ja , er det så , at du ikke vil forlige 

dig , så er nu jeg Tjostolv Askheim ligevel , 
jeg , »  skrålte han .  « og javist er vi vel fattigfolk , 
men — så dænge mig ! klarer vi os 
søl lel , san ! » 
Nils havde næsten foresat sig at foretage 
forandring i den nylig lagte skoleplan , da 
han stod op den næste morgen . Så ubehagelig 
havde laget virket på ham . Men 
da han havde fået op vinduet og så udover 
det solbelyste landskab , måtte han 
uvilkårlig udbryde hø 
« jo , her må kunne trives gode sind ! » 
Han syntes føle , at det var liden støtte 
at håbe på i den mægtige Tjostolv , men i 
den herlige natur ville han søge hjælpen . 
Så gik han ud , tog en tur ud imod det 
lille Nes , hvor kirken lå , satte sig der oprinder 
de store Asker og nød en stunds 
uforstyrret fred . Men den rolige drøm om 
intet , den første på lange tider , hvor 
der ikke var kommen ind spørsmål og 
planer om ham selv , den blev afbrudt , idet 
han hørte fodtrin på stien . Han vendte 
sig og mødte øjnene fra i går . De flygtede 
ikke nu , men gled i naturlig ro forbi og 
længere udover . Han tog hatten af , hun 
hilste igen — ikke uvenlig , men endnu mindre 

indbydende , nærmest ligegyldig eller , 
som om hun var optaget med noget . Hun 
gik videre , slank og smidig , han så efter 
hende , så længe det lyste en snip af hendes 
blå kjole ind imellem trærne . 
• 

v . 
Uden vilje . 
Alt i en uke havde Nils Bergmann og 
skogtveit været på fodtur . De havde befaret 
næsten alle bygder , som byen kaldte 
for sine , alle disse , som skød sammen 
sparepengene fra slægt til slægt og lagde 
dem derinde i den store bank for at befæste 
herrernes herredom , mens markerne lå vandsur 
eller uret og bare ventede på kapital eller 
arbejd for at blive bølgende Enger . De 
havde taget tunge fjeldovergange fra bygdelag 
til bygdelag , vandret landevejen gennem 
dalstrøg og langs de trange fjordarme , snart 
gennem engrige vidder med velbyggede 
gårde i tætt grandelag , snart gennem store 
ødemarker , hvor bare en enkelt fattigslig 
stue med et par måls rydning fortalte om 

stridbar kamp med den norske stenur , snart 
under jevnt skrånende lider , hvor hver en 
flæk syntes lagt under plogen efter mangehundreårig 
bryten og svedgjødning , over 
store myrstrækninger , der bød arbejdsmark 
for hundreder , men ikke var rørt med en 
spade , fordi ingen før havde våget sig til 
et forsøg , fordi en enkelt ikke turde , og 
fordi det lå så meget knudret , råddent 
ivejen for at samles — misforståelser og 
fejltagelser i det uendelige , små hensyn , 
gammel strid og viljeveke sinds flugt ind i 
sin egen ensomhed . 
De var kommen op på fjeldet , som 
skilte visdalen fra nabobygden . Der sad de 
og hvilte efter den anstrengende bestigning , 
mens fjeldvinden for over vidden og ruskede 
i den røde lyng og den krybende dvergbjørk , 
og lemænen sprang forvirret omkring 
og gnald i ilterhed , som om den var ræd 
for , at dens mange fjender ellers ikke skulle 
ænse den , og en enslig heilo fløjtede vemodig 
fra Tue til Tue . 
« her på denne pletten lå jeg natten 
efter valget i visdalen , »  sagde skogtveit 
efter at have set sig om . 
« det var et luftigt sovekammer for en 
høstnat , »  bemærkede Nils . 

« å — jeg har haft værre nætter end 
den . Og hver gang , jeg har ligget slig og 
gjort forsøg på at få sove under kulsingerne , 
har jeg været så stærk i forsætterne . 
Men når dagen kom , så mistede jeg viljen 
igen . Å — hvor ofte det har gjentat sig ! 
— den natten her også . Lovte så trolig , 
at jeg ikke tiere ville sælge mig . — — ja , 
for det skal du vide , det var min ulykke , at 
jeg stadig væk fra barnsben af har været 
solgt fra mig selv . » 
« hvad mener du , skogtveit ? — har du 
mere end de fleste andre gået på køb ? — 
jeg tror ikke det . »  1 
« mere end de fleste andre ? — det er 
ikke stort mål , du bruger , men — åjo , det 
er så . »  han sad en stund og så udover , 
fortsatte så :  « jeg skal fortælle dig det , 
så kanske du høster en lærdom med detsamme : 

— far drak , og mor skændte ; det var 
min barndoms stadige indtryk . Da jeg var 
på overgangen til yngling , kom de en dag 
hjem med et lig under et sejl . Det var 
far , som havde slåt sig ihjel under losningen 
af en skude . — — Havde det været 
musk i gutten , ville han harmet sig over 
herrerne , som lod faren arbejde sig ihjel 

for dem , blevet voksen ved harmen og viet sig 
til handling for den . Jeg lod dem sætte mig 
i butikken til gamle Kaspersen , jeg , og vi var 
så stolt over det — både mor og jeg — , 
at vi glemte , at vi eller nogen anden i verden 
led uret . — siden fandt de ud , at jeg havde 
så godt hode , at jeg måtte blive præst , og 
så sendte de mig hid og did med en liste , 
forat gudfrygtige folk kunne ta numer på 
mig . Jøs ! blive præst ! — ja , mor troede naturligvis , 
at jeg skulle blive bisp — pave eller 
Vorherre selv . Og det var mange , som tog 
numer på mig . Herligt en gang at skulle 
modta syndsforladelse af den svartekjole , 
man selv ejede en flig af ! — og jeg gik 
viljeløs i det . — på de teologiske forelæsninger 
så jeg først , hvad jeg var kommen 
nedi . Gamle forlæste seminarister og unge 
begyndere , som endnu havde lidt vet igen ,  aspiranter og sværmere og en og 
anden forhærdet hykler — der lå vi udover 
putterne og anstrengte os med at tegne op 
så mange som mulig af de indflokede ord , 
som skulle forklare det , der efter grunddogmet 
ikke kan forklares ; indbildte os , at 
vi tænkte , når vi forsøgte at få mening i 
alt dette forskrækkelige væv . — læg mærke 
til det , at de fleste forlorne studenter er forhenværende 

teologer . Det er ikke et løst 
tilfælde . Da jeg opdagede , hvad det var , 
jeg sad i , så slog jeg mig på rangelen , 
fordi jeg ikke turde følge tvilen frem til 
tanke og ikke kunne ville rive mig løs og 
gøre mig til en fri mand . En stund drev 
jeg om i oplands-bygderne som huslærer 
hos kaxer og embedsfolk , og under det 
solgte jeg mangen gang min harme over 
disse utrolig dumme og hjerteløse menneskers 
vrøvl ; — jeg gik omkring og tav , så det 
voxte uhindret som ukrudt på bondens 
Aker — alt det stygge , som jeg altid tænkte 
på at rykke op . Ja — dal jeg tænkte så 
mangen gang på at bryde overtvcrt , begynde 
med en folkelærers gerning og vinde 
frem til noget . Men viljen glap . Det sved 
at tænke på , at jeg i grunden endnu tilhørte 
« velgørerne »  derhjemme , men købe mig 
fri — det orkede jeg ikke , lå bare og drømte 
om det . Da jeg så kom ind til Kristiania 
igen , tænkte jeg på at ta fat på et nyt 
studium , og mens jeg lå og tænkte på det , 
ranglede jeg op pengerne , jeg havde sparet 
sammen på bygden , og erhvervede mig mit 
store ry som den ville skogtveit . Nå — 
vild var jeg sandelig ikke ; som trist var jeg , 
en tam drømmer , som tænkte på at være 

digter , men derimellem gik det jo rigtignok 
ganske varmt til . Jeg tænkte på at skrive 
alt mulig , men kunne aldrig ville . Det var 
bare , når nøden kom , jeg småsolgte mig 
til vittighedsbladene — et jammerlig Vers 
for at gøre nar af sligt , som jeg i grunden 
holdt mest af , et par Spalter sludder , som 
skulle more pøbelen på bekostning af det 
gode , som foregik i landet . — tilslut 
blev det så ynkelig elendig med mig , at jeg 
var nær ved at sulte ihjel . Det var ikke 
andre at sælge mig til end — kirken . Men 
— du får nu betragte det , hvordan du vil , 
til min Ros eller ej — did gik jeg ikke . 
Jeg drog hjem som en forloren søn — en 
nitte i lotteriet for alle lodhaverne . Skikkelig 
var jeg , men jeg blev dog ikke betragtet som 
en virkelig interessant forloren søn , for jeg 
skriftede ikke på åben gade , og jeg var 
ikke hos kapellan Horgen og omvendte mig . 
De så på mig som på den , der i grunden 
slet ikke havde lov til at være skikkelig . 
Så fik først Lars garmo fat i mig . Han har 
bestandig så mange krokede jern i ilden . 
Dissenterende formands-vota , klagemål over 
myndigheder , indlæg i injurie-processer , statistiske 
forsøg i alt muligt , sinte avisartikler 
om alle hans virkelige og indbildte fjender , 

— alt dette solgte jeg mig til , og jeg var 
billig . Siden var det , Wisdahl opdagede , at 
han var kaldet til at spille en politisk rolle , 
og så solgte jeg nogen kræmmerhus af mig 
til ham også . Og da agitations-værket begyndte 
tilgagns , så faldt det af sig selv , at 
jeg måtte ind i det . Og har jeg ikke andet 
at sone for , så har jeg i al fald den store 
løgn , som jeg kolporterte , at småfolk skal 
få det så meget bedre , når venstres herremænd 
er kommen til magten . — jeg ved 
ikke , om jeg troede på det , mens jeg skrev 
og prækte om det . Nej — jeg kunne ikke , 
for jeg kendte jo disse helte ! — så hørte 
jeg dig et par gange tale om detsamme . 
Du troede ; jeg hørte det , — du var ikke 
solgt . Da var jeg misundelig på dig , men 
nu skønner jeg det . Det var , fordi du ville 
noget — noget mere end dig selv og et lønnende 
herskabs Ros . — — nu frister jeg 
livet som brevskriver og bogholder for min 
gamle prinsipal kasperssen . Åja — det er 
tørt , men ærligt brød . 
Se så — der har du hele den metafysiske 
gåde , som har vakt din sympati , » 
Sluttede skogtveit og rejste sig . 
Nils Bergmann så alvorlig på ham og 
sagde om lidt : 

« du tror ikke det , skogtveit , at det er 
derfor , jeg har sluttet mig til dig . » 
« har jeg nu sagt en sentimental bitterhed 
igen ! »  sagde skogtveit i angrende tone . 
« jeg ville ikke for alt støde dig . Du er jo 
den eneste , som har vist mig rigtig venlighed 
i hele mit liv . Og det er samværet med 
dig , som har fået mig til at tro på , at det 
kan gøres godt i verden . » 
« og du kan selv blive mand , skogtveit . » 
Skogtveit så ned for sig ,  » Ja — kanske , » 
Sagde han om lidt ,  « skønt — — det 
er så meget i vejen . — det klæber så meget 
ved mig . Folk er fordomsfuld . Og desuden 
— — , nej , »  brød han tvert af ,  « jeg 
kan aldrig blive til andet end et mislykket , 
svagt opponerende medlem af selvmorderklubben . » 
 klubben  ? » 
« ja — du kender vel den ? »  — han 
satte sig igen .  « åjo  jeg er i godt selskab 
der . Det er tidens fineste ånder — 
literaturen er opsanger , og den dannede 
ungdom er koret — ; — de er så kræsen , 
disse fine folk , at livet byder dem imod , og 
hver gerning i det synes dem simpel . De 
sidder og tænker , ser du , eksperimenterer med 
al slags halvgal handling på alle forrådnede 

samfunds-grene og kommer til det resultat , 
at livet ikke kan bedres , men menneskene 
må dræbe sig . Nå — de aller fineste 
finder jo , at det ligefremme selvmord er en 
altfor energisk livsytring , og at hele kurven 
helst bør rådne ned af sig selv . — jeg hører 
med der , siger jeg , skønt jeg hader det som 
pesten og heller tror på den naiveste gerning 
end på overgivelsen .* 
« bare en liden kraftanstrengelse , skogtveit , 
så kan du komme med i livet . » 
« bare — ja ! — men det er jo netop 
dette bare , jeg ikke kan ! Havde jeg 
villet det , mens jeg kunne — ! men nu kan 
jeg ikke , om jeg vil . — døm mig ikke hårdt 
for det . Du kan tro , det gør ondt at se 
landet ligge hernedfor mig i store udyrkede 
fremtids Akre og vide , at jeg ikke får lov 
at være med at løse den opgave , som jeg 
ser i det ! — det er soning , det ! » 
« nej — det er selvdømt straf , ikke soning , » 
Sagde Nils . 
« kanske det , pine er det i al fald . » 
« fy — for pokkeren ! »  tog Nils skarpt i . 
« dette er jo væmmelig . Det er , som om du 
var påvejen til at slukke selvagtelsen . Du 
har ikke lov til at behandle dig selv slig ; 
du har vist dig , at du var mand for at slutte 

både teologien og rangelen , — og så 
skulle du ikke være i stand til en skikkelig , 
ærlig gerning , som høved for din ånd og 
og din udvikling ! — det er ikke andet end 
kjælenhed ! » 
Skogtveit var bleg , han smilte svagt . 
« det kan nok synes så for dig , »  sagde han 
derpå ,  « — for dig , som kanske ikke engang 
kender den ting , som holder igen . Det er 
frygten — — ja , frygten for kritik , for at 
mindes om , hvem man er , frygten for at 
gøre galt værre , — jaja , frygten — ja ! — 
du går på , du , med tro og kærlighed — 
— kærlighed ja ! den bringer ansvar , og 
ansvaret bringer vilje — — ; du kom for to 
år siden for at reformere samfundet fra den 
usleste bygd i vort magre distrikt , — var 
det til andet end til at le af ? Men du gik 
på uden at bry dig om latteren , og da 
nødvendigheden stansed dig , så gik du på 
fremdeles - landflygtig og fattig . Og så , 
når sejren var vunden , så gik du ikke hen 
og krævede en bankpost eller sligt i løn for 
strævet , — du gik på — pånyt ! — ja , 
— du kan snakke , fordi du kan handle , 
fordi du blev født uden frygt og uden tvil ! » 
« men om nu også jeg tvilte ? »  spurte 
Nils stilt . 

« så mangler du endnu den store hjælpende 
magt . » 
« hvilken ? » 
« å — den kommer nok , »  svarede skogtveit 
og så udover med et drømmende smil . 
Nedenfor lå visdalen — auregårdene 
i de sidste stråler af eftermiddags-solen , som 
tværtjeldet stod færdig at tage og gemme 
bag sin brede , sneflækkede ryg ; præstegården 
var alt i skygge , og langt oppi dalen , 
hvor elven knebes sammen mellem skarpe 
hammere , kunne så vidt gennem den blå 
ølrøg bygningerne på råen-grænden skelnes ; 
den lå under styggefonnen , og det 
kunne let troes , at solen aldrig nådde didned 
i dalbunden , men det gjorde den dog , om 
man end mindre kunne stole på den som 
høtørker end på den tørre dalvind . — 

vi . 
Visdalen . 
Buskapen skulle tilsæters . Omkring på 
tunet på aure stod køerne tung og rolig 
efter  « sjenningen »  , viftede med halen og 
tyggede drøv . Så rauted en først svagt , så 
svarte en anden stærkere , en tredde tog i 
med , og snart var det et himlens vejr af 
utålmodig rauten , som gaves igen af liens 
eko . Sauerne sprang forstyrret omkring og 
søgte udgang af sin egen kreds , bræked og 
ristede på ørerne . Jætergutterne fløj hid og 
did og mødte for , svingede piskerne , råbte 
til hverandre og skændte og godsnakked med 
kreaturerne , lokkede og skreg- , men buhunden 
sad rolig på køkkentrappen , spidsede vel 
ørerne , om den hørte en uvant lyd , men tog 
ingen del i livet ikveld , dens dont begyndte 

først , når hjemtunet var forladt . Hesten for 
langvognen med kjørler og kar og gryter 
og andet stel stod alt færdig på vejen for 
at drage afsted ; jenten og drengen tog den 
siste besked fra husbonden , og så begyndte 
drivingen . Bjeldkoen gik i spidsen , den 
lugtede til afsked på salthellen udenfor buret , 
gik så langsomt fremad med en svag 
knurren , de andre ti-tolv i række efter , hver 
enkelt lugtende på salthellen og ristende 
hodet . Saueflokken måtte holdes sammen , 
den ville udover engen , men så for buhunden 
afsted , gjødde af fuld Hals , hoppede og 
sprang af livslyst og glæde , nu var den i 
sin dont , og ikke en Sau fik lov at gøre 
sidesprang . Under blandet musik gik det 
afsted , ved næste gård sluttede endnu en 
buskap sig til , og udover natten vaktes be 
tolkningen opgjennem dalen af rauten og 
bræken og hundegjøen og menneskeråb , ti 
længst oppe , hvor dalen sluttede i lange hejer 
med vide bejtesmarker , lå sætrene . 
Knut aure så efter det bortdragende tog , 
sagde et par ord til konen , som gik med 
bøtten for at melke hjemkoen , der stod tjoret 
foran fjøset og alt havde glemt , at kamraterne 
var dragen ud til friluftsliv , og så 
gav han sig til at sage ved . Han var ældes 

på dette år , blevet noget grå i skægget 
og tynd i håret , kanske også lidt mere 
ludende og tung af gang . Men han ville 
ikke , at en arbejdsøgt skulle gå , uden at 
husbonden selv var den første arbejdskar . 
« godkveld , Knut ! . — signe strævet ! » 
Hørte han en kendt kraftig røst . 
Knut så op , og da han kendte den ene 
vandringsmand , som stod for ham , gik der 
et godt smil over hans grove ansigt . Stille 
satte han sagen bort og gik hilsende frem . 
« nej , er det ikke han Nils Bergmann ! » 
Sagde han , og stemmen bævede . 
Om kvelden sent , da begge turisterne 
var kommen til ro for sig selv i nils’s forrige 
Kammer , hvor nu også hans billede var hængt 
ved siden af farens og Johan Sverdrups og 
bjørnstjerne Bjørnsons i stedet for jomfru Marias , 
som hang der før , — da sagde Nils  : 
« kunne jeg hver dag leve her på aure 
sammen med Knut og den retskafne konen , 
så ville jeg aldrig tvile på folket mere . 
Det er styrkende at blive modtaget med storslagen 
gæstfrihed , men det gir mere end 
styrke , det jager bekymring og genføder 
troen at træffe sligt stille , jevnt , sorgprøvet 
sind , som aldrig kryber og aldrig svækkes . 
Jeg forsikrer dig , skogtveit , at mødet med 

Knut er mig mere end alle de løfteiser , jeg 
fik på møderne ivinter »  . 
« jeg har en ro , som jeg ikke har kendt 
på mange , mange år »  , sagde skogtveit . 
« en slig mand som Knut aure skulle være 
lærer på en folkehøjskole . Ved han ikke 
alt , som enhver skolegut ved , så har han 
dette store åbne sind , som gætter det 
skjulte og lodser undaf tvilene . » 
Om bygdens forhold havde Knut git en 
og anden spredt oplysning , men intet om sit 
eget , og Nils havde afholdt sig fra spørsmål 
derom indtil videre . Han havde fortalt 
om sin ny skoleplan , og dertil havde 
Knut bemærket : 
« det er nok ventelig , at det vil gå 
tortere der , hvor magten er større . Men 
havde vi her i visdalen nu orket , så havde 
vi bedt om at få skole . Så siger mange 
af mændene »  . 
« de lod ikke til at ha stor Sans for den , 
da jeg sad med mine fem gutter her oppå 
loftet , »  indvendte Nils lidt bittert . 
« ånej — det tager tid . Det må stærke 
kræfter slites ud , før det ses , at de ville vel . 
Men de gutter , som gik på skolen , er længere 
fremme i alle ting end de andre , — 

det ser alle . Og så er nu ttor Berg ikke 
ledig heller . » 
« ttor Berg — så han er begyndt at 
virke  ? » 
« ja han er ikke skolemester mere , men 
des mere strider han for oplysning ? » 
« er han sluttet med skolen ? » 
« ja — han vil vel fortælle dig det selv , 
hvor det hænger ihop . » 
« end præsten og sølfest ? » 
« å — , »  Knut drog langt på det .  « de 
to er nok ikke så velforligt længer . » 
« så ? — kanske sølfest er snudd igen ? » 
« å — nej , han sølfest er rar , han . 
Bryr sig nok ikke mere med politiken . Men 
— præstegården er nu ikke flyttet , ser du , 
og præsten gir nok sølfest skylden . » 
Om præsten for øvrigt fik Nils vide , at 
han nu var begyndt at procedere med annekset 
om en ydelse , han havde trodd sig at 
tilkomme , men som annexingerne ikke ville 
ud med , da der aldrig før var rejst fordring 
på sådant . Han søgte sig også bort , og 
det sagdes , at han ventede befordring med det 
allerførste . Han prækte nok ofte om tidens 
onde ånd og pålagde sine lærere at holde 
godt udkik efter de menighedslemmer , som 
syntes mest smittet . Men ellers hørte og så 

man lidet til ham og hans i bygden . Om 
han var fremme , så talte han ikke med nogen , 
og præstefruen syntes at se en finde i hver 
bygdens mand ; hun hilste dem ikke , og i 
kirken trak hun forhænget for stolen . 
Efter alt , hvad han havde hørt , fik Nils 
det indtryk , at det ikke længer var den fred 
i bygden som tidligere . Men freden havde 
været sløvhed , og var den større uro , som 
var brudt ind , en vækkelsens uro , så mente 
han , at det vel var noget af det , han havde 
lagt , som begyndte at gro . Han ville vente 
og se . 
Først den næste dag , da han traf Knut 
alene , spurte Nils efter Torstein , sønnen , og 
de andre nærmere forhold . Fra Torstein 
havde Knut nylig haft brev , det gik ham 
godt nu , men i begyndelsen havde det været 
mangt hårdt tag at klare . Han skrev , fortalte 
Knut , at den , som kom over til Amerika fra 
Norge , var ilde faren i førstningen , fordi de 
der arbejder på en anden måde end herhjemme ; 
 « det er , ligesom vi hjemme ikke 
skønner at regne på tiden , »  stod der i 
brevet ,  « og her er det netop tiden om at 
gøre . Det var godt , om hver norsk bondegut 
fik gøre sig en tur hid , men da måtte 
de ikke stå med hænderne i lommen , for 

da siger Bosen , som de her kalder husbond 
for , så morskt , at du bliver ræd ;  « hørri op , 
bøj ! »  — og det betyr så meget som , at en 
skal skynde sig . » 
« ja , det kan nok så være det , »  sagde 
Knut ,  « at vi går for meget og tænker på , 
hvor tung arbejdsbolken er , og da bliver den 
enda tungere . » 
« også går vi for meget i sorg for os 
selv , »  bemærkede Nils ;  « er så ræd for , at 
hvert skridt , vi gør , enten skal være barnagtig 
let eller syndigt . Vi tænker for meget 
på at redde os selv fra djævelen og forlidet 
på hverandre . Derfor bliver vi træg i vendingen . » 

sistpå i brevet stod der om hjemlængsel ; 
den plagede ham stærkt , men han 
havde det håb , at den ville gi sig noget , 
om Marit råen ville komme over og dele 
kår med ham . Billet til overfarten ville 
han sende hende , hvis hun lod sig overtale 
til at rejse , og om hun ellers slap fri for sølfest . 
Han ville bede faren tage sig en tur 
op til råen og snakke med folket . Helst 
drog han hjemad igen , og så meget havde 
han set af liv og arbejd og forhold derude , 
at han kunne klare sig bedre på en 
gård i Norge nu , end han før havde kunnet , 

for det var netop arbejdet om at gøre , og 
kunne man lægge amerikansk arbejd på de 
norske gårder og indrette driften fornuftig , så 
skulle det nok også vise sig andre frugter , 
og nordmanden skulle slippe at stå sist i 
rækken af alle bondefolk . Men der var vel 
ting , som lå i vejen for hjemfarten . Ikke 
kunne han i de første år gøre regning på 
at få samlet så mange penger , at han kunne 
løse ud afhængigheden af sølfest , og inden 
han fik så meget , havde vel han sørget for 
at afhænde aure til præstegård . 
« jeg får nok opover bygdén en af dagene 
og snakke med sølfest , »  sagde Knut , da brevet 
var giennemgåt . 
« tror du , han lar Marit rejse ? »  spurte 
Nils . 
« nej . Det gør sølfest aldrig , »  erklærede 
Knut bestemt . 
« men hun er ikke pligtig at lyde ham . » 
« nejnej , men sølfest har stor magt . Gir 
han sig ikke med det gode , så tvinger ingen 
ham . Og har han tabt i politiken , så vil 
han være så meget striere hjemme . » 
« har han truet dig på det sidste ? »  . 
Nils undså sig for spørsmålet , men da det 
nu engang var gjort , følte han lettelse , for 
han syntes sig at have ansvar i dette . 

« nej »  , svarede Knut efter nogen betænkning , 
 « men han har heller ikke lovet at gi 
mig fred . Da jeg i fjor rejste ind til amtsformandskabet , 
havde folk set ham bære sig 
forunderlig ad . Det gik tungt ind på ham , 
at en anden end han rejste , for det var nu 
så , at han var blevet vant til det . Og det 
ved jeg , at sølfest er dygtigere til det end 
jeg . Men folket har mistet troen på ham . » 
« får jeg lov at være med dig , når 
du rejser opgjennem dalen ? »  bad Nils . 
« det kan du nok . Vil du hilse på 
ham sølfest kanske ? »  spurte Knut spøgende . 
« åja , jeg har ikke liden lyst til det . » 
Næste dag var søndag . Nils og skogtveit 
gik om formiddagen op til gårdparten 
Berg , som lå et stykke oppi lien på 
samme side som præstegården . Det var 
ttor Bergs gård , og ham var det , de ville 
besøge . 
Bygningen var liden og bare på et 
stokværk , og gården syntes tungdreven — 
al jord lå i bakker og humper , og hvert 
strå af avlingen måtte bæres i hus , for 
ingen hest kunne færdes i sligt ulænde . Men 
hvor det kunne være nogen mulighed for det , 
lå en dyrket engflek eller en liden Aker 
og smilte ned mod dalbunden , og foran huset 

stod frugttrær , og en liden have med blomster 
og køkkenurter lå gjerdet ind i det 
luneste dalgrop . Humle snoede sig omkring 
døren , og i vinduerne stod geranier og gyldenlak . 
Under frugttrærne stod en bænk , 
og der sad ttor Berg og læste , mens en 
liden halvnaken unge lå nedenfor og forsøgte 
på at trække skoen af faren . 
« hej , ttor ! det kommer ufred tilgårds ! » 
Råbte Nils og hældte sig frem over gjerdet . 
Ttor Berg var om mulig enda strengere 
vogter for sine følelser end Knut aure , og 
sikkerlig var han minst ligeså rolig i sin 
daglige færd . Men så snart han kendte 
Nils Bergmann , sprang han op og greb hans 
fremrakte hånd med slig hjertens glæde og 
sligt liv , at Nils måtte smile af sin rare 
ven med den stille , dybe basrøst . 
« jeg hørte nysen om , at du skulle være 
i bygden ,* sagde han ,  « men jeg ville vente 
og se , om du ville umage dig bakken op . » 
« ja , du kan vel vide , jeg måtte opover 
— om ikke for andet , så for at se , hvordan 
du tager dig ud som pensjonist ,* spøgte Nils 
« pensjonist ? »  —thor Berg studsede .  « åja , 
nu forstår jeg — . Pensjonen — ja , den 
kan du få , men tænkefriheden vil jeg dele 
med dig . » 

da de var kommen ind i stuen , hvor 
Thors kone og et par større børn netop 
syntes at være færdig med søndagspudsen 
både af rummet og sig selv , måtte ttor 
fortælle om sin afsked fra skolegerningen . 
Han fortalte på sin korte , tørre måde i dyb 
Bas , mens øjnene stadig var fæstet mod 
gulvet . 
« jo — det gik for sig slig , at en dag , 
jeg skulle gennemgå anden artikel i Pontoppidan 
med skolebørnene , så kom med en 
gang sættende på mig , at jeg var en storløgner , 
om jeg gik der og lærte de små det , 
som jeg selv ikke troede på . Da jeg så 
kom hjem , satte jeg mig straks til at skrive 
opsigelse . Og den blev modtat med glæde , 
var det ventendes . Præsten så nok i skolekommissionen , 
at det var en vinding for 
skolen , at jeg gik , og om jeg ikke var gået 
af mig selv , skulle jeg nok fået skyds . » 
« tænkte du ikke på , at det kunne blive 
trangt at leve uden lønnen ? » 
« å — ja vist gjorde jeg vel det , kan 
du vide , men det måtte nu til ligevel . Det 
gik jo altid an for mig at giøre min pligt , 
men det er mange , det er værre for . » 
« og derfor går det også mange om i 
usandhed hos os , »  faldt skogtveit ind . 

« ja , usandheden er lønnet af statskassen , 
den , »  sagde ttor . 
« men nu skulle du begynde med friskole , 
ttor , »  rådede Nils . 
« jeg har tænkt , jeg skulle prøve på en 
måde med et slags aftenskole . Vi har fået 
istand et samtalelag , og det tænkte jeg , kunne 
gøres om til skole , hvor vi lærte hverandre . 
— ja , skolemestrene vil nu vel altid le , når 
jeg , som ikke engang er seminarist , vil prøve 
på sligt . De stikker næsen højt nu , siden 
du rejste , Bergmann , de har mødt frem på 
møder og holdt svært til stdrsnak om , hvad 
det var for humbug , du for med . Men så 
spurte Knut aure om , hvorfor de ikke var 
mødt frem , mens du var her , og slåt dig 
ligeså fint og kækt , som de nu slog . Nej , 
de kom ikke siden , men de har fået i stand 
en ynglingeforening sammen med præsten , og 
der kan de få snakke frit ud . » 
« klar den forening fået stor tilslutning ? » 
Spurte Nils . 
« å — den er nu ikke rent fri for medlemmer 
heller . Det er da præsten og lensmanden 
og fire skolemestere og præstegårdshusmændene . » 

« ikke sølfest råen altså ? » 
« nej — sølfest er udenfor alting nu . 

de ville nok gerne fået ham med , men siden 
lensmanden stod på indbydelsen , så var 
det rådløst . » 
« og den forening virker naturligvis for 
kristelig moral ? » 
« ja — for alting undtagen politik ; men 
den har indbydelsen udelukket . Så var det 
nok en , som spurte lensmanden om , hvorfor 
de havde nævnt , at politiken skulle udelukkes ; 
— jo , det var , fordi al politik i grunden var 
venstrepolitik , så han . Han kom nok til at 
snakke sandt dengang , lensmanden , »  lagde 
ttor til og lo . 
Skogtveit holdt sig næsten ganske tavs 
under hele besøget på Berg , men da de over 
middag gik nedover lien igen , stansed han 
pludselig og så tilbage . 
« hvad ser du efter ? »  spurte Nils . 
« å — jeg længes tilbage til den mand 
og hans gård . Derfra er det , visdalen skal 
fornyes . Slig sikkerhed har jeg ikke kendt . 
Store ting vil lykkes for ham . Se hans akerflekker , 
se stenuren omkring . Han viste os 
ikke engang det som et under , at stenur 
kan blive Aker . Han vil få skolen til at 
gå . » 
Og skogtveit lyste af glæde og munterhed . 
Det var , som om den fremtid , han 

synede for denne fattige bygd , spejlede sig i 
hans dybe blik . Nils så på ham , studsede 
— jo , det var det samme ugrundelige øjepar , 
som havde mødt ham på dampskibet ! — 
udpå eftermiddagen blev det folksomt 
i den store stue på aure . Mænd og unggutter 
kom fra de nærmeste grænder for at 
høre nyt . Det var deres bestemte æren , for 
de vidste , at Nils Bergmann var i bygden og 
sammen med ham den ildfulde mand , som 
hin dag , da valget holdtes , havde styret 
deres sind , idet de stod på tvilens Odd , 
styret dem ved slige betagende ord om ret 
og retfornegtelsernes hundredårsgamle rænker , 
at de aldrig havde været så greben og 
så stærk i lyst til sammenslutning og kamp . 
Men de ville ikke være ved for hverandre , 
hvad de gik efter , lod , som om de bare tilfældig 
kom den vej , idet de drev om og så 
på brodden . De blev gerne stående en 
stund ude på tunet og tale sammen om 
vejr og årsudsigter og hverdagslige ting . 
Nej , så skulle da den ene indom så snarest 
— han havde nok et at snakke med Knut 
aure om — , og den anden skulle ikke noget 
andet sted , og den tredde og fjerde slog 
følge . Og slig den ene gruppe efter den 
andre . Tilslut var der en stor samling , og 

heden blev trykkende . Flere kom og hilste 
på Nils , det var mange af dem , han ikke 
vidste af at kende , men de trådte frem som 
gode venner , talte om det ny , som var hændt 
i landet , og ville vide noget om , hvad som 
nu skulle ske . At det næste , som spurtes , 
måtte blive store ting , derom tvilte de ikke . 
De havde fået løfte om lettelser i sine 
kår på alle vis , dersom de bare havde 
villet holde ud , og nu havde de holdt ud . 
Hvad skulle ske ? — mange havde lidelser 
at påvise , som de først nylig var blevet rigtig 
klar over ; somme skyldtes lensmanden , somme 
skriveren og somme vejinspektøren . Nu var 
jo magten vendt , nu lå den jo slig , at den 
vendte smørsiden til bonden ; hvad ville den 
gøre ? kom lettelserne om en uke , en måned , 
kom de før høsttinget , da skatten skulle 
ud , og ville de bringe nedgang i den ? — 
og Nils stod presset af alle de krydsende 
spørsmål og kendte utålmodigheden begyndte 
at komme op i sig . Da hviskedee Knut 
aure til ham ; 
« om du ville være så snild at tale lidt 
for os , ville alle være glad ved det . Det er 
så mangt , som vi gerne ville høre lidt greje 
på nu . — på loftet er det laget til , »  lagde 

lian til med et lidet smil , der røbede , at han 
nok havde tænkt på dette før . 
« her er vel ingen udvej , »  sagde Nils 
leende ,  « skønt jeg nok helst ville vente til 
anden dag . Men — »  han vendte sig hurtig 
til skogtveit —  « hold du et foredrag i dag »  . 
Skogtveit ristede tungsindig på hovedet . 
« det var mig , som bar de lyse løfter hid ; 
— jeg kan ikke nu stå op og erklære , at 
opfyldelsen er nær . Og desuden så — så 
er jeg ikke i stand til at forme noget  .i ro . 
Bare tag fat Nils , så — » 
« ja , jeg skal tale , »  sagde' Nils til Knut , 
som ventede . 
Og da Knut så havde gjort det bekendt , 
at Nils ville holde foredrag oppå loftet , 
stimlede de op af trapperne , unge og gamle , 
for at få svar på sine spørsmål , den 
samme flok , der for ikke to år siden var 
kommen undrende og med andagtsfrygt til 
det første verdslige møde , som holdtes her i 
dalen . 
Hvad Nils Bergmann nu talte , var indtrykkene , 
han havde fået fra denne tur , og 
navnlig hvad han havde set her . Han havde 
set udsigter for arbejd , som aldrig før var 
faldt ham ind , han havde hørt spørsmål , 
sorn første gang han stod her og talte , ikke 

engang syntes at finde forudsætning for at 
komme i nogen af disse mænds tanke , fordi 
de ikke fandt sind med tilsvarende , længtende 
bund . Nu kom spørsmålene utålmodigt 
og krævede umuligheder . Han havde 
et personligt vidnesbyrd at aflægge . Da han 
for henimod to år siden begyndte sin gerning 
her i dalen , var netop længslerne blevet 
til bestemte spørsmål hos ham , og de 
brændte så stærkt , at han ikke kunne tænke 
andet end , at han ville finde noget af samme 
brand hos andre , eller at han i al fald ville 
kunne tænde den . Men de , som sad her 
i dag , ville kanske mindes den første søndag , 
de kom her og hørte hans første tale , og 
de ville mindes , hvor lidet de forstod og 
grebes . Det var sit livs glæde og bekymring 
i en samling , han dengang gav , — det 
var de spørsmål , som han ville bruge sit 
liv til at besvare , — det var sit livsindhold , 
han havde fremlagt i ord . Og alting var 
tænkt for deres skyld . Men de tog ikke 
imod noget af det ; de gik bort herfra , som 
om de bare havde hørt brusningen fra en 
foss . De kom ikke igen for at være med 
og forklare det , han havde indbudt dem til > 
så lidet ænsede de , hvad han var kommen 
for at gøre for dem og for dem alene , at de 

ikke ville spore sig selv eller hverandre eller 
ham om nærmere forklaring af , hvad han 
ville . Da var han bleven utålmodig og 
havde spurt sig selv i heftighed , om dette 
folk var så sløvt , at det ikke engang ville 
høre sin egen stemme . Men så kom den 
politiske kamp , og fordi de fleste havde en 
mindelse om , at en selv eller ens nærstående 
havde lidt en eller anden uret fra statens 
og dens tjeneres side , sprang de ind i 
kampen , hvis ende skulle også være ende 
på deres lidelser . Kampen ? — Havde de 
da kæmpet ? — hvor kunne der påvises en 
kampplads med mærker efter folkets egenhændige 
hug og lidelse ? — nej , ikke kamp 
men en drøm om kamp havde folket haft , 
og nu vågnede det yr efter drømmen og 
så sig om efter kampens følger , efter sejrens 
løn . Det var detsamme med ham selv , 
han havde også bare drømt om kamp , formet 
sine drømme i ord og troet , at de andre 
drømmere ville være med i hans drøm . Nu 
stod man foran virkeligheden , og nu gjaldt 
det ikke at se bortover til det fjerne forsyn 
— hvad enten et jordisk med en navngjeten 
mands fabelagtig drømte kræfter eller et 
himmelsk med vrede og lyn og fordærvelse 
eller uforskyldt barmhjertighed og nåde — , 

men man måtte se i sig selv , hvad man 
trængte , og hvad man orkede . Med sig selv 
skulle folket føre kampen , — kæmpe for , 
at sløvheden ikke igen skulle lægge sig 
over spørsmålene , og at disse kunne klare 
sig mere og mere . Og i denne kamp ville 
de mere vidtskuende mænd blandt det selv 
hjælpe og føre an . Den sejr , man hørte om 
i disse dage , kom kanske folket mindre ved , 
end der almindeligen sagdes , men hvis folket 
alvorligen ville tage kampen op med sig 
selv , med alt det stygge og veke og hårde 
i sig , så var det lettere at sejre , når det 
vidste sig at have venner blandt de styrende . 
Før havde al magt i landet været hos en 
flok , der ikke kendte folket og derfor ikke 
kunne forstå dets krav , havde avlet had og 
uro og mistvil om fremgang . Denne floks 
magt var brudt mere ved egne fejlgreb end 
ved folkets eget arbejd , mere af frygt for 
gjengjeldelse end ved overbevisning , og at 
ikke de ny mænd i magten skulle blive , hvad 
de gamle var , bare en magtens magt , det 
blev folkets egen sag at våge over . Lære 
sin trang at kende var det første , stille 
kravene med styrke og slig , at magtens 
mænd forstod det , var det andet . Og under 
alt måtte fællesfølelsen eller kærligheden 

være det rådende , og selvstændigheds-bevidstheden 
måtte være med og vise , hvad 
man kunne gøre uden hjælp — og det var 
det meste — så skulle de snart få mærke , 
at det bare var én magt i folket , og denne 
var folkets egen kraft . 
Da Nils Bergmann gik ned , rejste en 
gammel Bonde sig — alvorlig , næsten streng 
og .sagde : 
« det syntes mig , dusa , at vi ikke skulle 
lite på forsynet . Men det var en underlig 
tale , tykkes jeg , — og underligst at høre af 
en mand , som er søn af den beste præst , 
vi har haft i dette præstegjeld . Havde vi 
ikke Vorherre at stole os på , så vat det 
tungt at leve . » 
Flere nikkede bifald til det , gubben havde 
sagt , andre så spændt på Nils . Han så 
først spørgende på skogtveit ; derpå svarede 
han : 
« ikke har jeg lastet nogen , fordi han 
liter på sin gud . Men jeg har sagt , at i 
altfor meget stoler på den hjælp , som skal 
komme fra andre , og al den fremmede hjælpen 
er det , i sammenfatter og nævner forsyn . 
Og mens i lægger jer hen og stoler 
på den hjælp , så går tiden og kræfterne , 
som i skulle brugt til selv at gøre , hvad i 

overlod tildet fjerne forsyn . Når i så ser , 
at det ikke bliver gjort , så siger i , at det er 
forsynet , som straffer jer . — nej , venner , 
gør , hvad i kan selv , og når i så ser , at 
det gror under eders egne hænder , så vil i 
få en stærkere tro end den svage stolen 
på det fremmedej som ikke er andet end 
underkastelse under de hårde vilkår , i 
lever i , — i vil få tro på eder selv og 
på den højere kraft , som arbejder gennem 
eders flid . Jeg hørte det i dag af flere , at i 
venter mirakler af de menneskelige styrere i 
vort land , ti mirakler ville det være at rette 
på de trængsler , som i ikke engang selv 
er klar over . Da er regeringen eders forsyn , 
en anden gang er det domstolen . Se 
jer om og brug kræfterne ! — det var det , 
jeg mente . » 
Mange så hen til den gamle mand , som 
havde talt . Han sad ludt og drejede huen 
mellem hænderne . Uden at ændre stilling 
sagde han stilt : 
« jamen — vi må bede Vorherre om 
kræfter . » 
« det kan du gøre , Ivar , »  svarede Knut , 
« om du har trang til det , men får du så 
kraft , må du bruge den selv . Men se på 
jeres altergang for eksempel . Kan i med 

sand oprigtighed sige , at det var for at få 
kraft , i gik til alters så og så ofte ? — hos 
nogle var det vane , hos andre var det frygt 
for , at granderne skulle se , at de ikke gik , 
hos somme var det rædsel for den onde , 
ligesom man sætter tjærekors på fjøsdøren 
for at skræmme ham med mærker , der minder 
om Jesus , hos andre var det ligefrem en 
skjult tanke om at kaste Vorherre blår i 
øjnene , — hos alle var det en erstatning for 
de gode kjærlighedsgjerninger , man skulle 
gjort . »  derpå fortalte han om afladshandelen 
og om , hvorledes de ehfoldige og de 
dannede lod sig lokke til at købe syndernes 
forladelse med klingende mynt , og spurte : 
« er det stor forskel på hine afladskjøbere 
og på eder , når i går til alters ? hine købte 
sig fri for sine pligter , detsamme gør i . Og 
dette er bare det ene eksempel blandt de 
mange på , hvor i er tilbøjelig til at kaste 
besværet over på fremmede magter . » 
Den gamle mand rejste sig igen , som 
om han ville tale , men efter at have ståt 
en stund og stirret ned på gulvet for sig 
sagde han bare : 
« jeg er gammel , men — — » 
Derpå gik han langsomt ud . 
Knut aure takkede Nils for talen . De 

fleste af tilhørerne så noget misfornøjet ud . 
Det var , som om det liv , de var kommen 
med , stilnede . Men enkelte kom og tog Nils 
i hånd , og en sagde : 
« det kan nok være ondt at høre , mangt 
af det , du så , for vi bønder har nok ventet , 
at styrelsen skulle lette under for os ; men 
kanske det kan gøre godt ligevel . » 
« jo mindre en venter af andre , desmere 
kommer en tilslut til at skylde sig selv , » 
Svarte Nils .  « lad os nu få se , hvad karer 
i vil være til at støtte ttor Berg , når han 
begynder sin gerning her . » 
« mange af os vil gøre , hvad vi kan , » 
Sagde manden . 
Men den gamle mand , som havde talt 
under mødet , gik ludende og tungt bortover 
vejen . Nogle andre mænd sluttede sig til 
ham , og en af dem spurte , hvad han syntes 
om foredraget . 
« godt , »  svarede han .  « men nu er det 
fare for det , som vi gamle har støttet os til . 
Det bliver andre dragsmål i bygderne herefterdags 
end i min ungdom , og det er vel . 
Men ikke er det vel , at det gamle har dårlige 
stridsmænd . — jaja , det heste vil nu 
sejre ligevel tilslut . » 
Mandag morgen drog Knut aure og Nils 

Bergmann og skogtveit opover dalen til 
råen . Jo længer man kom opover , desto mere 
spredt lå gårdene , og desto fattigere så 
de ud både fra bebygningens og jordvejens 
side . Oppe i dalskråningen lå husmandsstuer 
ligesom klint ind til fjeldet , og det var 
ikke til at undres over , at der fra disse trange 
smuthul , disse tag over gråt og sult , 
mylred forrevne , bleke , skidne unger ud og 
bad om en skilling . Havde de kunnet få 
mad ved at trykke andre , så havde vel de 
også heller gjort det end tigge , og havde 
vilddyret kunnet tigge , det hdvde heller gjort 
det end revet ihjel lam . 
« her er det , værste fattigdommen i visdalen 
holder hus , »  sagde Knut og pegede 
noget skamfuld opimod lerhytterne . 
« om hundred år er visdalen fri den , » 
Sagde skogtveit bestemt .  « hverken visdalen 
eller nogen anden bygd vil i længden ha 
råd til at holde fattigfolk . » 
Knut så spørgende på skogtveit . Han 
havde altid vanskeligt for at forstå dennes 
kort henkastede ord . 
« hvad skal det blive af fattigfolkene da ? » 
« selvbjergede arbejdere . Når det engang 
forstås , at fattigskatten for det hele 
land er en umådelig driftskapital , og at 

fattigfolkene er en stor arbejdskraft , så vil 
landet samtidig blive dyrket og fattigfolkene 
bli mennesker jevnbyrdige med andre . Men 
det er meget andet , som først skal forstås , 
og først og fremst , at naturen er kærlighed . » 
Øverst i dalen lå råen . Det var flere 
gårder i en klynge , rimeligvis visdalens 
første bebyggelse . Alle husene lå sammen , 
og Knut fortalte , at det endnu ikke havde 
været udskiftning der . Feigene lå i floke 
om hverandre . Sølfest havde stadig fået udsat 
med udskiftningen , for den lagde for stor 
byrde på opsidderne , havde han overtalt 
sine grander med . Videre god jord var her 
vel ikke , men det skulle heller ikke kyndigt 
blik til for at se , at den , som var , var lidet 
brugt . Det skulle visselig ikke være på 
gårdsbruget , sølfest havde vundet sin velstand . 
Hans husbygning var den første , man 
kom til . Den var lav og uanselig som de 
andre , rødmalet , tørvtækket , med små vinduer 
og halvråden indgangstrap . 
Sølfest sad ved et bord foran vinduet , 
da de tre mænd kom ind . Han havde gamle , 
smudsige , forrevne papirer foran sig . En 
blå toplue skjulte den skarptdannede isse , 
og messingbriller modtog blikket . I en krog 
sad Marit og spandt . Hun var bleg og mager , 

et trodsigt træk havde hun om munden . 
Ude var det klarvejr , og solen glitrede i 
styggedalsfonnen , men herinde var luften 
tung og klumret . Nogle store dorske fluer 
klavrede op og ned af ruden og prøvede at 
komme gennem , og i krogen sad konglen 
og lurte på dem . Det var livet herinde . 
Sølfest så op og skjøv brillerne op i 
panden . 
« er det fremmedfolk ude og færdes ? » 
Sagde han og smilte . 
« det var så det . Tak for sist ! »  Knut 
rakte hånden , og sølfest tog' den , mens han 
så på de andre . Knut gik så hen og 
hilste på Marit . 
Nils Bergmann havde aldrig talt med 
sølfest . Men denne hilste ham som en god 
kending og bød ham og skogtveit tage 
plads . Han samlede hurtig sine papirer og 
stak dem ind i skatollet . 
« hr . Bergmann er på vore kanter igen ? » 
Sagde han blidt .  « de har vel mangt nyt at 
fortælle os nu . Ja — jeg er nu så gammel , 
jeg , at verden ikke bekymrer mig stort , men 
jeg tænker nok , at mange i bygden er glad 
ved at få høre . Det er jo ligesom foregåt 
systemskifte i vort offentlige liv . Åja , jeg 
har også engang været med , men nu er jeg 
for gammel . En gammel mand er tung at 

føre , men ungdommen vil fort køre . Åja 
— gudskelov ! at det nu er fred i land og 
rige igen , så får de styre , som Vorherre 
har udset til det . » 
Sølfest gik op og ned , mens han talte , 
smilte , skottede så småt til Knut aure , som 
sad nede ved døren , rokkede langsomt med 
hodet og gned hænderne , som om han frøs . 
« og det står så bra til på aure , 
Knut ? »  spurte han . 
« ja — tak , som efterspor . » 
Så taltes bare om vind og vejr , om 
jord og Aker og andet sådant . Sølfest smilte 
stadig , og alt , hvad han sagde , kom i en 
langsom , eftergivende tone . 
Da Nils og skogtveit siden gik for at 
stige op til bræen , havde Knut aure og sølfest 
råen et møde og en forhandling , som 
varte over en time . De havde ikke talt 
sammen privat , siden de rejste sammen som 
valgmænd for henimod to år siden . Men 
den samtale , de nu havde , var af dem , som 
aldrig kommer udgjennem væggene . Men 
Marit hørte engang , idet hun lyttede til døren , 
Knut sige : 
« træk ikke , hvad os er imellem , ind , 
hvor det gjelder Barna vore . Det har du 
synd af , sølfest . » 

siden hørte hun farens stemme : 
« at jeg ikke har rørt dig i al denne 
tid , Knut aure , det skulle du regne mig 
tilgode . » 
« det ville jeg gerne , om jeg kunne , » 
Hørtes igen Knut . 
Så faren igen : 
« du krænkede mig dybt , Knut . » 
Hun hørte , at faren var fremme på 
gulvet , og flygtede fra døren . Men om lidt 
sneg hun sig frem igen , og da hørte hun — 
det var Knut , som talte — : 
« og du gør dig selv ensém . Du trængte 
ikke om det . » 
Derpå faren noget , som var så lavt 
talt , at det ikke hørtes . Men Knuts stemme 
lød derpå i ét nyt , livligere tonefald : 
« ånej , de vil se det , alle folk , og du 
vil vinde den gamle tilliten igen . » 
Så måtte hun bort igen , og hun fik 
ikke høre mere , før hun blev kaldt ind . 
« ville du gerne rejse til Amerika ? » 
Spurte sølfest hende rolig . 
« det kommer an på , »  svarede hun . 
« om du fik godt følge ? » 
Hun svarede ikke , men så trodsigt på 
faren . Da vendte han tonen , som før havde 
været drillende , og sagde i alvor : 
« Torstein aure kommer hjem . » 

så gik han ud af stuen . Knut , Torsteins 
far , og Marit var alene . 
« har du samme sind mod Torstein som 
før ? »  spurte Knut blidt . 
« ja , »  hviskedee hun . 
« far din har da git efter . Torstein vil 
komme hjem . » 
Så randt store tårer nedad Marits 
blege kind . De første tårer , hun lod nogen 
se , for denne sag . 
Da de tre mænd kørte nedover dalen 
igen , sad Knut aure længe i tanker . Nils 
så ofte bekymret på ham , men ville ikke 
spøre , men sagde omsider : 
« sølfest så mere ud som alvorsmand , 
da vi rejste , end jeg nogen gang har set ham . » 
« jeg tror , sølfest er blevet en bedre mand »  , 
sagde Knut . 
Det lysnede i Nils Bergmann . 
« så er det hændt noget , som letter en 
stor bekymring også for mig ! »  råbte han . 
« Torstein kommer ? » 
« ja — jeg skriver straks  » 
« hurra . ! — hils fra mig — nej , jeg vil 
også skrive , — nu er jeg glad ! nu skal det 
gå , skogtveit ! » 
« ja det går . Og alle folk bliver bedre , » 
Sagde skogtveit . 

vil . 
I nyt strøg . 
Vistnok havde Tjostolv 'askheim lovet 
stort , og Nils Bergmann havde forståt , at 
han ville bruge sin indflydelse til at lade 
virkeligheden svare til løftet , men dog blev 
han storligen forbavset , da han første dagen 
trådte ind i den store stue , som var ham 
overladt til skolelokale , og så minst en firtifemti 
gutter sidde på bænkene langs væggene 
og omkring det lange bord . Men enda 
mere forbavset blev han ved at finde , at de 
fleste af gutterne vare små — netop skolepligtige , 
rædde , storøjede småfyrer . Tjostolv , 
som fulgte ham , så hans forundring 
og lo . 
« jeg så , du skulle få nok . Her har du 
hele smaleflokken 1 »  præsenterede han med 

en stor gestus , som om han ville lægge til : 
« det er mit , men du kan gerne tage det . » 
Nils blegnede af harme . Han troede sig 
at forstå , at dette var en af Tjostolvs måder 
at skaffe sig morskab på ,  , og bad ham følge 
med ud . De var næppe kommen udenfor 
døren , før Nils heftigt bad Tjostolv om en 
forklaring . 
« jeg troede , du vidste , hvad en folkehøjskole 
er , »  endte han ,  « og så finder du 
sammen en flok småbørn , som ikke selv 
ved af , hvad de skal her . » 
« det kan vel være dig det samme , hvor 
gammel ungerne er , »  tog Tjostolv til svar , 
—  « betalingen skal du være uræd for , og da 
kommer det vel ikke an på , hvem som sliter 
bænkene . » 
Nils kunne fra husdøren , hvor han stod , 
overse en stor del af bygden . At det var 
en rig bygd , var utvilsomt , men han syntes 
føle en uhyggelig utryghed , som han aldrig 
havde følt i den fattige visdal . 
Så kom da en forklaring ud af Tjostolv , 
som var meget fortrydelig over den 
måde , hvorpå Nils tiltalte ham . Tjostolv 
og de øvrige mænd i skolekredsen havde 
med stor bestemthed udtalt sig mod ansættelsen 
af den mand , som skoledirektionen 

havde givet lærerposten ; men deres protest 
både før og efter ansættelsen var blevet ligeså 
meget ænset , som om de havde villet 
tillade sig at afgøre , hvem som skulle være 
præsident i Nordamerika , da havde Tjostolv 
bandt på , at det ikke skulle blive noget af 
med den ny lærers skole ligevel , og så 
kom Nils netop så belejligt rejsende med 
sin plan .  « men hvis du holder dig for god , 
så — »  sagde Tjostolv . Skønt Nils således 
fik besked om , at han brugtes som et redskab 
i et bygdekjevl , formildedes han dog , 
da det ialtfald lod til at være en slags interesse 
for . Skolen , som viste sig i det . Men 
Tjostolv rev ham snart ud af den gode tro , 
idet han overmodigt slængte frem : 
« ikke har jeg nogen brug for skolen , 
og mig kan det være det samme , hvem som 
pisker ungerne , for jeg har nu ingen selv . 
Men , så fortære mig ! vil ikke vi i Askheim 
ha vor egen vilje , når vi selv skal betale . 
Og det er det , vi vil vise både den ene og 
den andre . » 
« det er ret , Tjostolv , at i gør , hvad i 
kan for at få jeres egen vilje igennem . Men 
når i ser , at loven er jer imod , så burde 
i vise det på en alvorligere måde , at den 
er vrang . Gjorde i det tilgagns , så ville i 

gi også de andre eksempel , og i ville tvinge 
frem en lovforandring efter folkets ønske . 
— hør nu hér , Tjostolv , »  prøvte Nils ,  « jeg 
er kommen her for at vække tanker hos 
dem , der er kommen så vidt , at de har tænkeevne , 
ikke for at lære småbarn at stave . » 
« det skiller ikke mig , »  sagde Tjostolv 
studs .  « men er det såskjønt , du vil gå 
med de hine storkarerne , så bliver ikke vi 
længe forligt . » 
Dermed skiltes de . Nils gik tilbage til 
skoleværelset og talte med de ældre gutter , 
som virkelig var kommen for skolens skyld . 
Det viste sig , at disses tal var så stort , at 
han trøstig med dem kunne gå igang . Så 
talte han til de små , sagde dem , at de fik 
gå hjem og sige forældrene , at han gerne 
ville tale med dem ikveld , hvis de ville 
møde frem her , han bad dem være glad , 
både når de sprang i Marken og gjæted , 
og når de skulle tage fat på bogen , for 
den skulle fortælle dem de morsomste ting 
om alt det , som blev gjort ude i den store 
verden , og . om det også gik tungt i begyndelsen , 
så skulle de ikke være ræd , for det 
var jo ingen , som ville dem andet end godt 
om kvelden mødte nogle forældre frem 
i skolestuen . Tjostolv stod udenfor ved den 

åbne dør . Nils forklarte dem , hvorfor han 
ikke kunne påtage sig at være lærer folderes 
børn , og foreslog , at de skulle ansætte 
en privat lærer en tid , så ville nok myndighederne 
blive nødt til at give efter . Her 
kunne de jo have lokale om formiddagene , 
så skulle Nils holde sin skole om eftermiddagene . 
Men så viste to ting sig . Først 
at få kendte til , hvad det her gjaldt , de 
fleste havde ladet Tjostolv handle for sig , og 
dernæst , at ikke to var enig . 
« vi vil ikke lønne tre skolemestere ! » 
Råbte Tjostolv ind .  « før skal ungerne jages 
tilskogs , og jeg betaler mulkterne ! » 
« i lønner ikke mig ! »  svarede Nils heftigt . 
« vil ikke skolen med frivillige elever bære 
sig selv , så rejser jeg min vej igen men 
prøve vil jeg , så floket i end gør det for 
mig ! » 
En mand med et trægt , gnavent ansigt , 
som havde ståt og talt sagte med Tjostolv , 
sagde nu i vredladen tone : 
« jeg læste nylig i et blad , at det herefter 
skulle være bondens mening , som skulle 
råde . Skaltro , det var løgn , det ? — det 
er nok sendes ud for det . » 
« lad bondens mening komme frem , så 
vil det vise sig . Men her er det nok den 

enes vilje , som gælder for alles mening ! » 
Sagde Nils . 
Man mumlede , hviskedee og talte højrøstet . 
Nils gik ud . Han var vred og bekymret , 
men som han drev hen over vejen , gik vreden 
over til længsel og vemod — først uden 
fæste , men så dvælede han en stund i 
visdalen og mindtes , hvor han der havde 
truffet modstand af en Art , han ikke havde 
tænkt sig . Det , som mødte ham her , var 
ligeså uventet . Der var det sløvhed og 
fortørrethed , som syntes uovervindelig , her 
var det et marodør-overmod , som hoverede 
efter slaget , der alene var slåt af fortropperne . 
Men han ville holde ud , han ville 
give denne overmodige flok tanker at brydes 
med . Han syntes høre skogtveits stemme : 
« du orker det , for du tror på det . »  og 
han så hans dybe øjne mildere end nogensinde 
hvile ud i det fjerne . Disse øjne — 
de førte ham andetsteds ; — det kunne jo 
ikke være hefte i det , at de dulmede bitterheden . 
— han slentrede hen over og så på 
de vakre omgivelser , som holdt på at lægges 
i skumring . En kom ham rask i møde . En 
stor , aldrende mand med langt , hvidt skæg 
om et kækt ansigt . Han trådte på vejen 
som en gammel soldat , fast og kraftigt , og 

skønt han ludede noget , var også legemets 
holdning fri og kraftfuld . Uvilkårlig tog 
Nils hatten af . Den anden stansed og tiltalte 
ham 
« jeg tager næppe fejl , »  sagde han ;  « jeg 
søger hr . Bergmann ? » 
« det er mig til tjeneste . » 
« jeg er sognepræst vangen . » 
Nils så på den vakre skikkelse . Han 
havde foresat sig ikke at ville stifte bekendtskab 
med stedets præst , men nu greb han 
sig i en vis glæde over dette møde . 
« tillader de , at jeg slår følge med 
dem ? »  spurte præsten venlig .  « jeg ville 
gerne få tale med dem for at fjerne en 
anledning til mulig misforståelse , som vor 
tid er så rig på , »  lagde han smilende til . 
Nils indvendte , at det var rimeligere , at 
han som den yngre vendte med præsten , men 
da denne havde fortalt , at han gik i denne 
retning alene for at træffe Nils , gik de sammen 
i retning af neset , hvor kirken lå . 
« sagen er , »  forklarede præsten ,  « at man 
har fortalt mig , at de er antaget som privat 
lærer i kredsen her . Men nu vil det ganske 
vist blive mig pålagt at inspicere skolen folde 
skolepligtige børns skyld . » 

« de er fejlagtig underrettet »  , svarede Nils 
kort . 
« jeg tænkte mig nok det , at de ikke 
ville komme her for at være abc-lærer . 
Men man har ladet mig forstå , at børnene 
alene skulle drives sammen til deres skole 
for at sidde der og gi det udseende af , at 
de gik i skole , og således skulle lovens 
fordringer fyldestgøres . » 
Nils blev harm , og han svarede skarpt : 
« trodde de mig til et sådant komediespil ? » 

« jeg kendte dem ikke , hr . Bergmann , » 
Sagde præsten alvorlig .  « men nu tror jeg 
dem ikke til det . — det var alene dette . 
Hvis mit følge er dem ubehageligt , så vil 
jeg sige dem godnat . »  han løftede på 
hatten og begyndte at forstærke sine skridt . 
Men Nils følte lyst til at tale videre med 
denne mand og sagde , idet han også påskyndte 
sine skridt : 
« modviljen er snarere omvendt , hr . 
Pastor . » 
Præsten , smilte .  « det tænkte jeg nok , » 
Sagde han ,  « men de tager også fejl . Slig 
går der mange omkring i disse dage og ser 
skævt til hverandre af indbildning , og meget 

arbejd går tabt ved det ; man splitter kraften 
istedetfor at støtte hverandre . » 
Nils studsede .  « ville de støtte mig ? » 
Spurte han . 
« ja — i alt , som jeg anser for godt . » 
« men jeg er fritænker . » 
« jeg ved det , og jeg vil altid være 
deres modstander . » 
« og i politiken ? » 
« jeg er konservativ , fordi det moderne 
fremskridt er bygget på en anden grund 
end den slags menneskekærlighed , som frelseren 
forkyndte . » 
« kan menneskekærligheden være mere 
end en slags , hr . Pastor ? » 
« ja — det er en , som har gud til mål , 
en anden , som kun vil mennesket , og denne 
siste er det , som bevæger vor tids fremskridt . 
Man vil et frit menneske , der kan 
undvære guds styrelse ved hjælp af sin 
videnskab og forstand . » 
« de vil advare mod min skole . » 
« nej . »  præsten smilte ved at se nils’s 
forundring . 
« men min undervisning lægges ikke på 
troens grund . » 
« det ved jeg . Men selv af den hedenske 
oplysning kommer der meget godt . Og 

uden skal der ligevel stå et opgør . Ligeså 
godt tidlig som sent . Det er en af de 
besynderlige gennemgange , som gud fører 
menneskene gennem . Vi kan ikke forstå 
det . Men det er vel for at vise selv det 
menneske , der tror på sin forstand , at alene 
han er lyset og livet . » 
« demener , at enhver fritænker endeligen * 
kommer til tro ? » 
« ja , hvis han ikke søler sig til med onde 
gerninger . Og selv om han ikke i dette 
liv kommer til sandhed , så har guds barmhjertighed 
forbeholdt ham endnu en redning . » 
« en omvendelse efter døden ? » 
« ja — som hedningerne . » 
« men dette er jo givet hedningerne 
alene , fordi de i livet ikke havde anledning 
til at høre om de kristnes lære ? »  spurte 
Nils . 
« de , der forkaster , hvad de har lært , er 
end ulykkeligere , og gud vil ikke , at ulykke 
skal være fortabelsens vej . Han har selv 
vakt fritænkerne til kamp mod sit ord , og 
han har også magt til at tilgive dem . » 
« men det var jo også gud elohim , som 
vakte satan til kamp mod sig , »  indvendte 
Nils ;  « vil han også tilgive ham ? » 
« hvem kan kende hans dybe rådslagning ? » 

svarte præsten efter et øjebliks betænkning . 
 « et ved vi , at han vil bruge alt 
— også det , som synes ondt — til sin forherligelse . » 

« men om man kunne tillægge et menneske 
sådanne hensigter , ville man da ikke 
sige , at det var forfærdeligt i sin egoisme ? « 
« man kan ikke måle gud og hans 
skabning med samme mål , unge mand . » 
« det gør man dog . Man tillægger gud 
alle de egenskaber , som man anser for gode 
hos mennesker , men så bryder man pludselig 
af tanken og forlener gud med den egenskab , 
som hos mennesker er den hæsligste , 
egoismen , og denne er det netop , som gør 
ham til det , han er . Forklar mig det , pastor ! » 
Sagde Nils ivrig . 
« når det , som man hos et menneske 
kalder egoisme , er en kraft til at samle , og 
det samlede endelig viser sig som alkærlighedens 
offer af sig selv , da er det guds væsen , 
som forkynder sig , da ser vi , at den egenskab , 
som forfærder hos menneskene , i gud 
er godhed . » 
« nej , det er kun en eksperimental sammenklæbning 
af det gamle testamentes og 
det ny testamentes gud . Hin Jehova zebaoth 
var hård og grusom som de andre oldtidens 

guder , og derfor lod man ham styrte sin 
skabning i fordærvelse . Jesus af nazareth , 
sin tids kærligheds -helt , brød med den 
gamle gudsforestilling og ofrede sig for sin 
tanke . Men den følgende tids forklarere 
gjorde den gamle Jehova og jesus’s gud til 
én fortsættende idé og fik i stand læren om , 
at gud forsonede sig med jesus’s offer . Den 
offer- og forsoningslære er kristendommens 
dejlige drøm , men sat ind i sin forbindelse 
blir det bare , at gud forsoner den grumhed , 
han begik mod menneskene , ved at egge 
dem til en ny synd , nemlig at ihjelslå Jesus . 
Og set i denne sammenhæng er det hele 
ikke anderledes end , om en mægtig mand 
for at vise sin magt jager sine forpagtere ud 
af forpagtningen og så , når de er sunken 
rigtig dybt ned i elendigheden , tager dem 
til nåde igen befalende dem at rose hans 
godhed . Dette spil kan ikke menneskene 
forstå , men må enten underkaste sig og 
få sløv fred i den ufattelige magts lunefulde 
omfavnelse eller også gøre oprør og forfølges 
af dem , der har underkastet sig . Men 
trods forfølgelsen står dog enkelte frem og 
siger : gud er kærlighed , og hans væsen 
åbenbarer sig i menneskekærligheden , som 
arbejder uden den voldsomt indgribende magt 

mod målet , den evige lykke . Menneskeslægtens 
evne til sin egen fuldkommengørelse 
er guds væsen . » 
Nils havde gået rolig ved præstens side , 
mens han sagde dette , set ned for sig og tilslut 
talt mest til sig selv . Nu så han op , 
og det var noget , som fik hans hjerte til at 
banke , da hans øjne traf den ærværdige , 
rolige mand ved hans side . Han blev greben 
af ærbødighed og tav . Præsten gik også 
en tid tavs , men så sukkede han tungt og 
sagde : 
« ja — ja , opgøret vil blive stort , og hele 
verden vil svinges rundt i det som en viljeløs 
bold . Men tilslut — tilslut , når alle 
kræfter har været prøvet , kommer herligheden 
 , og mennesket føres op af den i 
godhed . » 
De gik atter en stund i taushed . Så 
sagde præsten : 
« jeg tager næppe fejl , når jeg mener , 
at det er forargelse over kristne menneskers 
færd , som har gjort dem til fritænker ? — 
deres sandhedskærlighed er blevet såret , de 
er kanske selv blevet misforståt og hårdt behandlet 
i kristendommens navn . Så har 
de veltet skylden på troen og kristendommen , 

som dog led allerværst og sammen 
med dem . » 
« det skal ikke negtes , »  svarede Nils ,  « at 
det har haft sin store indflydelse på mig , 
at jeg ikke har set så megen falskhed og 
bedrageri under noget skjul som under religionens . 
Den er så bekvem at ty ind 
under . » 
« nej ! »  afbrød præsten stærkt .  « nej , 
den er ikke bekvem , men de viljesvage blandt 
os tager flugten op til alteret for bod og 
rædselen for tro og ord for handling . » 
De var kommen til nedgangen til præstegården . 
Nils ville sige farvel , men præsten 
bad ham følge med hjem : 
« vi er blevet kendt i aften , »  sagde han 
og tog nils’s hånd .  « og det bekendtskab , 
som stiftes i oprigtighed , vil let blive venskab , 
selv om det skal gå lidt stridt til engang 
imellem . » 
Nils fulgte gennem en allé af asketrær 
hen mod den gråmalte præstegård . Forsiden 
vendte ud mod bugten , man måtte 
gå rundt , når man kom fra landevejen , 
hvorfor gården heller ikke tog sig så hjemligt 
indbydende ud som fra søen . Nedover 
mod stranden lå haven , og midt imellem 
dens frugttrær sås husets indgangstrap 

kranset af vedbend og rosenbuske . Nu var 
mørkningen faldt på , men månen stod fuld 
og klar over fjeldet på hin side fjorden , 
sølvstriben lå bortover den som en bro , og 
mellem det mørke løv gled strålerne frem 
og lyste på dem , som sad på bænkene 
på trappen og frydede sig i høstkveldens 
fred . Det var vangens kone og datter og 
« den gamle student »  Birk . 
Hvis det havde været dag , ville Nils 
have kunnet læse forundring i den runde , 
lille præstefrues glatte ansigt og i hendes 
store , lyse øjne , han ville have set  « den 
gamle students »  måbende stirren og — det , 
han søgte efter i det narrende måneskin — 
udtrykket i de to øjne , som så ofte trådte 
frem for ham , når han var alene med sine 
tanker ; nu så han bare hendes kraftige 
skikkelse og — var det så ? — et smil . 
« vi sværmer i måneskin på riddervis , 
vi , »  sagde Birk og tog præstens hånd . 
« intet er skønnere end at bade sig i månens 
sølverstråler i damers fortryllende selskab , » 
Deklamerede han . 
Præsten lo og forestillede Nils . 
« å — vi er gamle venner , »  forsikrede 
studenten ,—  « akademiske brødre i ørkenen . » 
Det var længe , siden Nils havde befundet 

sig i en familiekreds , hvor han vidste , at 
synsmåden på livet var forskellig fra hans ; 
ikke siden hans flugt fra onklens hus havde 
det hændt , og i mellemtiden havde han bare 
været optaget med tanken på de ting , som 
skilte , og pinende forsøg på deres løsning . 
Her glemte han i kort tid , at han havde 
givet sig hen til striden , han glemte , at han 
var kommen til denne bygd for at rokke ved 
det , som disse mennesker følte sig lykkelig 
ved , han blev selv lykkelig og glad , mens 
han sad der og snart var med i en almindelig 
samtale om ting og forhold , som lå 
udenfor det skillende , snart talte med præsten 
om sin far , som havde været dennes ven , 
snart spøgte med Henriette om ingenting og 
snart fortalte den nøjsomme præstekone et 
og andet småtteri hist og her fra . Han 
syntes , tiden var løbet fra ham , da han endelig 
måtte bryde op sammen med studenten . 
« det kan jeg lige dem for , »  sagde denne , 
da de fulgtes opover alléen ,  « — at de overser 
politisk og andet slags småt kjevl og 
lader dem . fange af gæstfrihedens åbne 
arme . Det er handlet som en ægte student , 
og næste gang , vi mødes , må vi drikke 
dus . — bare gemytlighed , ser de , ikke et 
ondt ord , fordi de er venstremand og —ja , 

mellem os sagt , så tror jeg nu , det er lidt 
mankemang med deres kristentro og , men 
det skal nu ikke vi to blive uvenner om . Nejda i 
— om kloden falder eller står , »  sang han . 
« præsten vangen har selv prøvet , hvad det 
er at stå i selskabelig opposition , han , » 
Fortsatte han hviskende .  « ja , for-mener de 
ikke , at han kom her med griller og overmod 
og ville reformere ? — tak ! Det gik 
ikke . Han holdt ud i en fem-sex år og 
kanske mere , men så måtte han herunter . 
Tag dem hans eksempel til indtægt . — ja , 
jeg har ingenting større imod , at de farer 
med folkelighed og sligt , men på sit sted 
og ikke på andres vegne . Snak på deres 
skole og vær for resten omgængelig , så 
spår jeg , at det skal gå dem godt her , 
unge mand . Bryd dem aldrig om , at doktoren 
glefser efter dem , han er nu slig , han , 
en prægtig kamrat , men vrøvl må man ikke 
komme til ham med . Vær en god student , 
så kan de for resten ha hvadslags sværmerier , 
de vil . Jaja — godnat , unge ven  ! jeg 
svinger denne vej , jeg . Godnat ! — og snarligt 
gensyn ! — så drikker vi dus . » 
Studentens lange , tynde skikkelse svajede 
med tilgjort ungdomslethed bortover vejen , 
Nils hørte ham synge :  « Luna sit sølverbånd 

snor om endymion »  . Menløs , selvglad enfoldighed ! 

Nils havde næppe hørt noget af det . 
Han tænkte på sit — altid på sit : var det 
ret , at han havde nydt dette solstrejf af 
hjemlig lykke ? Det var så skønt , at han 
daglig ville lokkes tilbage til tanken på 
det . — men var det da sagt , at anakoretisk 
selvplage var så styrkende ? Var det ikke 
dette eneboerliv , som altid førte hans tanker 
tilbage på sig selv ? Når skulle han 
bli færdig med sig selv ? Selvprøvelsen blev 
til beruselse i sine egne tanker . Han tabte 
den videre horisont , som det store , altid 
bugtende menneskeliv bevægede sig på , og 
han tabte evnen til at forstå og forklare 
andre end sig selv . 
Da gæsterne var gået , så Henriette 
spørgende på sin far . 
« nu er der noget , du vil vide , barn , 
så meget ser jeg , men hvilket må du 
sige selv . » 
« hvorfor tog du Bergmann med hjem ? » 
« hvorfor skulle jeg ikke ? » 
« er han ikke en af dem , som »  — hun 
tænkte sig om — ,  « er han ikke ond ? » 
« ingen er ond , mit barn , men mange 
farer vild , »  sagde præsten alvorlig .  « Berg 

mann er en mand med et ædelt underlag 
og med vilje til det gode . » 
Henriette vendte sig ud mod søen og 
sad længe med de dybe øjne hvilende ud i 
det uendelige . Det var således , Nils Bergmann 
så dem , da han lå søvnløs udover 
natten og fulgte måneskinnet på væggen , 
eftersom det flyttede sig . — 

Viii . 
En gammel bygd . 
Når man så askheimstranden med de 
gamle gårde rundt bugten og de dyrkede 
marker opgjennem lierne ligetil Toppen , så 
fik man indtryk af , at det var en bygd , som 
stod langt fremme , med gammel kultur og 
opsparet arbejdsløn fra slægt til slægt , derfor 
gæve ættemærker , som holdt befolkningen 
oppe i stolthed og lyst til fremgang . 
Fornlevninger , som her var funden , tydede 
også på tidlig bebyggelse og rydning frem for 
de andre bygder , som lå langs denne 
dybe fjord .  vanskelig var det vel også at 
finde så lunt et rede så nær havet , og de 
gamle vikinger havde vidst at søge did , hvor 
de kunne ty ind bent fra havet efter røvertoget , 
og helst tog vel også de hjem der , 

hvor lien skinnede fagrest , og hvor det var 
lettest for fæet at finde græs . Levninger fra 
senere tider syntes at bekræfte et slægtsagn 
i familien Birk , at store riddere havde haft 
sit sæde her og hersket som konger over 
hele stranden , indtil den måtte dele forleningen 
med en dansk adelslægt , som ejede 
mesteparten af jordgodset på disse kanter 
af landet . Gamle folk kunne mindes at 
have hørt sine forældre fortælle om en krigersk 
Greve , som stundimellem havde vist sig på 
sin gård Askheim for at svire med andre 
krigerske grever , der var i lians følge , og 
pine afgifter ud af bønderne . Ridderfamilien 
Birks betydning tabte sig mere og mere , 
indtil den sad igen på den gamle gård 
Birk eller bjørkan som eneste eje .  « gamle 
studenten »  og hans endnu ældre søster var 
ættens sidste . Studenten havde aldrig fået 
tid til at gifte sig for al den studentikose 
idealitet , han for med , og søsteren havde 
ingen anden tænkt på at gifte sig med end 
Pål gårdsgut , men ham havde hun ikke 
fåt lov at tage . Studenten erklærede ofte , 
at det var best , som det var , at slægten uddøde 
med ham ,  « for den tid , som kommer , » 
Sagde han ,  « vil blive en tid uden storhed , og 
en æt , som har levet med i de store henfarne 

tider , bør dø , når pinagtige tider 
kommer »  . Mange troede ham ikke , men 
sagde , at han endnu trods sine femti år 
søgte efter en hjertenskær , men gården var 
liden og ættens formue svunden , og studentens 
person var også svunden — ind i studenter-fraserne . 
Men da den danske adelsslægt 
og den birkske familie mistede herredømet 
over bygden , blev det taget som noget , 
der faldt af sig selv , af distriktets embedsmænd , 
som fandt det triveligst at bo her . 
Og bønderne , som indtil begyndelsen af århundredet 
havde været lej læn dinger , men så 
havde købt sig fri for penger , de havde 
samlet ude på fiskegrunden , de skulle vanskelig 
kunne sige , om det ny beskytterherredøme 
ved lovens embedsmænd var 
mere lyksaliggjørende end det gamle tryk . 
Vel ejede bønderne sine gårder , men embedsmændene 
ejede deres vilje igen og bankerne 
i byen deres grøde . Men eftersom en 
og anden heldig spekulant formådde at gøre 
sig økonomisk uafhængig og kunne bebygge 
sin gård fuldt så gjildt som embedsgårderne , 
rejste også modstandslysten sig , og 
det blev strid i bygden . I begyndelsen var 
den en kapgang mellem embedsmændene og 
proprietarius-standen på den ene side og 

de mægtigste bønder på den anden side i 
rå levemåde - hine med fester og skåltaler , 
disse med skråt om det hjemmebrændte 
Finkel , og da så det toges fra dem , 
mens hine beholdt sin vin , da var hadets 
ild tændt . Og i had og misnøje var tiden 
gåt til nu . Og derfor var askheimstrandens 
tilsyneladende fremgang endnu også 
bare en fornlevning . Til andres gagn havde 
bønderne gennem århundreder dyrket op 
fjældskråningen , og endnu havde de ikke 
fåt den fribårne mands rolige sind til at 
hævde sig sin ret og høste bit erhverv . 
Som en ung , kraftig mand var præsten 
vangen kommen hid for en treti Års tid 
siden . Han var en af dem , som det unge 
Norges aldrende forkæmpere så på med 
håb under sin tvil om den opvoksende 
slægt . Han kom med ungdommelig kampiver . 
Men det arbejd , som hans skønt uddannede 
evner gjorde ham mest egnet for , 
at lede et begyndende skjønhedsliv , og den 
kamp , som hans frihedsglødende sind længtes 
efter , var her ikke mark for . Først måtte 
råheden i livet knækkes og den ville oprørslyst 
dæmmes . Det var råhed i bunden 
fra øverst til nederst og overmod fra tingstuen 
til mødet i hjemmet , svir i den selskabeligs 

omgang og under arbejdet , kiv om 
alt , hvad som kunne bruges til at skille , 
grandenid og klassehad . Han foresatte sig at 
gå på med al sin kraft . Han tordnede i kirken 
og for omkring i menigheden som en 
vredens Herold . Ingen forskel gjorde han 
på folk i stand og stilling . Hvor han 
vidste , der var syndet , kom han og kneb 
samvittighederne med sine strenge ord . I 
begyndelsen strømmede kirken fuld hver søndag 
til denne heftige , stærke vredestorden ; 
det kildrede at høre det kraftige stormdur . 
Men da de forstod , at det virkelig var på 
dem , han skændte , og ikke bare fræste i ny 
og næ til deres forlystelse ; da de skjønte , 
at han kendte dem og ville ind i deres 
samvittighed med råbene , da flygtede de af 
kirken og lod den bare befolkes tyndt med 
kjærringer og gamle mænd , som sov blidelig 
— hvadenten det tornede eller sken sol . 
Og bygdens  « konditionerede »  familier slog 
sig sammen om at byde præsten trods . De 
lod ham sige gennem sine beste talsmænd , 
at de ikke ville vide af nogen indblanding i 
sine anliggender . Men bønderne tav heller 
ikke ; de havde lige godt lov til at drikke 
som de store , sagde de , og præsten fik være 
så god at holde sig der , hvor han var sat ; 

de betalte ham ikke for at høre vondord , 
men for at døbe børnene , begrave de døde , 
vie dem , som ville sammen , og læse messe 
i kirken . Men præsten gav ikke tabt . Han 
sad i ensomhed på sit studerekammer og 
grundede over midler til at sejre ved , og han 
blev strengere og strengere i sine forsætter . 
Kampen blev snart til hans egen , det egged 
hans ærgerrighed , at han havde modstand 
overalt — i fattigkommission , i skolekommission , 
i de fine Stuer , i hytterne . Biskop 
og kolleger overtalte og overtalte til at opgive 
kampen , tage det med1 større ro eller 
søge sig bort , men han stod fast .  « her har 
gud sat mig »  , sagde han ,  « og her bliver jeg , 
indtil hans gerning er gjort , eller jeg er 
segnet under den . »  og han gik på med 
kirketugt og tordentaler . Men tallet af de 
uægte fødsler minked ikke , og hylet fra de 
drukne selvejere på landevejen og lystigheden 
fra det gode selskabs glade lag tog 
ikke af i styrke . I næsten ti år havde 
præsten vangen kæmpet alene og udholdt 
al den tort , som kådhed og såret forfængelighed 
kan udfinde . Da var han besejret . 
I en sygdom , han faldt i , så han 
hele sit arbejd ligge for sig som en pløjning 
af ørkensandet , og han gav sig selv — ikke 

sin kampmåde — skylden . Han havde 
påtaget sig et arbejde og en kamp , som 
oversteg hans evner , mente han , og det var 
for ham et tegn til at blive ydmyg . Han 
ville ikke fly fra den kampplads , hvor han 
havde lidt nederlag , men stadig lade dette 
træde frem for sig som et mindelsens tegn 
på mandekraftens ringhed . Store kald stod 
åben for ham , men han afslog at melde sig , 
« for jeg mangler det indre kald , »  sagde han . 
Han stod op som en troende mand , der havde 
mistet tilliten til sig selv , og som en menneskeven , 
der havde tabt troen på menneskets 
evne til at gøre noget for sig selv . 
Han var begyndt som selvsikker kæmpe , 
der ville tjene gud med sin kraft , han dreves 
ind i en ydmyghed , der magtstjæler og 
lægger arbejdet på fremtidens styrer ; han 
var begyndt som frihedsmand , der støtter al 
sin gerning til troen på folkets evne , han 
sluttede sin kamp som en , der var overbevist 
om , at mennesket ej har ret til at styre sig 
selv . Men hvad han end var bleven , så 
trådte han aldrig mere frem uden som den 
milde prædikant , den ømme sygetrøster og 
den omgængelige mand , der var godt likt af 
høje og af lave . Bare som denne stille , gode 
mand , der aldrig var tilstede ved nogen kamp 

uden for at mildne og forsone , kendte de 
yngre i menigheden præsten vangen , og 
blandt de ældre levede hans stærke begyndelse 
kun som et uklart , uforståligt minde , som de 
hviskedee om til forherligelse af sig selv . De 
havde jo besejret ham og omskabt ham til 
« folk »  . 
Og bygden var omtrent den samme , som 
den havde været . Ikke fuldt så mange 
statens mænd som tidligere , en del var givet 
sæde i centrum , byen , for at de ret tilgagns 
kunne opfylde sin bestemmelse at være upersonlige 
maskiner , der gik sin træge gang 
uden påvirkning af folket . Den politiske 
kamp havde intet forandret her , thi alle 
bønderne var venstremænd og alle de andre 
højremænd før , og valgene gav ingen spænding . 
De havde sine gamle kjevlerier , og 
disse havde vel født nye også , men videre 
udover bygdens kreds rak ingen . Hestehandelen 
florerede , man sådde i de gamle 
Akre og slog på de gamle Enger — de 
flekker , som forfædrene havde brudt op for 
de gamle riddere og danske grever — , og 
når vinteren kom , så rustede man sig ud 
til fisket , kom så hjem igen til våren lige 
rig som før — den hårdt tjente løn lå 
igen i skuffen til brændevinshandleren i byen . 

Nils Bergmann var falden fra overraskelse 
i overraskelse . I raskt løb var alt det , 
præsten vangen havde kæmpet sin manddom 
gennem , trådt frem for ham , og under opdagelsen 
af den bundfældte råhed , som steg 
op ved den minste bevægelse , viste sig skønt 
menneskeliv på en præstegård , en herlig 
skikkelse blandt dem , som han skulle 
kæmpe mod . 
En af de første dage kom en ung , frygtsom 
mand til Nils og bad om at få være 
tilstede under skolegerningen , mens han gik 
og ventede på , at han kunne begynde sin 
skole . Han var den nyansatte lærer , som 
kredsen ikke ville tage imod . Dette var en 
ny overraskelse . Manden var fra en anden 
bygd , og det havde askheim-folket ikke likt , 
de ville  « føde på »  sine egne , når de endelig 
skulle have indlæg . Nils spurte , om han 
ikke syntes , det var bedre for sig at sige fra 
sig posten og søge en anden , men det turde 
han ikke for myndighederne . Han var nu 
engang kommen i den stilling at trykkes fra 
begge sider , og det var ingen udgang . Så 
blev han da elev af folkehøjskolen , mens 
han ventede på klarere vejr . Men det syntes 
heller ikke at stemme Tjostolv blidere 
mod Nils , at han ikke  « hjalp bonden til at 

få sin vilje frem »  ved at gøre trykket end 
ubehageligere for den , som sprætte mellem 
de to magters viljer . Til Tjostolv så Nils 
sjelden andet end hans brede ryg , som han 
vidste at føre slig , at den stadig vendte mod 
den , han enten frygtede eller foragtede . Men 
ofte kunne det høres højlydt latter og saftige 
eder ud fra stuen , og da vidste Nils , at 
doktoren og andre af bygdens hædersmænd 
var samlet om den ting , som ikke skilte . I 
sin skole trivtes han ; det var villige , staute 
gutter , som søgte den . Men det pinte ham , 
at han liden eller ingen udsigt havde til at 
få træde i umiddelbar berøring med bygdens 
befolkning . Den almenvirksomhed , som 
han ville øve , måtte gå gennem kuld efter 
kuld af elever , og det var et langt arbejd 
at se frem på . Vistnok stod det også her 
som i visdalen folket frit for at søge til de 
almindelige samtalemøder en gang om ugen , 
men her var det ikke engang en fattigslig 
glanelyst , som drev sammen , den var de 
vokset over , den var blevet mættet gennem 
lange tiders tankeløs betragten af  « de stores » 
Glindsende synder . Han så dem ræke i 
flokker i fristundene , fra tun til tun , så 
sidde en stund på en grøftekant med råt 
snak og latter og hujen , så smette ind på 

en låve for at få sig et slag kort , så drive 
efter jenteflokken , som også ræked på sit 
vis , og så lye ned til dampskibs - anløbsstedet , 
om det var kommen øl fra byen . Og 
de ældre , som var for tung i vendingen til at 
følge i denne stadige flakken , de lå hjemme 
og væltede sig i kåven . De havde jo gjort , 
hvad der gøres skulle , sneget sig en uge 
længer frem i alder og været i kirken om 
formiddagen . Det var liv og livets bod . 
Nils spurte sine elever , om de også drev i 
detsamme , og de kunne ikke negte for det . 
Var det da ingen sang i denne bygd ? Nej 
— ikke uden rå nidviser , som de digtede om 
hverandre . Lekte de ikke ? Dansede de ikke ? 
Åjo , der holdtes nok af danser , og de endte 
med fyld og slagsmål , og andre , mere vidt 
rækkende følger kunne også spores ; ja , det 
var nok løsungerne , som var største byrden 
på fattigkassen . Og Nils grublede og tænkte 
på midler , men jo mere han tænkte , desto 
flere ting viste sig i vejen . Denne vakre , velstelte 
bygd holdt fast på trællelivets åndskår , 
og dens frihedsytringer var ny synder . 
Hver dag gik Nils efter endt skole en 
tur udover mod kirken . Stadig sagtnede han 
sine skridt ved nedgangen til præstegården , 
og ofte stod han stille længe og så på de 

indbydende lys fra vinduerne derhenne i den 
lange bygning . Det var fred derinde . Men 
fred var ham forbudt . Og han vendte om 
og gik hjem og arbejdede . Det kunne hænde 
en og anden gang , at han traf Henriette 
vangen på vejen . Slig lyst han havde til 
at tale med hende — ikke om vejr og vind , 
men om livet og bygden og hende selv , så 
kom han sig aldrig til mere end nogle tørre 
bemærkninger om ting , som han slet ikke 
tænkte på . Og så var han ked og grætten 
på sig selv , når han kom hjem og vidste 
med sig , at han havde været dum og klodset . 
Hun måtte jo forstå , at han gerne ville 
være noget andet , hvis hun idetheletaget befattede 
sig med at tænke og iagttage . 
Men så en kveld havde han beslutsomt 
trådt ind på sidevejen til præstegården , 
og før han fik tid til at forandre bestemmelse , 
stod han foran indgangsdøren . Og 
den hjemlige varme i den hyggelige dagligstue , 
præstens venlighed og den lille præstekones 
stille , enfoldige måde at møde det 
uforstålige på , det betog ham for anden 
gang . Han så efter Henriette , men hun 
kom ikke , før det led mod aftenstid . Da 
kom hun farende som en vind op trappen 
og ind gennem døren og lige mod faren . 

« jeg går ikke oftere til lensmandens , 
for — »  . Hun fik se Nils , stansed , tav og 
rødmede dybt , hilste så stilt og gik ud i det 
næste værelse , hvor også moren om lidt 
gled uformærket hen , som alle hendes bevægelser 
var en umærkelig gliden . 
Om Nils havde vidst , hvad som havde 
havde sat slig fart i Henriette , ville han følt 
sig end nærmere tiltrukken til dette fredens 
hjem . Hun havde været i besøg hos lensmandens , 
hvor også nogle andre af bygdens 
folk var kommen . De havde talt om det 
eneste af den ny tids mærker , som havde 
afsat sig her i bygden , nemlig Bergmanns 
folkehøjskole , men måden , de talte på , 
var den almindelige , hvor den gamle fastgrodde 
påstand ser det ny nærme sig . En 
havde vidst at fortælle om Nils Bergmanns 
Rangel i Kristiania , en anden om hans udstødelse 
af hjemmet , en vidste , at fri kærlighed 
— en og anden rødmede — var hovedlæren 
i det ny , en anden , at det også lærte 
at dræbe små barn og syge folk — jo , 
aldeles sikkert , for digterne havde endog 
skrevet bøger om det i — , og alle var enig 
om , at radikalerne fandt på sligt ene og 
alene for at kunne fiske i rørt vand og tjene 
penger på det , men de skulle nok sørge 

for at sætte en stopper for denne hidkomne 
fyrs guldgravning , lensmanden lovte , at han 
skulle gøre ham livet surt , og så strømmede 
det igen fra veltalende tunger om denne den 
ny tids mand , som havde dristet sig til at 
forstyrre askheimstranden . Henriette havde 
hørt på , hun mindtes scenen på gården i 
byen og så farens svar på hendes spørsmål 
om Nils Bergmann . Da det så var begyndt 
at hagle med historier , sagde hun 
farvel og gik . Hendes veninde , lensmandens 
datter havde fulgt hende ud og i stor 
forbavselse spurt hende , hvorfor hun ikke 
kunne blive ; nu skulle de straks få det så 
morsomt . Men Henriette havde ingen forklaring 
at give , hun ville bare gå hjem — 
det svævede hende på tungen :  « for der snakker 
de ikke ondt om folk »  ; men hun sagde det 
ikke , hun lod veninden stå igen med halv 
fornærmet og halvforundret mine .  « Henriette 
vangen er en pige , som ingen kan blive klog 
på »  , sagde de inde i lensmandens stue , og 
det , at de ikke kunne blive klog på hende , 
disse kloge mennesker , det var ikke til hendes 
fordel . Men hun havde løbet hen over vejen 
— først i harme over sladderen , så i glæde 
over , at hun havde revet sig løs , så igen 
harm over , at hun ikke havde sagt noget , 

sagt det bent frem , at hun gik , fordi de 
snakkede ondt om de fraværende ; så havde 
hun sagtnet farten og undret sig på , om 
det var forsigtig at tage Bergmanns parti , om 
ikke nogen skjønte det og ville fortolke , men 
nej — det kunne de ikke , for han var jo 
ingen omgangsven hos præstens engang , var 
ikke kommen igen efter den første gang — ; 
og så havde hun løbet igen , til hun kom 
hjem ; hun ville fortælle faren , at de hos 
lensmandens taler ondt om folk . Men så 
havde han siddet der , han , hvis ridder hun 
igrunden havde været i dag , — så overraskende 
var synet af ham , at hun følte modvilje 
 , og moren tyktes det ikke at få 
vide andet end , at hun havde forarget sig en 
smule over , at de hos lensmanden førte 
sladder . Dertil sagde præstekonen som sædvanlig 
ingen ting , men gled igen tilbage til 
sin plads i stuen , og lidt efter kom også 
Henriette med sit håndarbejde . 
Præsten og Nils talte sammen om drikkeskikkene 
i bygden og om de mulige udsigter 
for oprettelse af en afholdsforening . 
Nils kendte endnu ikke mere til præstens 
manddomskamp end det , han havde kunnet 
gætte sig til af , hvad Birk havde ladet falde 
vink om under sit pjat . Han spurte derfor , 

om ikke præsten ville gå i spidsen , så 
skulle han være med og tage arbejdet . 
Præsten nølede med svaret , men sagde 
endelig  : 
« jeg har forsøgt alt , hvad jeg har evnet , 
i denne bygd . Jeg havde ikke held med 
mig , var kanske ikke stærk nok . » 
Nils blev forundret over svaret , han så 
den kraftigste skikkelse med et blik og et 
åsyn , som syntes at vidne om intelligents 
og vilje . Også Henriette studsede og så 
på faren — hun vidste jo intet om hans 
kamp . Præstefruen strikked1 fortvæk uden 
så meget som at løfte hovedet ; på hende 
skulle ingen kunne se , om hun havde lidt 
med sin mand . Det blev en pause . Nils 
ville ikke spøre , han sad og undrede sig over , 
at denne troens mand endnu ikke havde 
angrebet ham ; den tanke havde præstens 
svar vakt . 
« men kunne ikke de dannede først holde 
op at drikke ? »  spurte Henriette pludselig . 
Det overraskede Nils . Han havde ikke 
tænkt , hun var med . 
« jo — det ville være det naturlige , mit 
barn , »  sagde præsten . 
« men alle kjendsgjerninger modsiger den 
naturlige gang , »  faldt Nils ind ,  « og deraf tør 

man nok slutte , at det ikke er den naturlige 
gang . Fra neden må samfundet reformeres . 
Netop i dette spørsmål er det så slående . 
Man skulle vente , at de skikkelige gav drankerne 
eksempel ved aldrig at drikke sig fuld , 
men nu er det så , at man fordrer , at drankerne 
skal gå foran og vise , at man aldrig 
behøver at drikke sig fuld , mens de skikkelige 
fortsætter med at tage sig en rus ved 
alle højtidelige anledninger . » 
Henriette hvilte hækletøjet i fanget og 
så på faren . Han tav . Men Nils fortsatte : 
 « og på samme måde , som man fordrer , 
at drankeren skal rejse samfundet af 
den indgrodde last , drukkenskaben , fordrer 
man også , at den uvidende mand af sig selv 
skal se , hvad som fejler ham og rette på 
det ved egne kræfter . Man skal selv rejse 
sig af fattigdomen , af al slags åndelig sygdom 
og al slags legemlig nød , tilslut også 
tage de dannede på slæbetoug . » 
« det er så få , som har evne til at se 
andres nød , »  sagde præsten . 
« å — det er de fleste , som en gang i 
livet i al fald får et glimt af fremmed nød , 
men man skynder sig at vende sig bort fra det . » 
« det er sandt , men er det absolut fordømmeligt ? 
Kan ikke det , at man vender 

sig bort , netop være tegn på , at man lider , 
fordi man savner midler .til hjælp ? » 
« ja — ofte , men ofte er også magelighed 
grunden , og mange , som kan hjælpe , 
køber sig fri for pligten ved almisser , »  indvendte 
Nils videre . 
« almisserne kan ofte gøre mere godt 
end velmente , men fejl anlagte forsøg på 
at hjælpe større . En almisse , som gives med 
godt sind , finder nok sin gode anvendelse . » 
« tilsyneladende . Men næsten altid tjener 
en almisse til at forsinke den virkelige bedring 
af fattigfolks kår . Almissen rører ikke 
ved fattigdomens grund . » 
« ja , det er den , man nu vil finde og 
fjerne , »  sagde præsten med et vemodigt smil . 
« men finder de en grund , så er der to 
skjulte igen . Det er bare et sted , hvor lighed 
trives , og kan man vende alles sind did , 
så arbejder man for gennemførelsen af 
broderlighedens skønne tanke . » 
Hertil tav Nils . Men om en stund 
sagde han : 
« så kan jeg ikke forstå rettere end , at 
alt arbejde for menneskenes samling i timeligt 
velvære efter pastorens mening er 
unyttigt  ? » 
« ethvert arbejde , som føres i 

hed og alvor , er godt , fordi det styrker 
arbejderen selv , og det vil regnes ham til 
fortjeneste , selv om han intet udretter derved . 
Arbejdet på sig selv skal og bør ingen 
forsømme . » 
Nils ville sagt , at dette vistnok var en 
kristelig opfatning , men ingen kærlig . Men 
han bøjede undaf for Henriettes blik , som 
han følte , og sagde : 
« det kan dog ikke blive noget selvstyrkende 
eller en selv tilfredsstillende løftelse i 
det arbejd , som man tilslut vil forstå var 
unyttigt . Det bliver intet andet end askese . » 
« ikke al askese er forkastelig . Når den 
begynder som kamp for det , man anser for 
ret ; ligger man så under , får man erkendelse 
af sin ringhed , og da er denne frelsende 
erkendelse frugt af askese . Den fortsættes 
så i ydmyghed . » 
« er ikke den erkendelse snarere en fornegtelse 
af sine evner ? »  spurte Nils .  « var 
det ikke bedre , at nederlaget i den ene 
kamp førte til nyt arbejd i andre strøg , til 
ny kamp ? »  • 
« ja — her er det netop , den sande og 
rette øvelse i forsagelse vil vise sig . Man 
modtager tegn fra Herren om , at han anså 
en for uværdig til at kæmpe ; så siger fremdeles 

egenviljen : stå og kæmp videre ! men 
det er formastelse at lyde den røst . Da 
svider det værre end sårene , man fik i kampen , 
at trække sig bort i ydmyghed for at 
være tro i det mindre . » 
« og skulle det være sandhed ! »  udbrød 
Nils .  « da fik verden aldrig en stærk viljes 
gennembrud at se ! » 
« men hvorfor skulle også verden se 
dens gennembrud ? »  spurte præsten stille . 
« det var ganske vist en forlystelse for verden , 
men kanske den , der brød gennem med 
sin vilje , tabte sig selv i det' . Satans værk 
var en sådan stærk viljes gennembrud . — 
nej , det er kun en gang i livet , man får 
det stærke vink om sit kald , og lyder man 
det ikke , så gør man kalderens vilje imod . » 
Nils havde trang til at råbe : løgn ! — 
han vred sig og kunne ikke finde svar , som 
ikke var hårdt og stødende . Og han ville 
ikke støde her . Så sagde præsten igen : 
« det er farligt at prøve sine kræfter 
længere , end de rækker . » 
Det harmede Nils , at dette skulle blive 
uimodsagt , thi det var jo en ligefrem udfordring 
til ham , syntes han . Det havde været 
hans gerning at sætte sine kræfter ind på 
en kampplads , og om det uovervindelige 

dæmmede sig imod , at samle kræfterne til en 
ny kamp i et nyt strøg og aldrig agte nederlag , 
men slå løs , så længe kræfterne rak 
til , og de skulle række til , så længe han 
havde vilje . Var præstens ytringer sagt til 
ham  ? — var det på den måde , han ville 
bekæmpe ham , at gøre ham vek ved tvil 
på kræfterne  ? — eller var det på sig selv , 
han tænkte  ? Detsamme ! 
« med den lære kommer ikke verden 
langt , »  sagde han med tilkæmpet rolighed . 
« og til alt held vil ungdomen aldrig tages 
af den . » 
« nej — nej , det skal personlig erfaring 
til at få erkendelse , »  sagde præsten alvorlig . 
Henriette havde hørt opmærksomt efter , 
og endnu sad hun med hækletøjet i fanget . 
« spil lidt for os , barnet mit , »  sagde 
hendes far . Nils troede , det var for at 
vække hende af tanker , for nu syntes han 
forstå , at denne mand var ræd tanker , at 
han flygtede for sine egne og gerne ledede 
bort andres , men at det ikke var naturligt 
for ham . 
« spille — ? »  for Henriette op af — enten 
det nu var drømme eller tanker .  « jeg kan 
så lidet , papa , og Bergmann er vist vant til 
ganske andet , »  lagde hun til , som det sig 

burde en ung pige , før hun efterkom en anmodning 
om at yde af , hvad hun selv kunne . 
« jeg , frøken ? »  sagde Nils leende ;  « i de 
siste to år har jeg i al fald fået nøje mig 
med mindre end det minste . » 
« å — det var jo svært lidet . Ja — 
så tør jeg kanske . » 
Hun satte sig til pianoet . Det var ikke 
noget første rangs instrument , ikke var det 
nystemt heller , og Henriette var ingen virtuosinde ; 
alt hvad hun kunne , havde hun lært 
under småbesøg i byen . Men da hun kom 
ind i det lille stykke — det var en af griegs 
folkeviser — , blev hun selv greben af den 
blyge skønhed i det og spillede med en friskhed 
og et liv , så at enhver ville være greben 
med . Nils Bergmann holdt af musik , den 
bragte ham bestandig hvile , og især når 
det var toner , som bar en indre forståelse 
af det samme , han selv drømte om , et folks 
genfødelse i skønhed , da var det intet , som 
var mægtigere til at løfte ham ud af bitterheden 
og uroen . Og under tonerne smeltede 
omgivelserne for hans blik sammen til bare 
harmoni og forståelse . Præstens staute 
skikkelse , præstekonen i sin stille huslighed 
med forståelse af sin egen ubetydelighed 
og bekymret , fordi hun ikke forstår , hvad 

manden har kæmpet og lidt og endnu lider , 
men stadig søgende trøst i sin store kyndighed 
i at læse hans småønsker og tilfredsstille 
dem , før han selv vidste af dem — 
mange , mange Års studium — , og så 
begges møde i kærligheden til datteren og 
tanken på hendes sorgfri fremtid ; — og 
hun , ja hun var og blev gåden i dethele , 
men det var ikke en gåde , som forstyrrede , 
den sysselsatte , og det var en forunderlig ildnende 
sysselsættelse — . 

Ix . 
Kirkebesøg . 
Nils Bergmann kunne have lyst til at 
høre denne præst præke . Han ville gerne 
vide , om han også for sin menighed havde 
den samme lære om resignation i tro efter 
det første nederlag i livets kamp , og hvorledes 
han forsøgte at gøre den forstålig folden 
uoplyste . Hvis han var heldig i sin forkyndelse 
af dette , så førte han en alvorlig 
kamp mod nils’s virksomhed , en så meget 
farligere kamp som den ikke angreb , men 
førtes som forsvar mod et angreb , der heller 
ikke bares frem af nogen person , men af 
mennesket , det almindelige , selv , som et udslag 
af dets egenrådighed . Hvis det var 
så , at han gennem en begribelig forkyndelse 
af en tro , som undskyldte selve arbejds-ulysten , 

fik menigheden med sig , da 
kunne Nils nok forstå , at han ikke angreb 
ham og hans virksomhed , for da ville han 
sejre uden angreb , uden kamp , bare ved at 
holde alle borte fra kamp og det , som skulle 
rejse kamp , Nils blev forfærdet ved denne 
tanke . Det ville være værre end kamp i 
tågen med alt det slimede , som sløvsind , 
fordom og fulhed bød på , for sløvsindet 
kunne bankes op , fordomen kunne udfordres , 
og fulheden efterlod sig altid påviselige 
pletter , som man kunne fæste synet ved ; 
men en lære , som forkyndtes i alvor og ærlighed 
af en mand , der krævede agtelse ved 
sin personlighed , fra et sted , som ikke kunne 
indtages af alle , og for en flok , som andre 
ikke kunne nå med sit stærkeste råb , — 
hvorledes skulle den kunne mødes ? — der 
var præstens magt , tusenårets autoritet , millionernes 
uvidenhed , og på den magt red 
selv den ædleste uden at vide af , at han 
krænkede sandheden ved det . Dette var det 
forfærdelige , som skyggede over , når en 
mand i kærlighed til menneskene ville gå 
ind til dem og åbne deres øjne . 
Han foresatte sig , at han ville høre og 
så , hvis det virkelig var så , at præsten tog 
bestemt sigte , gå til ham og sige , at det 

var hans pligt som sanddru mand at møde 
ham , hvor magten var lige , og hvor det 
kunne kæmpes med mening mod mening for 
den samme flok . Endnu en liden betænkning , 
for Nils kviede sig for at se denne 
mand i den sorte talar , der var som laget 
til at skjule personligheden , høre ham gennemgå 
ceremonierne , knæle , messe og korse , 
for at lægge de enfoldiges tanker i slummer , 
mens det store under forkyndtes . Men 
så gik han til kirken den første søndag . 
— i krogene ved kirkens kors , langs 
kirkegårdsmuren , omkring ved gravene og 
henover vejen stod folk i grupper og klynger 
og gjorde op de selskabelige og forretningsmæssige 
mellemværender . En hestehandel 
påbegyndtes i krogen ved sakristiet , 
en anden afsluttedes på den anden side , 
en giftermålsforretning gik godt opunder 
asketrærne , mens en arvesag syntes at ville 
floke sig sammen af en samtale over bestemors 
grav . Sagtmodig taltes dog hvert 
ord , sagtmodig , ti kirken kunne ellers høre 
deres kranglelyst og forstå deres verdslige 
sindelag , sagtmodig , ti salmebogen var i 
hånden , sagtmodig , om så ordene gav 
svie der , de kom ; og når klokkeklangen 
lød fra tårnet , løftede mændene på hatten , 

og kvinderne nejede og førte den sammenfoldede 
lommedug med salmebogen op til øjnene ; 
og så gik det på igen i end sagtmodigere 
tone , ti klokkerne havde mindet 
om , at deres sluge anlæg let kunne røbes 
for et mægtigt , besværligt væsen , hvis de 
ikke var sagtmodig og lod , som om de for 
dets skyld gav efter . 
Så hørtes klokkerens røst i salmeto 
nen derindefra . Den fælles store forretning 
derinde begyndte . Og så sagtmodig , som 
det er mulig at være for folk , der fra barnsben 
er oplært i ugentlig sagtmodighed , sneg de 
sig ind — alene de ivrigste forretningsmænd 
stod endnu en stund , og så mørk var minen , 
så nedslaget blikket og så tung 
gangen , da de gled ind på sine pladser , at 
de ikke behøvede at forsikre det med ord , 
at de aldrig gik nogen vej mere uvillig end 
denne . 
Nils trådte også ind . Han mærkede 
straks , at den hellige ængstelse og stille betagende 
fryd , han kunne mindes fra barndomen , 
at han havde følt i kirken , var borte . 
Alteret med det karikaturmæssigt snittede 
kristusbillede , de uforstålige kvindebilleder 
på hver side , med præsten i hvid serk 
bortvendt mod bogen , det store rum med 

det dunkle lys ; folkeskaren i vanemæssig 
taushed pålagt af frygten , den slæbende 
sang , som skulle betyde påkaldelse i skønhed , 
— alt var kun , hvad det var . Han slap 
ind i en stol langt nede , og herfra så han 
kirkens inddeling efter stilling og formue . 
Hver embedsfamilie havde sit indelukke , hvor 
de kunne unddrage sig alles blik , om de 
ville , — til andagt eller søvn . Grevestolen 
var blevet til officersstolen , og der sad lensmandens , 
eftersom der ingen officer var i 
bygden . Men i birkstolen sad  « studenten » 
Og hans søster . Studenten havde fået øje 
på Nils og vinkede ivrig til ham , men Nils 
vendte sig bort , og så lagde studenten sig 
magelig bagover i sin højryggede stol og 
gav sig hen i andagt , mens søsteren dubbede 
over sine bitre minder , som hun ikke 
fandt nogen trøst for i den lange salme . 
Den slæbtes til ende uforståt , og en ny begyndte 
— klokkeren foran , menigheden en 
halv strofe bagefter , kjærringhvin , mandsrøster , 
som søgte at komme lige højt , forvredne 
ord , ulig toneart , ofte flere melodier . 
Præsten messede — det var et andet væsen 
end mennesket vangen , syntes Nils , da han 
vendte sig ud mod kirken , — og menigheden 
sang amen . Prækenen holdtes . Nils anstrengte 

sig for at følge med , han kæmpede 
for ikke at smittes af de andres 
søvn — en gammel mand ved hans side 
lagde sit hoved på hans skulder og sov 
trøstig den hele tid , en kone vågnede nu 
og da og græt da lidt , rundt omkring var 
det sovende , som siden ville sige , at de 
havde hørt en dejlig præken , hist og her 
krøb småbørn op og kjek over stolevæggerne 
og lo til hverandre , en og anden ungkar 
skottet stjålent over til kvindesiden efter 
hende , han søgte iaftes og kanske havde 
fundet også .  « andægtige tilhørere ! »  råbte 
præsten og lagde frem i tro og kærlighed 
ugens gode tanker . Det var en troende 
mand , som stod der , en , som havde kærlighedens 
undskyldning for synden og forladelse 
i troen . Det var ingen syden af 
beg og svovl i hans tale , og dog var der 
kraft om end lidet af tanker . Nej , det var 
ingen mærkbar antydning til begribelig 
fremlæggelse af hans lære , bare stærk formaning 
til tro , om det også syntes for de 
menneskelige øjne , at man arbejdede forgæves . 
— så vågnede menigheden igen til annammelse 
af velsignelsen , og efter endnu et 
par bodsøvelser med gjennemslæbningen af 
et par salmer slap den ud . Frejdigere var 

blikkene , der de vendte ud af kirkedøren 
mod den lyse luft , og raskere var gangen 
nedad skibet , og glattere og mindre sagtmodig 
gik handelen og forretningen udenfor , 
salmebøgerne kom i lommen , og fristunden 
begyndte til rækning fra tun til tun . 
Men en gang om ugen må denne skare 
sidde således krumbøjet under rædselen og 
gøre bod for de syndefulde seks arbejdsdage , 
som kommer . En gang om ugen må staten 
for sin sikkerheds skyld sende folkets 
mod under åget . 
Da Nils gik sin eftermiddagstur , traf 
han Henriette vangen . Det var ham kært , 
han følte trang til at åbne munden . Han 
vendte derfor med hende , hvad han aldrig 
før havde gjort . Men det gik ikke videre rart 
med samtalen ; de fik den ligesom ikke knyttet , 
eller det var , som om de ikke havde noget 
at tale om , eller som om de undgik at 
.tale om alt , som det var været at tale om . 
Men pludselig sagde hun : 
« hvorfor var de i kirken i dag ? » 
Hun havde overrasket ham igen , og 
han studsede , før han svarede : 
« ærlig talt , for at høre deres fars præken , 
om den streifed min virksomhed her i 
bygden . » 

« trodde de min far i stand til at angribe 
en , han ikke kunne gøre regning at 
bli hørt af ? »  spurte hun lidt studs . 
« nej — ikke at han ville angribe mig . 
Det var jeg sikker på . Ikke min virksomhed 
heller . Men om talen var lagt således , 
at menigheden og jeg selv fik en smag af , 
at jeg her var part i en strid . Jeg ved ikke , 
om de forstår ?— » 
« jo , jeg tror nok , jeg forstår . Og 
så — følte de dem — strejfet ? »  spurte hun 
og så lidt bekymret på Nils . 
« ikke mere , end man må føle ved en 
tale fra en åndsretning og et syn , der er 
modsat ens eget . » 
« er de — har de — glæder det dem , 
at far ikke angriber dem ? » 
« det kommer an på , hvorledes angrebet 
er , og hvorfra det rettes . Jeg elsker 
kamp , fordi den alene klarer sandheden for 
os . Og jeg ville gerne kæmpe mod deres 
far , siden jeg ikke kan få ham til medkæmper . 
Jeg har aldrig før vidst af nogen 
rigtig ædel modstander . » 
« far elsker ikke kamp . Det ved jeg , » 
Sagde hun sagte og grundende . 
« nej , jeg ser det og undrer mig over 
det . » 

« å — han har vist haft kamp , tror 
jeg . » 
» Ja , og truffet på en mur , som stængte 
for ham .  » 
« jeg tror , han nu gruer for hver liden 
anledning til tvist . Men de må ikke tro , 
det er magelighed . Ikke rædhed heller . » 
Hun sagde det raskt , næsten som om hun 
skammede sig for at synes nødt til at forsvare 
faren . 
« nej — nej — nej , jeg tror , jeg forstår 
det , frøken , »  sagde Nils mildt . »  det er 
noget , som ligger udenfor deres fars natur . 
Ti i grunden er han kampens mand , en stærk , 
uforfærdet kæmper . Men noget er hændt , 
som gør ham ængstelig for sin egen natur . » 
« det er vist så . Og siden de ved det , 
så vil jeg bede dem om ikke at modsige 
ham for stærkt — eller helst ikke bringe 
ham ind på ting , som det kan opstå disput 
af . » 
« det lover jeg dem , frøken , »  sagde 
han fast ,  « og jeg er så meget sikrere på at 
kunne love det , som min ærbødighed folden 
mand er stor . » 
« tak ! »  sagde hun , og han følte sig varmet 
af det blik , som fulgte med takken . 
« var det så , »  sagde han om lidt ,  « at 

de ville fundet det uædelt , om nogen havde 
angrebet mig eller min virksomhed således , 
at jeg ikke havde anledning til at svare ? » 
« ja — naturligvis . »  hun så på ham 
forundret . 
Nils smilte .  « det er i al fald ikke mange , 
som ville kalde det uædelt , og endda færre , 
som ville finde det naturligt at kalde det 
så . » 
Hun tænkte sig hurtigt om , men hun 
fandt intet , som kunne lede hende til at tage 
forbehold . 
« jo , det er uædelt , »  påstod hun . 
« og det uagtet jeg godt hører , at de 
med angreb forstår det samme som jeg ? — 
jeg havde ikke ventet det , frøken vangen ; 
det må jeg sige dem , om de også skulle 
føle dem krænket ved det . — ja , for de 
ved da vel , »  fortsatte han , da han så hendes 
spørende mine ,  « at der er en del mennesker , 
som hertillands er retsløs ? — det er 
de mennesker , som kaldes fritænkere . —jeg 
tror , de gyser , frøken . Ja — ja , de fleste 
nøjer sig sandelig ikke med at gyse ; de forstår 
at finde ord , som udtrykker det kristelige 
sindelag mod dem . Nej , jeg ved da , 
at de ikke kan kalde det uædelt at angribe 
dem på hvilkensomhelst måde ? De mente : 

ja , naturligvis , når man undtager fritænkerne ? » 
« hvorfor er de bitter ? »  sagde hun sagte . 
« er jeg bitter ? » 
« ja , og det mod en , som knapt ved , 
hvad de taler om . Det er ikke pent . » 
« nej , de har ret , det er ikke pent , men 
fredløshed gør ikke en penere . Ja , fredløshed 
— ja . Hvor har man hørt en kristen 
mand eller kvinde i et kristent land driste 
sig til at forsvare en fritænker ? » 
Hun vidste med sig selv , at hun havde 
forsvaret ham , som gik der ved hendes side , 
ved at gå i forargelse fra' det sted , hvor 
han var blevet tilsmudset , men hun vidste jo 
ikke , om hun havde gjort det , hvis det havde 
været som fritænker , han var blevet behandlet . 
« jo , det er uædelt , »  sagde hun med fuld 
overbevisning . 
Han så på hende i det samme . Og nu 
vidste han , at han ikke længer havde fred 
med sine tanker og med sit arbejd . Det ville 
komme , det , han engang før havde tvunget 
ind i glemsel . Og hvis han nu ikke havde 
kraft til at fly eller stå imod eller dække 
over med forceret arbejd og ofrende stræv , 
så var han lig den mand , som vilder om i 
Skogen og ser et lys , men det lys , det 
i brænder i en afgrund , og det ved han , og 

dog kan han ikke andet end gå det nærmere 
og nærmere . 
Han fulgte hende i taushed til alléen . 
Her tog han afsked . 
« og de bliver ikke med hjem ? »  spurte 
hun venligt . 
« nej — tak ; jeg beder dem hilse . » 
Så gik de hver til sit . Han satte sig 
til at læse et par timer , skrev så en stund , 
vandrede så op og ned ad gulvet længe — 
længe og hørte nu og da lattersalver fra 
Tjostolvs stue . 
Og så var denne kirkesøndag slut . 

X . 
Hellige forbund . 
Ijostolv vendte stadig væk ryggen til 
Nils og hans skole , de andre bønder viste 
sig just ikke uvenlig , de hilste ham , når de 
mødte ham på vejen , men de holdt sig 
godt undaf skolen som noget , der ej vedkom 
dem , og det var vanskelig at få komme i 
snak med nogen af dem ; til præstegården 
turde han ikke gå nu , for der sad den 
ærværdige præst og gjerded sig ind mod 
kamp , og han havde givet sit løfte om at 
lade ham være i fred til hende , som han 
måtte tænke på i hver ensom stund , men 
som han nødigst ville træffe , og derfor gik 
han næsten ikke mere ud . Han blev sær og 
vranten , plagede sig selv og fandt fejl på 
fejl i sin færd , større og større vanskeligheder 

for sin virksomhed . Det var ham derfor 
næsten kært , da han en dag fik brev 
fra Lars garmo med anmodning om at 
komme til byen og holde foredrag . Han 
greb det som en behagelig afveksling og 
rejste straks . 
— Lars garmo sad på sit kontor , detsamme , 
hvor handelen om skogtveit var 
blet afbrudt . Han sad og skrev , men det 
var ikke arbejd for denne utilhugne bergknaus ; 
hans hoved syntes for stort og tungt , 
og hele hans skikkelse så ud , som om den 
ikke rummede på krakken , som om den hvert 
øjeblik kunne ventes at ville fare op fra 
denne spøg , læsse hele kontoret på ryggen 
og bære det væk . Ikke gik det heller 
så glat og sirlig , som Når N . P . Wisdahl 
fik pennen i hånd . Garmoen havde først 
som voksen mand lært sig at skrive , og aldrig 
kom han til at nå sine tankers raskhed 
med pennespidsen ; de fløj fra ham , veldige 
og knusende , og alene slagget af dem fik han 
fæstet til papiret ; derfor sagde man også , 
det var en moro at høre garmoen tale , men 
læse , hvad han havde skrevet , var som at 
vade i gadesnavs . Nu var det politimesteren , 
som skulle have en bøtte udover sig , og 
han sparede ikke på effekten , garmo , når 

det gjaldt en af myndighederne eller en af 
ringen . Flan lod sig heller ikke forstyrre , 
da det bankede på døren , heller ikke , da 
den bankende kom ind , så ikke op , bare 
pegte på en stol ved døren og klemte på . 
Han havde nok glemt , at en af årsagerne 
til den krig med myndighederne , som havde 
slugt hans tid , var forargelsen over at måtte 
vente og vente og vente , hver gang han trængte 
en storkar noget til . Nu var garmoen selv 
storkar — rigtignok folkelig , men bare imod . 
Nils Bergmann , som sad på stolen ved 
døren , blev utålmodig , for bøtten , som skulle 
udover politimesteren , måltes fuld . 
« de er optaget , ser jeg , »  sagde han og 
rejste sig . 
Garmo løftede sit store hode , smilte , da 
han kendte Nils , rejste sig og kom i naturligere 
skikkelse mod Nils med udstrakt 
hånd og råbte : 
« velkommen ! — det var opmærksomt , 
at de kom . Jojojo — det kan trænges , hr . 
Bergmann ! vi er så små , vi herude , bare 
stympere . Og nu må det ruskes lidt ordentlig 
— lidt ordentlig , forstår de ! — pinedød ! 
— gud forlade ! — de må ud nu , nu 
eller aldrig ! » 
« hvem ? »  spurte Nils . 

« højre — naturligvis ! — ud af repræsentantskabet ! 
— for sytten år siden kom 
jeg derind , blottende alene oppositionsmand , 
og de kan tro , det vakte de store herrers 
bestyrtelse , da jeg forlangte , at sagerne 
skulle behandles , før vi skrev under protokollen ! 
— jeg vil ikke være med og strø 
sand på alt , hvad magistrat og formandsskab 
gør , så jeg . Håhå ! — byfogden 
gren ; hvad er nu dette for nye påfund ! så 
han . Ordføreren stampede i gulvet ; skal vi 
sidde her udover al nat , så han . Og da jeg 
så kom ind i formandskabet og gjorde forstyrrelse 
der og , da var garmoen værre end 
« hin onde . » 
Nils kendte dette før . Sent eller tidlig 
— i begyndelsen eller slutten af samtalen 
kom det , hver gang en fremmed mand kom 
under garmos talefoss . Han vidste , at de , 
der ønskede at tale med ham , gjorde det , 
fordi hans sprængningsværk var en spurt 
dåd , og han tog ikke fejl i det , at især de 
unge frihedsmænd fandt dette mærkeligere 
end hans mange dristige , men altid vellykkede 
forretninger . Ofte var han også været at 
høre på . Når han glemte sig selv , blev 
skræppekaren garmoen og rullede sine fortællinger 
ivej med storslagne billeder og drastiske 

vendinger . Han blev stor da , og da 
var det forstålig , at han uden stor hjælp 
havde knækket gammelbyen i bugten . Nils 
Bergmann følte sig ofte dragen til ham trods 
hans egenkærlighed , men de , som havde 
gåt efter ham og til dels var bleven båret 
over vanskelighederne på hans mægtige ryg , 
de sled og drog nu for at være ham kvit ; 
han skæmte ud partiet for dem ved sin 
egenkærlighed , sagde de og dægged hver 
for sig med kælende hænder . 
Garmo bad Nils følge op i beboelsesrummene . 
Men i det samme kom købmand 
peterssen . Han smilte , hilste på Nils og 
talte stilfærdigt og pent det var denne forretningen , 
han gerne ville tale med garmo 
om et par ord — å , langtfra ! Hr . Bergmann 
behøvede ikke at gå for det ; det skulle 
være snart gjort . Så tog Nils en Avis og 
satte sig igen . 
Og de to handelsmænd talte om silden 
og var så venskabelig mod hverandre som 
best mulig . De var jo partivenner , og de 
måtte se til at støtte hverandre , og man 
skulle også tro , at det var mere for den 
andens end for sin egen skyld , hver af 
dem ville have forretningen i stand ; de 
forsikrede , at forsikring ikke behøvedes dem 

imellem , tilbød , afslog at modtage , gik undaf , 
mødtes og blev altid og tilslut enig — stadig 
under smil og stilfærdig tale . Så var de 
færdig , peterssen gik med venlig hilsen til 
begge , ude i gangen trak han næsten umærkelig 
på underlæben , og smilet blev fult . 
Nu havde han narret garmoen ligevel — det 
havde aldrig tyktes nogen før — . Og garmoen 
kastede et næsten umærkeligt smil efter 
peterssen . Nu havde han narret den snu 
knegt — det havde ikke tyktes ham før — . 
Og så var han til tjeneste igen for  « højstærede 
hr . Kandidaten . » 
— Nils Bergmanns foredrag var holdt , 
lokalet havde været fuldt , venstre havde 
klappet og råbt bravo , og højre var i så 
forsvindende mindretal , at det ikke kunne 
driste sig til at pibe ,’ og så havde det bare 
hånlet isteden ; Amund hot havde ståt op 
og takket for  « det gode og varme foredrag »  . 
Nils skyndte sig at komme afsted — han 
havde set skogtveit nede ved døren — og 
forsvandt inde i publikum , som pressede sig 
ud gennem . Døråbningen . Venstreforeningens 
bestyrelse stod samlet oppe ved talerstolen , 
iNitupiNit==N . P . Wisdahl foreslog eN sexa . Da 
kom klasselærer Dahl skyndsomt fra den 
anden kant af værelset bleg og dirrende af 

harme . Han stilede bent på Amund hot og 
sagde ristende stærkt på hovedet : 
« det må aldrig gentage sig ! Nej , det 
må ikke gentage sig ! » 
« hvad for noget ? »  spurte Amund hot 
rolig med begge hænderne i jakkelommerne . 
« et sådant foredrag 1 »  og Dahl så 
på de andre , som han appellerede til .  « det 
var jo den rene , skære rationalisme ! » 
« var det det ? Jeg lagde sandelig ikke 
mærke til det , jeg . » 
« lagde de ikke mærke til det , hot ? — 
det gik jo gennem dethele »  .' 
« rasiolisme — er ikke det detsamme som 
den moderne vantro , det ? »  spurte bryggeformand 
Ramstad , som var taget med i bestyrelsen 
for bryggearbejdernes skyld , efterdi 
mange af dem havde stemmeret . 
« jo , det er det Ramstad , »  bekræftede 
Dahl myg i røsten . 
« da vil vi — fanden hakke ! — ikke 
ha noget af det , »  erklærede repræsentanten 
for stemmehytterne opunder fjeldet . 
« nej — af to grunde må jeg modsætte 
mig , at den mand oftere får optræde her 
på venstres vegne . Først kan jeg som 
lærer ikke tillade det ; jeg har allerede ondt 
nok ved at holde mig , fordi jeg er venstremand , 

og skal nu højre få vand på sin 
mølle om venstres vantro , så er min stilling 
uholdbar . Og dernæst ved i alle sammen , 
at vi står foran kommunevalgene ; det gjelder 
at være forsigtig . » 
« ja — pinedød ! det er sandt , det gjelder 
at fange vælgerne flokkevis , »  faldt en bestyrer 
ind og tændte cigaren . 
« vi har udsigt til at få med en så 
indflydelsesrig mand som kappellan horgen* , 
fortsatte Dahl . 
« Horgen ? — fanden heller ! » 
« jo , hvis vi bærer os forsigtig ad . Hvis  . 
Vi støtter ham i den kamp , han er begyndt 
med rektoren og de fine forældre om Dans 
i skolen , så får vi ham sikkerligen med , 
og da er vi ovenpå . » 
« men Horgen har da vel næppe politisk 
iNitupiNit==iNdflydelse ? »  iNdveNdte N . P . Wisdahl , som 
stod og brændte af utålmodighed efter at 
få ud noget , som han også havde på 
hjerte . 
« han har endnu ikke taget parti , »  oplyste 
Dahl ,  « og det samme er tilfældet med 
de fleste af hans tilhængere . Men tager han 
først parti , så har han hundreder med . Og 
vi forstår alle , hvad en sådan alliance ville 
gavne os . » 

ja , det forstod alle . Også garmo foi 
stod det . Han skjønte , at det første offer 
på den hellige alliances alter ville være 
hans tunge person , forargelsens klippe . 
» Derfor må der gives en form , hvorunder 
man fraskriver sig delagtighed i denne 
unge fusentasts optræden . Ja , jeg for min 
del kommer som leder af vort presseorgan 
til at tage bladet ordentlig fra munden . Men 
det er ikke nok . Venstreforeningens bestyrelse 
må samlet for offentligheden fralægge 
sig ansvaret . » 
« ja , skulle nu det være nødvendigt ? » 
Spurte Amund hot . 
« absolut ! — og allermest for dem som 
en af de udtrædende kommunerepræsentanter , 
hot . Vor liste må være forsigtig sammensat . 
 » 
Amund hot blev tvilrådig . Offer nr . 2 , 
tænkte garmo . Men Amund hot ville ikke 
miste sin offentlige indflydelse . Derfor tav 
han og lyttede til det råd , lærer Dahl havde 
på rede hånd . 
« de kan jo forklare deres taksigelse 
til foredragsholderen som en tak for de 
tjenester , denne hr . Bergmann har vist venstre , 
mens kampen stod på det heftigste , — 
ja , som en afskeds-tak . » 

Amund hot tyggede på pibespidsen . 
Han var jo i grunden en ærlig mand og , men 
— . Og mens han grundede og de andre så 
på ham i spæNdiNg , fik N . P . Wisdahl aNledNiNg 
til at komme med det , som han 
værkede med . 
« jeg fandt en anden ting ved foredraget , 
som berørte mine følelser på en 
ubehagelig måde . Det var helt gennemsyret 
af socialisme . » 
« ganske vist , »  indrømmede Dahl villig . 
« nej — det får de forklare mig , »  sagde 
Amund hot hjælpeløs og satte sig overgit 
på en bænkende . 
« jo — lagde de ikke mærke til , at han 
hele tiden talte om arbejdernes ret og fordringer ? » 

« ja — det gjorde han som en Karl » 
Råbte Ramstad . 
« men — kære dem , Ramstad — »  begyndte 
Wisdahl forklarende og docerende . 
« jo — det skal fyren ha tak og ære 
fori »  påstod hin . 
« ja , til dem og andre oplyste mænd af 
arbejderklassen — den store , forurettede arbejderklasse , 
som vi kæmper for — , til dem 
går det nok an at tale om rettigheder og 
sådant . Men den almindelige arbejder — 

jo , ser de , har de ikke læst om petroleumsoptøjer 
i Frankrig og andre steder , hvor 
socialismen er trængt frem ? » 
Det havde nok Ramstad , men — 
« jaha — der ser de . Når man kaster 
for stor klarhed over samfundet med engang , 
så går det galt , ser de . Og det kommer 
til at gå ud over alle , som har noget , — 
over dem og mig og alle os , som er her 
tilstede . » 
« hutl det var da fælt ! » 
« ja , der ser de selv , Ramstad , hvor farligt 
det er slig at gi tungen 1 frit løb . Vi 
må , som Dahl siger , være forsigtig . Når 
vi først er rigtig sikker på at vinde og har 
magten så at sige oppe i hænderne , da kan 
vi heller begynde at tale om de store sandheder , 
hvis vi' så synes . Men vi vil ikke 
gå hen i letsindighed og gi fra os , hvad 
vi møjsommelig har vundet , »  foredrog Wisdahl . 
« jeg må erklære mig fuldstændig enig 
med hr . Wisdahl både som redaktør , som 
bestyrelsesmedlem , som venstremand og som 
menneske , »  sagde lærer Dahl med en vis 
højtidelighed . 
Og så blev der fattet enstemmig beslutning 
om , at bestyrelsen på venstres vegne 
skulle fraskrive sig ansvaret for Nils Bergmanns 
foredrag . Og lærer Dahl udtalte 

slutteligen , at det måtte være venstres opgave 
som et kristent parti for fremtiden at 
hindre , at sådanne mennesker som Bergmann 
fik talerstol og tilhørere . 
— Nils havde fået fat i skogtveit , og 
idet de sammen drev opover gaden , blev de 
— just under en af de sparsomt anbragte 
gadelygter — indhentet af en ældre mand i 
arbejdsdragt . Han tiltalte uden videre indledning 
Nils : 
« jeg må rigtig takke dig for talen , du 
holdt ikveld , Bergmann , »  sagde han .  « kanske 
de nu engang kan begynde og se , at vi er 
folk , vi arbejdsmænd og . » 
« hvor arbejder du nu , kristen ? »  spurte 
skogtveit . 
« å — det er hos Berentsen . » 
« da må du være forsigtig , så fuldmægtigen 
ikke får vide , hvor du var ikveld . » 
« åja , men mener du ikke , en kan snart 
begynde at klage til styrelsen , når fuldmægtigerne 
og storkarerne gør en uskjel ? » 
« jo , du kan nok klage , kristen , men 
fuldmægtigen får medhold . » 
« jamen — hvorfor skal så han , som 
ved det , stå og snakke sligt rigtig ringendes , 
realt sandhedssnak , som han Bergman gjorde 
ikveld , når det ikke kan nytte noget lel ? » 

« forat du og de andre engang kan blive 
rigtig sint , »  sagde skogtveit opfarende . 
« sint ? — ja det har jeg ofte været , men 
— — åja , det er vel det sikreste ligevel , at 
fuldmægtigen ikke får vide , at jeg var på 
mødet . — godnat ! »  — og arbejderen vaggede 
videre , mens de stærke ord om arbejderens 
ret endnu summede i hans øren , men 
dog alt var begyndt at tabe sig for de ord , 
som han snart ventede at høre i hjemmet , 
disse , som gentog sig hver kveld , om sult 
og sygdom , og som skar sig dybere ind i 
sindet end et foredrag om ,' hvorledes det 
burde være i verden , for kristen var en bra 
kar , en ordensmand , og han holdt af konen 
og de små syge barn . 
« der fik du dog en tak , som var andet 
form , »  sagde skogtveit til Nils .  « men partiet 
har du spillet et slemt puds ikveld . — 
det er på fiskeri efter ny , friske kræfter . » 
« er det nu ny sammenløb på færde 
igen ? » 
« ja , denne gang agnei- venstre efter 
ingen ringere end Horgen ? » 
« han — præsten , du talte om ? Kristendomsopråberen 
 ? » 
« netop . Du synes , det er en vanvittig 
tanke  ? » 

» Omtrent som at ville få torsken til at 
gå godvillig op i båden . Nej — men , 
kære dig ! — er menneskene blevet forrykt af 
sejersrus ? » 
« nej — de holder bare på at falde ned 
i sine rette folder igen . De små bliver små 
igen , de feje fej , og de løgnagtige gjenoptar 
sin egen særløgn . Verden kommer i sin 
jevne gang , grupperingen bliver naturligere . » 
« lidt realistisk forklaring , skogtveit , » 
Bad Nils . 
« nåja , tørt og nøgternt ; florgen har 
rændt vel dumdristigt på vor skikkelige 
rektor , forbudt ham at lade gutterne få 
leke med Dans og skuespil . Flan beregnede 
ikke , at det er noget , som er endnu stærkere 
end frygten for fanden hos de fine i selskabet , 
den personlige forfængelighed . Rektoren 
ville ikke lade sig skrive regler af 
kapellanen , og de andre dannede herrer og 
damer , som slet ikke har gået ind på , at 
præsten skal vise den mørke side mod andre 
end de simple — dem kan og bør han forbyde 
Dans og spil og drik — , de er naturligvis 
gåt med rektoren . Så må kapellanen 
vende sig til småfolket om hjælp i 
at forbyde rektoren at være venlig og barnegod ; 
de skal da få slippe med tusindårig 

brand , mens de fine skal brænde evig . Ja 
— og så er det udsigt for en byttehandel . 
Venstrelederne byder kapellanen sit partis 
støtte , hvis han til gjengjeld slutter sig til 
dem med sin hær af stemmeberettigede 
kjærringer . Højre er i et par bukser om 
dagene ! hvad skal det nu finde på  ? — 
taber det den forrang i kjærring-opinionen , 
det havde som kristendoms-partiet , så har 
det ikke andet igien end sin ælde , sin finhed , 
sine oplagte rio-farere , sin akademiske 
Duft , og alt det gir majoriteten pokkeren i . — 
jo , vi skal få se underlige1  .konstellationer 
ved kommunevalget ivinter ! » 
« å — for et væv af løgn ! »  udbrød 
Nils . 
« ja — endelig må det ud ! »  sagde 
skogtveit .  « vi får has på det , og så kan 
vi sætte efter det ind i kirken og slå det 
ned foran alteret ! »  — så lagde han stille 
til :  « det vil sige du og de andre , som kan . 
For jeg kan jo ikke være med . » 
« men — hvad er alt dette ? »  afbrød Nils 
harmfuld .  « det er jo bare løgn overalt , 
hvor jeg kommer ! — bønderne trækkes efter 
næsen af kakserne og prikker på sin vilje , 
og i byen røres alt i en eneste pøl ! — er 

det følgerne af , at vi har søgt at vække 
forståelse ? » 
« vær rolig , Nils , »  sagde skogtveit .  « det 
går med dig og med flere andre , som det 
gik manden , der påtog sig at restaurere en 
gammel røverrede . I begyndelsen kom delen 
umådelig stank ; — den var her ikke før , 
så ejeren , du må ha ført den med . Men 
så trak manden frem et par lig , som lå 
og rådnede indenfor panelet ; — disse var 
her før , så han , men de stinkede ikke , før det 
blev rørt ved dem . — jo , her vil foregå 
endnu et par afløsninger , før folket lærer at 
kende sig selv . I vil beskyldes for at føre 
stanken med jer , indtil i har fået stygheden 
helt frem . — godnat , Nils ! gå nu til 
garmo , han er dog den reeleste af dem . » 
« jeg vil ikke se en eneste af dem — fy ! » 
« ikke fornem , Nils Bergmann ! — vil du 
være med og restaurere den gamle røverreden , 
så får du ikke være ræd for at stå 
i en støvsky , gutten min . — hvis ikke , så 
— ja , det er vel altid råd til forsoning 
med din onkel ? »  — 

Xi . 
Det vågner til rædsel . 
Henriette vangen måtte tale med Nils 
Bergmann . Hun havde noget , som plagede 
hende med spørsmål og angst , og ingen 
anden kunne forklare det end Nils Bergmann , 
for det angik ham . Ja — hvad det , som angik 
ham , havde med hende at gøre , det 
spurte hun ikke om ; hun vidste bare , at det 
gjorde ondt . Men hvorledes skulle hun få 
fat i ham ? Han kom jo aldrig did — hvorfor 
gjorde han ikke det  ? og hun traf ham 
aldrig mere på sine turer . Og selv om han 
kom , og om hun traf ham , så kunne hun 
dog ikke bede ligefrem om forklaring , for 
hun havde ingen ret til det . Så fik hun 
pludselig en indskydelse . 
En eftermiddag , som Nils sad alene efter 

endt skole , kom det et halvidiotisk lægdskvindfolk 
med bud fra frøkenen på præstegården 
om — en forskrækkelig masse tulsnak , 
som Nils ikke forstod andet af end , at 
det gjaldt en bog , som frøkenen absolut 
måtte ha ikveld . Det var ikke råd for 
andet , skulle det ikke blive til en uredig floke , 
så fik han gå efter besked selv . Men 
lægdskærringen ville have svar tilbage , 
mente hun bestemt . 
« ja , nu går jeg med svaret selv »  , sagde 
Nils . 
Kjærringen så mistænksomt på ham , 
men rusled så ivej igen . Og Nils kom til 
præstegården . I dagligstuen sad Henriette 
alene . Hun hilste venligt , meget venligt , 
men noget sky , for hun var sig sin nødløgn 
bevidst . 
« jeg fik et bud fra frøkenen om et eller 
andet , men da jeg umulig kunne opfatte , 
hvad sagen gjaldt , tillod jeg mig at gå herhen 
efter besked og gi svar samtidig , »  sagde 
Nils , og det gjorde så ondt at være smilende 
rolig ,  . da han så , hvor vakker hun 
var , som hun stod der rødmende af forlegenhed . 

« å — stakkars Gjertrud har formodentlig 
ikke forståt at bære rigtig besked . Jeg 

bad hende gå til dem og bede om , at de 
ville være så snild at låne mig amtmandens 
døtre , hvis de skulle ha den . Det 
er rigtig beklagelig , at jeg mod min vilje 
skulle ha umaget dem ud i dette slemme 
føre , »  ramsed hun op den udenad lærte lexe , 
som hun ville have i beredskab , om han 
kom . 
« jeg beder , frøken , umagen er slet ingen , 
og bogen skal jeg sende dem straks . » 
« nej — det haster jo aldeles ikke . — 
men — jeg beder dem jo ikke engang at sidde . 
Undskyld et øjeblik ! — vær så artig — 
aviser ! » 
Sprutende rød for hun ud , han stod 
igen forbavset over hendes uvante forcerede 
opførsel , med to aviser i hånden . Han 
kastede blikket ned i den ene , så sit navn 
der , foldede den ud og læste . Det var en 
redaktionsartikel i byens  . Højreblad . Man 
ville fra konstitutionelt , kristeligt hold aksentuere , 
at venstreforeningen havde ladet gudsfornegteren 
Bergmann holde et helt igennem 
gudsfornegtende og nihilistisk foredrag , hvorfor 
foreningens formand havde takket . Nils 
lagde bladet bort og så i det andet . Også 
der hans navn . Det var en redegørelse 
fra venstreforeningens bestyrelse , som intet 

ansvar ville have for Bergmanns foredrag . 
Formanden havde takket Bergmann , fordi han 
tidligere havde gjort venstre tjenester , men 
i denne tak at fortolke ind godkendelse 
af foredragets meninger og anskuelser var 
skumleri ; ingen var mere tilsinds at beklage 
foredragets afholdelse end nærværende bestyrelse ; 
såvel i form som i indhold var 
det noget , som alle alvorlige kristne var enig 
om at fordømme . 
Nils stod med begge bladene i hånden , 
da Henriette kom ind igen . Han havde et 
eget stramt smil og så på hende . Hun 
var nu bleg . 
« de vil , at jeg skal gi forklaring på 
dette ? »  sagde han og kastede bladene på 
bordet . —  « dem skal jeg give forklaring , 
og de skal få den kort . — hør her , frøken 
vangen , — den kristendom , der forleder sine 
fremstående dyrkere til i sin kamp for den 
at bruge slig tone , den vil jeg bekæmpe , 
sålænge jeg har kraft . »  de sidste ord blev 
til hvisken . Han var også bleg , og han 
famlede efter sin hat , som han holdt i hånden . 
« farvel , frøken vangeni »  sagde han , 
vendte sig og gik . 
Hun stod igen midt på gulvet med 

halvt fremrakt hånd . Nu var hun blussende 
varm . 
« å — hvor ondt han har det ! — han 
havde gråt i øjet , »  sagde hun for sig selv , 
og også hun var nær gråten . Hun tog så 
bladene , kastede blikket nedover det ene 
stykke , krøllede dem begge sammen som i 
harme og kastede dem i ovnen . Faren skulle 
ikke få se dem . Hun harmedes over onkelen 
i byen , inspektøren , som sendte sligt , da 
han dog vidste , hvor lidet præsten vangen 
tålte dagens kjevl . 
—  « hvorfor har hun gjort dette ? »  tænkte 
Nils , da han gik hjemover .  « å — det var 
vel en fin måde at antyde , at jeg ikke må 
vise mig i den kristne præsts hjem oftere »  , 
svarte han bittert , men forstod selv , hvor 
usandsynlig den forklaring var . Men han var 
i stemning til at såre sig selv med indbildte 
krænkelser . Han kendte , at bladartiklerne 
gjorde ham ondt , men endmere harm og vred , 
og han stod magtesløs mod slige anfald , ti 
forklare sit gudsforhold i en Avis for dumme 
fanatikere , fordomskvalte skikkeligfolk , løgnagtige 
egoister , misforstående stakler , flirende 
foragtere , kolde regnemennesker — nej , det 
var alt for modbydeligt , og sende venstreforeningens 
bestyrelse et svar så pågående , 

at endog disse tykhudede mænd ville forstå , 
at de havde båret sig mere end simpelt 
ad , — det foragtede han .  « ikke fornem ! » 
Havde skogtveit sagt . Jo , Nils Bergmann 
følte , at han var fornem , at han måtte 
fly , når det begyndte at vise sig forrådnelses-mark 
i forholdene . Men i næste øjeblik 
mindtes han igen sit løfte , sin opgave . 
« det er den minste modstand , som endnu 
har mødt dig , »  sagde det ,  « ti hidtil blev du 
ikke fristet til løgn ; og du havde venner , 
hvor du kom — det var bare forståelsen , 
som manglede dem , men de havde viljen ; — 
du havde ret og lov til at tale ord , som 
voldte glæde . Hidtil har modstanden været 
fjendens , nu kommer de gamle venner og 
vil tvinge dig til at lyve . »  — men hvad 
havde Henriette vangen ment ? Når det 
ikke var for at krænke ham , hvorfor havde 
hun så ikke sagt noget til sin forklaring ? 
— hvorfor havde hun ikke bedt ham vente , 
til forældrene kom  ? Jo , det var klart , at 
hun ville krænke ham , hun og de andre , — 
alle var efter ham med sladder og onde ord ; 
men alene skulle han dog stå ! Å — for 
en herlig menneskeslægt at kæmpe for ! — 
— præsten lagde mærke til , at Henriette 
blev mere og mere alvorlig og eftertænksom . 

han talte til sin kone om det , men hun lod , 
som om hun intet havde iagttaget . Kanske 
det var for ensomt for hende ? mente han : 
ja — kanske det , mente også moren . De 
spurte hende , om hun ville til byen — nej . 
Om hun ikke ville gå ud til familierne i 
bygden — nej . Og hun var dog altid så 
venlig med sine nejer . Hun ville være 
hjemme hos far og mor , sagde hun , og så 
græt hun .  « hun har blegfeber — jernpiller 
og magnesia »  , sagde doktoren . Men præsten 
var alvorlig bekymret og sagde til sin hustru , 
at sygdommen ikke kunne være bare fysisk ; 
men hun fortalte , at hun havde haft det på 
samme måde som ung pige , og hun syntes , 
det var selvsagt , at ingen kunne mistænke 
hende for nogensinde at have ført et virksomt 
sjæleliv , eller var det kanske i dette enfoldige 
sind opståt en slags tanker eller 
anelse , der satte den sjælelige tilstand i afhængighed 
af den legemlige  ? Hun havde 
visselig ikke hørt slig lære af nogen og bøjede 
sig i underkastelse under sin præstelige husbonds 
skønne lære om et uafhængigt sjæleliv , 
men hun vidste med sig selv ved siden 
af hin usvigelige tro , at småpigerne ikke 
tænker eller grunder , uden når de har blegfeber . 
Hendes enfold og doktorens lærdom 

var enig om den ting , og derfor trøstede 
moren sig ved synet af medicinflasken . 
Men jernpillerne syntes ikke at ville gøre 
Henriette tankeløs og let og lekende vild 
igen . Det var noget , hun tænkte på , det 
var ikke bare melankoli , og en liden hændelse , 
som skal nævnes , gjorde ikke lidet til 
at forstyrre medicinens virkning . 
En dag var en fattigkærring kommen 
ind i køkkenet . Som sædvanlig ved slige 
lejligheder blev Henriette hentet . Kjærringen 
havde et stort læs af modgang og nød 
at velte af sig . Ja , det var virkelig nød , 
intet hykleri , hun bar mærkerne på sig . De 
var hjerteskærende at høre , hvorledes hun 
havde mistet sin mand under sult og frost , 
mens ungeflokken sygned ved farens lig , 
hvorledes hun hjælpeløs var vandret ud fra 
pladsen deroppe i set , tigget sig frem fra 
gård til gård , ræd for gårdshundene og 
enda mere ræd for folkene , som kendte 
loven , der forbød hende at tigge , hvorledes 
et barn var død — kanske af træthed — en 
kveld på  . en husmandsplads i lesja , og 
hvorledes hun langt om længe var kommen 
hid , træt af at gentage fortællingen om sine 
lidelser . Og tilslut sagde hun med et suk : 
« jeg har nu ikke andet at trøste mig til 

da end trua på Vorherre , at han vil gøre 
det så meget bedre for mig i sit hjem . » 
« tror du det ? »  spurte Henriette . 
« ja — jeg må vel det ! »  — det var 
noget i tonen , som fuldstændig modsagde 
hende , bitter klage , forundret spørsmål , afvisning 
af tvilen , som brød stærkt på opunder . 
Hun lagde til :  « en får tro , at det 
er for en ting , Vorherre lar fattigfolk fødes 
til verden . Skal vi sidde sulten i kulden i 
dette liv , så er det , fordi vi skal få god 
plads ved hans fødders fodskammel , »  foredrog 
konen i præketone . ' 
« er du sikker på det ? »  spurte Henriette 
igen . 
« sikker ? — snille dig , jomfru , det stod 
ikke på da , om en kunne være sikker ! » 
Det var et svar , som traf . Henriette 
skyndte sig at give konen alt , hvad hun 
kunne finde af mad og klær , og så velded 
det med tak og velsignelse . Henriette så 
det , at kjærringens højeste tro , det var den 
meget skælvende til menneskenes godgørenhed . 

men havde hun den højere ? — det var 
spørsmålet , som voldte nagende tanker . 
Hun bad om at få holde fast , og hun læste 
og læste op igen om frelserens underfulde 

fødsel og vandring på jorden og forsoningsdød . 
Men det gav ikke fred . Hun var så 
usikker som tiggerkærringen på guds retfærdighed . 
Og hun turde ikke tale til faren 
om det , for han kunne ikke bringe hjælp , 
ville bare forfærdes og få ondt ved det , og 
moren — til hende kunne det ikke nytte at 
tale , for hun forstod sig bare på den slags 
ømhed , som rørte de ydre lag . 
Hvorledes var dette kommen ? Var det 
en kamp , som alle måtte gennemgå for at 
vise guds styrke i ens sjæl ? men tabte man 
så , da var jo fordømmelsen enden på det . 
— å — det var vist ikke kommen af sig 
selv , det var — det var — og hun skjulte 
med blygsel det billede , som viste sig for 
hende gang for gang , billedet af en mand , 
som forurettedes og bad om retfærdighed , 
taus , med gråt i øjet . 

Xii . 
Nyårs-lag . 
— Nils havde fået indbydelse til at tilbringe 
julaften på præstegården . Og hvor 
han havde ønsket at kunne tage imod den i 
men netop da var det umulig . Netop den 
kveld at forsøge et møde med mennesker 
igen , det var at vanhellige . Da var det , 
freden ren og ubeskåren skulle få hvile over 
hjemmene , og de fredløse skulle søge sine 
huler . Han kunne jo ikke vide om , at det 
ikke længer var bare fred på den stille 
præstegård . Han sendte et venligt brev til 
præsten , men denne tænkte , da han havde 
læst det :  « denne unge mand trænger til 
menneskers kærlighed , men han søger ensomhedens 
bitterhed i erstatning for den 
kærlighed , han ikke fandt . » 

og en af juledagene udpå eftermiddagen 
fik Nils besøg af præsten . Det var 
bare det æren , han havde , at han ville have 
ham med sig hjem , men Nils undslog sig 
venligt , men bestemt og på en sådan måde , 
at præsten fandt det uberettiget af sig at 
trænge på . Dog fik han Nils til at love , at 
han ville komme i nyårsselskabet på 
præstegården , hvor alle bygdens  « familier » 
Altid plejede at samles . 
« denne mand kæmper en tung strid , » 
Sagde præsten for sig selv , da han gik 
hjemover . 
Men han fik ikke tid til at beskjeftige 
sig mere med den unge mands strid , ti da 
han kom hjem , var der kommen besøg . Inspektør 
ramsgård med søster og hustru 
var netop udpakket og opstillet på passende 
sæder , hvorfra de figurerede med stor højtidelighed 
og værdighed . Da præsten kom 
ind , blev det en gentagelse af helsningsceremonierne 
i mange akter . Og denne gang 
var den alvorlige højtidelighed end større 
end vanlig , for inspektøren gik , ladet til mundingen 
med to store spørsmål , og grublede 
over , hvorledes han skulle forberede knaldet , 
og hans frøken søster var medvider og slap 
ham aldrig ud af syne . Således sad han 

ladet og værkende den første aften bevogtet 
af sin søster , der . for bare spænding 
neppe var at bevæge til at tale uden i forunderligt 
brogede vendinger , mens søsterparret 
fruen fra byen og fruen fra landet 
fandt hverandre igen i blid og stilfærdig 
samtale om ribbensteg og fattigmandsbakkelse . 

næste dag brændte inspektøren løs med 
sine to spørsmål efter en stum konference 
med søsteren , hvis blik og miner bad ham 
være skånsom og forsigtig . Det første 
spørsmål , som trykkede , og som præsten 
måtte klare , var dette : 
« jeg har altid været en god kristen , 
kære svoger , og jeg tør uden at rose mig 
selv også sige , at jeg er en god og loyal 
borger . Derfor har jeg stedse holdt mig på 
den side , hvor kristendom og loyalitet havde 
hjemme . Selvfølgelig har jeg været en ivrig 
højremand . Men nu — ja , nu væves det 
sammen på en forunderlig måde for mig , 
kære svoger . Jeg ved hverken op eller ned . » 
« men jeg er ikke politiker , ved du , inspektør , » 
Afværgede præsten smilende . 
« nejmen — dette er jo et teologisk 
spørsmål . Har jeg ikke sagt det ? » 
« nej — endnu ikke . » 

« jamen det mente jeg at forudskikke . 
Altså , sagen er den , at vi alle har været 
enig om , at højre har haft kristendomen og 
venstre vantro og ugudelighed . Jada — 
det har vi alle været enig om . Men nu kommer 
— såsandt jeg lever , en synder for 
Vorherre ! — venstre med kapellan Horgen 
øverst på sin stemmeliste og erklærer sig 
for at være det kristne parti , og nu kommer 
vort blad — det , som jeg selv gir 50 kroner 
til — og siger , at hine bruger kristendomen 
i politikens tjeneste ! — ja , der er spørsmålet 
i » 
Inspektøren strøg sit skæg og sænkede 
hagen . Præsten klappede ham smilende på 
skulderen og sagde : 
« bryd dig ikke om det spørsmål , du . 
Min ven . Det har intet at sige . » 
Forundret stirrede inspektøren på præsten . 
Nu havde han grundet over dette , om 
venstre havde lov til at gøre som højre 
og bruge kristendomen , indtil han indså , 
at han ikke kunne løse spørsmålet på egen 
hånd , så . havde han forvaret det lige hid , 
og nu sagde præsten , at han ikke skulle 
bryde sig om det ! — ja , så fik han rykke 
ud med det andet spørsmål og se , om ikke 

det skulle jage præsten ud af den ubegribelige 
ligegladhed . 
« konsul Stenstrup har gjort konkurs ! » 
Åbnede han . 
« å — stakkers mand ! » 
« ja — du må så sige , men det er ikke 
dethele . »  det var bare fængkrudtet , som 
var afbrændt .  « nej — han har ladet sig 
drive eller er bleven drevet til at foretage 
dispositioner i banken , han forestod , som vil 
medføre ubehageligheder , ja , man' siger 
straf . » 
« stakkers mand ! stakkers'familie ! » 
« ja — du må så sige , svoger . Men 
dethele er venstres skyld jaja , rist ikke 
på hovedet , jeg har det fra mandens egen 
mund . Bestyrtelsen over venstres sejr isommer 
tog således på denne hædersmand , at 
han tabte sindsligevægten . Og alle , der 
kender til forholdene , siger , at det ikke 
ville være indtruffet , det ville være blevet neddysset 
og havde ordnet sig , hvis ikke venstre 
var kommen til magten såvel i bankerne 
som overalt . Nej , rist ikke på hovedet , 
ven , dette er en sag , som andre forstår 
bedre , dette med affærer og pengevæsen — 
jeg fordrer ikke , at du skal forstå det , men 
vi kommer til den teologiske side af sagen . » 

« har denne , også en teologisk side ? » 
Spurte præsten ikke fri for utålmodighed . 
« ja , det er derfor , jeg fremlægger den 
for dig . Spørsmålet er nemlig — jeg skal 
i forbigående bemærke , at jeg også taber 
nogle tusen kroner på Stenstrup — , spørsmålet 
er , om gud selv har forordnet det 
således , at en så brav og retskaffen mand 
som Stenstrup forledes til at begå en sådan 
handling , hvorved en ven lider tab . » 
« men — min kære ven —1 » 
« om forladelse endnu et øjeblik ! — 
det var min mening at forudskikke den bemærkning , 
at jeg naturligvis ikke tviler på 
guds visdom , men jeg ville gerne vide , 
hvorfor han i stedet for at straffe venstre vendte 
sin vrede mod Stenstrup og mig , som alle 
tider har ståt ham nærmere . Du véd , jeg 
er matematiker , og vi matematikere vil altid 
vide hvorfor . » 
Inspektøren drev højtidelig op og ned , 
mens han talte , derfor så han ikke præstens 
stigende utålmodighed før nu , da han vendte 
sig og stansed foran ham . Han blev stående 
med åben mund og stirrende øjne , da 
svogeren strengt satte i  : 
« vil du kende guds vidunderlige veje 
og grunden til hans . Gerning , du , som så 

lidet fatter hans væsen ! «  men så erindrede 
præsten sig , hvilken utilregnelighed han havde 
for sig , og sagde roligere :  « jeg har et råd , 
som gjelder begge dine spørsmål : søg afsked . 
Du er ikke længer med i noget af 
det , som foregår omkring dig , plager dig 
bare med unyttige spørsmål . Tag din afsked 
og søg hvile . » 
« men — men — men — »  stammede inspektøren , 
som var bragt ud af fatning ved 
denne uventede måde at blive mødt på i sin 
store bekymring .  « men — man vil berøve 
mig den pension , hs . Majestæt giver mig . 
Kongen er i lænker . » 
« å — du får , hvad du behøver . » 
« men legatet , som min hustru og jeg 
havde tænkt at efterlade os ? — nu er det 
jo ødelagt ved dette , som har rammet Stenstrup , 
og jeg trængte nok nogen år for at 
tjene det sammen igen . » 
« å — lad ikke den ting forurolige dig . » 
« jamen — — » 
Inspektør ramsgård var slagen af forbavselse 
over hine to store spørsmåls behandling , 
og tilslut fik han fat på den oplysning , 
at Stenstrup havde den samme undskyldning 
og den samme skyld for sin forbrydelse 
som enhver tyv for sin . Stenstrup 

og enhver tyv — nej , der var kommen 
uforstålighed ind på præstegården på 
askheimstrand . Henriette var som forandret 
til noget oprørsk , der gled undaf enhver højtidelig 
håndspålægning , og præsten viked 
af , når samtalen førtes ind på partiernes 
kjevlerier i byen . 
— men da gæsterne kom til nyårsselskabet , 
stod inspektøren stram som altid 
og uberørt af al anden tanke end den store , 
at han her ude på bygden havde den hellige 
opgave at repræsentere kjøbstads-societeten , 
og at ingen kunne måle sig med ham 
i prestige . Han følte sit militære snit og 
lod det herude få råde frem for det civile , 
som han ellers i samfærselen med byens 
købmænd var nødt til at holde fremst . Han 
følte , at han imponerede hver indtrædende 
gæst med sin høflige , stive hilsen . Søsteren 
havde så gerne villet sidde i den anden 
ende af stuen og imponere , men hun havde 
forkølet sig , og nu måtte hun holde sig i 
et indre værelse . Der sad hun og knejsede 
og nøs de indtrædende damer i møde . 
Og fogden kom i guldknappet frak , 
forekommende og moderat , med hustru og 
datter , dette selskabs bevidste førsterangsstjerner , 
og sønnen med næseklemmen og 

den første skjæg-antydning til den ny akademiske 
værdighed . Så doktoren , alene , 
ugeneret , papirlapper på hagen efter ragningen , 
 « den gamle student »  fuld af smil og 
vridninger og talemåder , og søsteren ræd 
og indskrumpet , fortvilet moderne . Lensmanden 
også i guldknappet frak , efterlignende 
fogdens lette , elegante holdning , med sin 
runde kone , den venlige bondekvinde , og 
døtrene , de strihårede , knokelstærke , kloge 
skjoldmøer , som gerne gik en mil for at få 
en disput . Klokkeren pudset og blid , hænderne 
på ryggen , buk i bdk , konen efter , 
kniks i kniks . Og endnu en del flere — 
skikkelige folk , som ikke længer forfulgte 
præsten nu , da de havde fået sin vilje gennem , 
og han bare prækte mildt og pent for 
dem . Og Nils Bergmann kom — indimellem 
de andre — alene , ligegyldig om virkningen 
af sin indtrædelse , vakker , elegant . Og han 
så Henriette forsvinde gennem den anden 
dør , og han kendte sit hjerte banke . 
Der blev spist og drukket godt og holdt 
taler for hus og Vert og Vertinde og frøken 
datter ,  « stjernen på dette'rene hjems 
solbeskinnede firmament , »  sagde Birk . Og 
præsten talte for sine gæster , og inspektøren 
talte for  « ærens fordringer i by og på 

land , »  og  « studenten »  sang en vise om  « ej 
med griller sig at plage , »  og den unge student , 
fogedsønnen , udbragte den gamle students 
skål og ønskede sig selv , at han 
måtte beholde sin ungdomsfriskhed og idealske 
livsopfatning så længe , som hin  « evige 
rus havde gjort . » 
Og efter middagen var alle hjertelig 
stemt . Det var jo desuden jul . Omkring 
kaffebordet sad herrerne lejret i fortrolig 
klynge , og i det andet værelse holdt den 
samme nydelse damerne samlet . Et beroligende 
halvlys lå over , fra kakelovnen faldt 
flammende skin udover gulvet , mange bad 
om , at der ikke måtte tændes lys endnu . 
Inde i damernes rum flød samtalerne over 
stok og sten og høje gjerder , mens lensmandsfrøknerne 
spillede firhændig et langt , 
indviklet og vidtløftig  « koncertstykke , «  som 
ingen andre end moren hørte på — og hun 
var tunghør . — men inde hos mændene 
havde samtalen fæstet sig ved et emne , som 
lensmanden havde ledet ind på ved at fortælle 
om en arrestation , han havde foretaget 
juiaften . De var naturligen kommen ind på 
den dårlige moral hos almuen , og næsten 
hver mand havde haft et eller andet at 
sige med . 

« åja — de er nogen svin , »  sagde doktoren 
overlegen over hele spørsmålet . 
« de savner den ideale følelse af livet , » 
Mente gamle studenten . 
« de mangler komplet æresfølelse , »  erklærede 
inspektøren . 
« hvorsomhelst jeg — »  begyndte lensmanden . 

« hver bygd burde ha’ en tvangsarbejdsanstait 
— det er et sundt og moderat system , » 
Faldt fogden ind . 
« og did skulle alle jenter , som — » 
« hyss , doktor , damerné — —  , »  hviskedee 
Birk . 
« hvorsomhelst jeg kommer for — — , » 
Prøvede lensmanden igen , men han var ikke 
længer interessant efter at have git fra sig 
sin spændende politihistorie . Fogden hostede 
ham til side : 
« tvangsarbejde og forbud af ølsalg er 
midlet , som kan holde almuen i tøjle , men 
når lovgivningen lægger sådant i almuens 
egen hånd i stedet for i autoriteternes , så 
kan man forstå , hvor det bærer hen . » 
« se bare de stadige skoleforsømmelser , » 
Dristede også klokkeren sig med , men inspektøren 
slog ham øjeblikkelig ihjæl med 
sit blik . Men da lensmanden så klokkerens 

held med i al fald at blive færdig med sit , 
gik han på igen : 
« hvorsomhelst jeg kommer for at------------ , » 
Men da alle hørte på , hvad fogden havde 
at sige , vendte den stakkers lensmand sig til 
den unge student , hvis ungdoms-beskedenhed 
tvang ham til at høre , —  « for at foretage 
udpantning , så finder jeg altid enten en 
tom brændevinsbutelje eller — — » 
« eller en fuld ? »  spurte ynglingen , lo og 
hørte med en vigtig mine på de andre akademiske 
mænd . Han var i deres lag , han . 
« men for øvrigt skal det siges , at det ikke 
er stort bedre i andre bygder , »  sagde fogden . 
« nej — det tror jeg nok ! »  faldt doktoren 
larmende ind .  « de er svin overa't ! » 
« tidernes fordærvelse ! »  sukkede inspektøren . 

Nils Bergmann så’ sig om . Han søgte 
præsten , men han var ikke tilstede . 
« de sér dem om , far ? »  sagde doktoren . 
 « nej , her er nok intet villigt auditorium 
for almuesmigrere . » 
Birk blinkede til Nils . Det skulle betyde : 
 « bare gemytlighed ! » 
« det er det demagogiske opvigleri , som 
er skyld i alt dette svineriet ! »  fortsatte doktoren 
med sit vrede oxeansigt stadig vendt 

mod Nils .  « og de første , som skulle ind 
på arbejdsanstalterne , var disse labaner , 
som driver om og kalder sig så for folketalere 
og så for folkehøjskolelærere og — » 
Nils rejste sig . Han skalv over hele 
sit legeme . I døren stod Henriette , det var 
for mørkt til at se hendes blik , men Nils 
følte det . Hun skyndte sig gennem , ind i et 
andet værelse , hvor præsten sad og talte 
med en gammel Bonde , hviskedee hurtigt 
til ham : 
« doktoren fornærmer Bergmann . » 
Da præsten rolig og alvorlig trådte hen 
i døren , hørte han netop doktoren : 
« og det er en skam for skikkelige folk 
at være sammen med sligt — pak ! » 
« får jeg tale et par ord med dem , 
doktor ? »  hørtes præstens dybe stemme , og 
det gav i det samme etkvep i selskabet . Det 
var en og anden tilstede , som kendte igen 
den strenge reform-ivren fra gamle dage . 
Doktoren rejste sig langsomt og modstræbende , 
mens han søgte at give sig et 
udtryk af djærv godmodighed . 
« bare gemytlighed , alt sammen ! »  hviskedee 
Birk . 
Præsten og doktoren forsvandt sammen 
i det næste værelse . Om nogle øjeblik kom 

præsten tilbage alene . Nils Bergmann mødte 
ham i døren , rakte ham hånden og sagde 
farvel , præsten fulgte ham ud . 
« jeg forstår , at de ikke kan trives i 
dette selskab , »  sagde han ,  » og derfor lægger 
jeg intet pres på dem for at få dem til 
at blive . » 
« farvel ! jeg beder dem hilse deres frue 
og — — . »  han modtog et varmt håndtryk 
og gik — op gennem alléen med de 
rimede grener , hen over den barfrosne landevej 
og hjem til sin kolde stue , hvor bøger , 
aviser og landkorter hilste ham koldt i møde . 
Blandt dem skulle hans liv gå . 
Så hurtig var det sidste foregåt , at 
damerne i sideværelset ingenting mærkede . 
De fik først vide det af mændene , da de 
kørte hjem udpå kvælden . 
« og doktoren blev virkelig udvist ? » 
Spurte fogedfruen . 
» Ja — det syntes så , »  sagde fogden 
moderat smilende og i undskyldende tone . 
« nå , du fredsens gud ! — javist er 
doktoren rå , men for denne — denne Bergems 
skyld ! » 
« Bergmann , »  rettede fogden . 
« så — Bergmann da . »  hun nævnte 
det gamle navn , som om det sved på tungen , 

som om man alene deri kunne læse 
store forgåelser mod selskabet . Ti Fru 
fogden kendte ikke Nils Bergmann den ældre . 
« han er af en agtet familie , »  oplyste 
fogden . 
« så — ? det skulle man ikke tro . » 
« jo — mama . Han er virkelig smuk og 
ridderlig at se til , »  indvendte den unge 
frøken . 
« så — ? —men at tage hans parti mod 
en af bygdens dannede mænd ! » 
« jeg indrømmer , »  sagde fogden ,  « at præsten 
burde taget sagen anderledes ; han burde 
erindret sig , at doktoren er en kongelig embedsmand . 
Men det hænger vel noget igen 
af paven i ham endnu . Jeg kan fra mine 
sagførerdage huske , hvorledes han blandt 
andet forsøgte at forbyde os at holde muntration 
under tingene . Han kom ingen vej 
med det . «  og fogden lænede sig selvbehagelig 
tilbage i vognen . Og hesteme prustede 
og slog gnister mod den hårdfrosne 
vej . 
Men Henriette sad længe ved vinduet 
på sit værelse og så på nordlyset , som 
flammede i lyse farver på den mørke himmel . 
Hun havde gjort en opdagelse så forunderlig 
smertelig og sød , og jo mere hun 

så på den , desto mere blev den til- smerte . 
Ti aldrig — aldrig kunne hun give efter for 
denne følelse ; aldrig kunne den blive mødt , 
og om den også blev mødt , så ville hun 
aldrig svigte sin far . Og hun prøvede at bede 
om hjælp til at forsage , men hun kunne ikke . 
Det var kamp i en sjæl , som før aldrig havde 
kendt livets smerte . 

Xiii . 
Forhold , som brister . 
Det h viskedes i byen ude på skæret , 
at den overraskende stenstrupske stansning 
og fallit bare var begyndelsen til én begivenhed . 
Og da det var hvisket vinteren 
gennem , begyndte man til våren at tale 
højt om det . Men da den store bådflåde 
inde fra fjordene og fra kystlinien i år som 
alle tidligere år havde afleveret og fået 
klarering fra de samme gode handelsvenner 
som før , og det endnu intet var hændt , tog 
snakket til at lægge sig , og fremover somren 
var det bare en og anden arg tviler , som 
sang på den samme vise . Men så kom 
høsten igen uden sild , og sangen blev igen 
almen . Lars garmo grasserede i avisen med 
forfærdelige beskyldninger mod bank-besty 

rejsen , og ingen svarede , for nu var garmo 
kastet ud af kommune-styrelsen ved sit eget 
parti for pastor Horgen , og da var han jo 
ikke ænsende ; tilslut satte redaktionen en 
stopper for ham , men det var forsent . Begivenheden 
var i anstigende . Det hjalp ikke , 
at rio-farerne var blevet pudset og tilrigget 
under rygter om , at de skulle ud i fart ; 
det hjalp ikke , at landstederne indover bygderne 
udbedrédes , og at hoderne løftedes stolt 
mod pøbel-snakket . Det ramlede overrende . 
Den sidste store kamp gjaldt , hvem som 
skulle åbne stansningernes række , og da 
den var til ende , så blev hver enkelt stansning 
en hverdags-begivenhed . Men som et 
skud fra den store brandkanon , overdøvende 
alle riffelknaldene , smald det løs en dag : 
banken har stanset ! i 
næsten ligegyldig havde bygderne hørt 
de små knald . Hvergang en by-farer kom 
hjem , havde han med sig den tørre besked , 
at nu var den og den også  « gået »  , og det 
gav ingen større tanke end : det er ikke så 
greit at klare sig i byen heller . Men banken ! 
— mændene låste op skatoliet , tog 
frem den smudsede , blåpærmede heftebog 
og bladede i den og gjorde sig færdig til byrejsen 
for at redde , hvad reddes kunne . Det 

var jo spareskillingerne fra den første fisketur , 
fra arbejde , slit gennem mange år . 
Var det rimelig , at byen havde lov til at 
ødelægge dem ? 
Askheim var en af de bygder , hvor budet 
fra den gamle herskerinde på skæret 
slog mest overraskende ned , ti der var mange  bøger det tilmed først med spørsmål 
og almen forundring , men slog så ud i 
stærk forbitrelse mod byen og hver en 
byens borger , mod røgskyen , som Ida ude 
i horisonten og antydede , hvor det store røre 
gik for sig , mod den kegleforrhede top , som 
løftede sig op af røgskyen og så rolig og 
kold udover al den forbitrelse og klage og 
forvirrede kav . Somme rejste ind for at 
spøre sig for , somme for at redde og somme 
bare for at bruge mund . Men de kom hjem 
igen lige vis , det var ingen derinde heller , 
som kunne give besked , det var ingen at 
bruge mund på , for de , som var skyldig , 
var ikke personer . Så gik de sammen for 
at rådslå , men det gik op i bare vrede udbrud 
mod byen og storkarerne . 
Ved denne tid var det , at Nils Bergmann 
tog fat igen på andet år på stranden . 
Da han sluttede ivår , fordi 
gutterne skulle hjem og hjælpe med vårånnen , 

var det almindelig ment , at han ikke 
kom igen , for  « de dannede »  i al fald kunne 
med god grund rose sig af , at de ikke havde 
bidraget noget til at gøre den vakre bygd 
tiltrækkende for en folkelærer , og bønderne 
— de havde været sig selv nok . Og netop 
som han i et anfald af tung stemning havde 
givet sig til at gruble over , hvad kår fremtiden 
kunne byde ham selv , havde han fået 
to breve . Det første lød således : 
kære brodersøn ! 
Efterat have bragt dit opholdssted i erfaring 
nøler jeg ikke med at sende dig nogle 
linier . Uden at opholde mig ved den ubehagelighed , 
som for nu ret mange dage siden 
opstod mellem os , skal jeg kun nævne det 
for derpå at erklære , at de følger , som 
vaktes deraf , har gjort mig til en gammel 
mand , men at nu det hele er glemt fra min 
side . Om jeg tidligere havde været så heldig 
at erfare dit opholdssted , havde jeg før 
ladet dig høre , at det fra min side intet er 
ivejen for , at det gamle forhold genoprettes , 
ja , jeg beder dig endog om at betragte dit 
forrige fljem , mit hus , som endnu dig tilhørende . 
Det var først i går , jeg ved et selskabeligt 
sammentræf med en ven af dig , 
hr . Kandidat horn , erfarede dit nuværende 

opholdssted , ligesom jeg også da fik den 
smertelige oplysning , at det muligvis til sine 
tider har skortet dig på livets fornødenheder . 
Skulle jeg bebrejde dig noget , så 
var det dette , at du ikke har søgt hjælpen , 
hvor du vidste , den måtte være at finde . 
Hr . Kandidat horn , der er en meget elskværdig 
ung mand , var enig med mig i , at 
du vel næppe nu kunne føle den samme opgaves 
forpligtelse til at forblive der nordpå , 
nu da de forviklinger , hvorfor du ifølge 
din opfatning af landets forhold , hvorom 
jeg ikke vil tviste , er udredet på en efter 
din anskuelse tilfredsstillende måde . Det 
er dog ingenlunde min tanke og forudsætning , 
at du skulle ville genindtage din plads 
i vort hus og hjem under de samme vilkår 
som tidligere , da du nu under prøvelser 
har vist dig i stand til at stå på egne ben , 
ja , er bleven en mand ; men da du under 
vor sidste samtale lod falde ytringer , der gik 
i retning af ønske om at indtræde i huset 
Bergmann & co . , har jeg tænkt og tænker , 
at det , hvis du fremdeles er af samme ønske , 
lod sig arrangere på en måde , der fuldt 
måtte tilfredsstille dig både anbelangende 
arbejdet og stillingen . Men hvad enten du 
måtte ville entrere herpå , eller du muligvis 

heller ønskede at employere dine evner og 
kunskaber i en anden eller andre retninger , 
så vil det ikke gøre nogen forskel for min 
kærlige følelse for dig . Min kære Nils ! 
Jeg føler for hver dag mere og mere alderens 
nærmelse og smerten ved ej at have 
nogen , som kunne gøre mig livets aften 
skøn . Dette være dog sagt uden minste 
forklejnelse for din tante , min kærlige søster , 
men hun er jo næsten lige gammel som 
jeg selv og har heller ingen børn . Dengang 
jeg havde dig , så følte jeg mig ikke som 
den ensomme mand , men det var , som om 
jeg havde en søn at efterlade mit navn og 
min formue . Din tante sender dig ligesom 
jeg mange kærlige hilsener . Og jeg forbliver 

din stedse hengivne onkel 
Nils Bergmann sr . 
Det andet brev indeholdt bare følgende 
linier : 
lad det nu være slut med bodsøvelser 
og sværmerske drømme . Kom ind og bliv 
liberal kristiania-grosserer . Det findes ingen 
taknemmeligere stilling i verden . Man er 
stor , om man er aldrig så dum , står som 
selvskreven stortings- kandidat , så længe 
man lever , hvis man ikke kaldes til en endnu 
i 

højere ære , og vort blad står til hans rådighed . 
Din onkel er forresten en hædersmand . 
Din o . H . 
Men Nils Bergmann kom igen til askheim-stranden , 
og da gutterne var færdig 
med skuren , kom også de igen , og de 
havde flere i følge -— fra andre bygder , 
som Nils i sommertiden havde besøgt . Både 
« folkepostens »  redaktion og mange  « korrespondenter » 
Fra bygderne havde klaget stærkt 
over hans ukaldede virksomhed , der måtte 
gribe forstyrrende ind foran det store valg , 
som nu skulle foregå igen .1 det var vistnok 
så velsignet heldig , at den norske Bonde 
var for sindig til* at bide på slige ildelugtende 
ting som , når den uvittige  « europæer « 
F . Eks . bød ham at dele sin magt med 
husmand og arbejder , men det fandtes jo 
altid en og anden galning iblandt i bygderne 
også , og slige galninger var farlig for kristendomen . 
I byen var situationen reddet 
så vakkert som vel mulig ; venstre var gået 
over til kirken , og nu stod det bare igen at 
befæste stillingen ved valget .  « krachet « 
Kom vistnok og bragte forstyrrelse i regningen . 
Venstre sagde :  « se der ! tror i , 
kære vælgere , at disse fallitspillerne kan 
styre land og rige ? «  — højre sagde :  « ja , 

nu ser i , kære arbejdere , hvad venstre-styret 
fører til . Nu er i arbejdsløs udover vinteren , 
fordi venstre har undergravet eders sande 
venners stilling . »  men kirken blev dog den 
stærkeste magt i længden . Men bygderne 
måtte også bringes ind under den , skulle 
ikke dette skrig på retfærdighed tage for 
mange med sig . Lærer Dahl havde ofret sine 
ferier for at forfølge Nils Bergmann , og 
« folkeposten »  gaves gratis bort i hundredvis . 
« vor voksende udbredelse viser noksom vor 
gode sags vækst , »  skrev så redaktionen . 
Endnu mere arbejdslysten kom Nils tilbage 
til Askheim . Men han traf på mismodige 
eller bitre eller vrede miner blandt bønderne , 
som gik og tænkte på sine tabte 
penger og samledes til rådslagning , som 
dog bare endte med drik og skrig . Og  « de 
dannede , »  som alt for længst var ked af den 
virkning , de syntes at have sporet af Nils 
Bergmanns skolegjærning , begyndte at tænke 
på råd mod faren . Doktoren og fogden 
gik i spidsen ; de sendte ud en indbydelse 
til at støtte en privatskole , der skulle have 
til mål at afhjælpe den voksende trang til 
større almendannelse blandt almuen i det 
fremskredne Askheim præstegjeld . De måtte 
jo gå til byen med denne indbydelse , for 

bygden selv ejede ikke kræfter nok , og da 
det desuden lå i byens interesse at holde 
den gamle loyale ånd oppe hos landbefolkningen , 
forat denne ikke skulle lade sig 
lede af ildesindede opviglere til for fremtiden 
at vælge en vej , der lod byen i stikken , 
så syntes det selvsagt , at planen måtte 
mødes med velvilje af alle dem , som endnu 
trods de uheldige begivenheder dog formådde 
noget . Men konsul bergersen , der sad og 
smilte for sig selv , mens det ramlede omkring 
ham , beklagede , at han ikke kunne 
støtte den for øvrigt så skjøiit byggede og 
ædle plan ; det havde været stillet store krav 
til offervilligheden i den senere tid , uden at 
det havde ført til noget at ofre  ; han havde 
givet en stor sum til betaling af den frygtelige 
politiske proces , men det hjalp intet ; 
han gav hvert år nogle hundrede eksemplarer 
af det konstitutionelle folkeblad til uddeling 
blandt almuen , men dog sejrede venstre 
også i år . Det var fogden , der i egen 
person havde forelagt konsulen sagen , og 
han tog sig til med sin sædvanlige humane 
ro at imødegå hine indvendinger , idet han 
forestillede , at man nu måtte begynde at 
angribe ondet i roden for om tre år at 
kunne vise mærkelige resultater ; det var 

gennem sund oplysning mod den usunde , 
man måtte virke ; overalt , hvor der kom en 
radikal mand som lærer at oprette en sund 
skole ved siden af for ved autoritet og 
penger — penger , hr . Konsul ! — at fortrænge 
radikaleren . Da var det , konsulen 
lod falde de mærkelige ord , idet han smilende 
strøg sig om hagen : 
« sund oplysning , hr . Foged ? — tør jeg 
be om at få vide , hvad hr . Fogden mener 
dermed  ? — tror ikke hr . Fogden , at både 
de og jeg og almuen er best tjent med , at 
den ingen oplysning får ? — oplysning er 
ikke sund , hr . Foged . » 
Da det så ikke blev noget af den store 
skoleplan , gik doktoren til sin ven Tjostolv 
og sagde , at han burde drive den skarve 
skolen ud af huset . Men Tjostolv gik omkring 
i bistert lune i de dage og gad ikke 
høre enten om skole eller andet sligt  « tøv , » 
For han havde tabt mange penger i banken . 
Så bad han sin ven rejse hid og did og 
ikke komme og komandere ham ; selv ville 
han bestemme , når han skulle kaste nogen 
ud af huset . 
Den , der ikke var taget med på råd 
eller andet i skoleplanen , var præsten . Siden 
hint nyårs-lag var han en ensom mand 

igen .  « familierne »  demonstrerede mod ham 
på embedsstandens vegne , ti den havde 
han krænket ved at tage et  « menneske »  som 
Bergmann i beskyttelse mod distriktslægen . 
Han blev mistænkeliggjort som en sin mand , 
der nødig lagde sig ud med magthaverne . 
De vidste jo , at han som ung havde været 
frihedsmand ; kanske det lønnede sig at gøre 
frontforandring igen ; var det nogen bispestol 
ledig ? eller ville han muligvis nøje sig 
med et fedt kald der sørpå ? — selv vidste 
han ikke om , hvad der taltes i bygden . 
Datteren forstod noget af det , og hun følte 
ofte en rasende lyst til at skælde dem alle 
ud , men hun bar det hos sig i tung sorg . 
Ved et tilfælde fik dog også præsten vide 
noget . Inspektør-familien kom for at byde 
farvel . Han havde endelig besluttet sig til 
at tage afsked , den gamle herre , da stortinget 
var opløst , så han i al fald til næste 
år fik den pension , som hs . Majestæt nådigen 
ville bevilge ham , og især da hans 
liv-organ havde givet så gode forhåbninger 
om valget , at det måtte bringe en national-forsamling 
med ære igen . Nu skulle 
de flytte til hovedstaden , og i den anledning 
besøgte de tre ærværdigheder Askheim . 
Inspektøren var stiv og højtidelig , men først 

ved afskeden lod han falde nogle ord om 
det , han gik og trykkedes af . Han bad sin 
svoger om ikke at tage tidens æreløse råben 
for noget , der skulle blive af bestandighed 
 « tro ikke disse elendige magthavere , » 
Sagde han højtidelig .  « klogere mænd end 
du siger , at de vil falde , og hvad har du så 
for dit — jeg vil sige det mildt — dit knæfald 
for de fremmede guder ? »  — præsten 
forstod endnu intet , men fik det lidt klarere 
betegnet på sit spørsmål , om inspektøren 
igen havde dunkle teologisk-politiske problemer 
at forelægge . Han sagde da intet , 
smilte bare og ristede på hovedet . Men da 
de tre var rejst , sad han i haven en lang 
stund og så sørgmodig nedfor sig . Datteren 
 , som havde hørt inspektørens snak , 
kom bekymret ned til ham . Han spurte 
hende stilt : 
« har du hørt noget om dette , Henriette ? » 
« åja — lidt . » 
« du burde sagt mig det . — så , det er 
enden på min kamp for at være retfærdig , 
at jeg tiltroes at kunne sælge min overbevisning ? » 

« vær ikke harm , papa ! »  bad hun og 
satte sig ned hos ham . 
« du også , barnet mit , — du har jo 

også trukket dig bort fra mig på det sidste . 
— — nånå , gråt ikke . Hvad fejler dig , 
mit eget kære barn ? » 
« ingenting ! nej — ingen , ingen ting ! » 
Men hun græt så sårt og lagde hovedet indtil 
hans bryst . 

Xiv . 
Et møde . 
Doktoren kom kørende i sin kariol gen 
nem tunet på Askheim . Han sad og smådubbed ; 
men så bråstansed hesten ; da vågnede 
doktoren og så op . Han blev var en 
masse mennesker inde i skolestuen , som var 
oplyst , og i hoveddøren syntes han at skimte 
Tjostolvs brede skikkelse med piben . 
« er det dig , Tjostolv ? »  spurte han . Det 
gav et brummende svar , som han tog for 
ja .  « hvad er det for et slags kråketing 
derinde ikvæld ? »  spurte han så videre . 
« det ved vel du ligeså godt som jeg , » 
Svarte Tjostolv studs . 
« å pinedød ! — det er sandt , — 
afholdssagen ! — ja , så får vi nok ind , 
Tjostolv . — der skal vel blive moro . »  og doktoren 
arbejdede sig ud af kariolen og lod 
spænde fra . 

da doktoren og Tjostolv kom ind i skolestuen , 
stod Nils Bergmann på talerstolen . 
En større mængde mennesker end nogengang 
før var samlet . Også nogle kvinder var 
med ; de stod for sig selv længst nede ved 
døren . Belysningen i stuen var svag , så 
det faldt vanskelig fra talerstolen at skelne 
de enkelte i forsamlingen . Nils Bergmann 
så heller ikke , at det var Tjostolv og doktoren , 
som kom ind , men fortsatte rolig sin 
tale . 
« hvad i har mistet på denne måden , » 
Sagde han ,  « får i vel helst betragte som 
lærepenger . Ja — lærepenger , og det i mere 
end en henseende . Det må åbne øjnene 
for , at byens herredømme over eders arbejdskræfter 
ikke har været så meget lettere end 
de gamle grevers , som sagnet melder om . 
Men det skal jeg ikke i dag tale videre om ; 
i vil nok se det uden pegepind og gå derefter 
for fremtiden . Men skaden vil lære 
eder at være mindre hovmodig og isteden blive 
mere stolt . Og det er det rå hovmod , som 
har ytret sig i eders stygge skikke , når i 
kom sammen , og derfor er det , jeg netop nu 
har bedt eder , så mange som ville , om at 
komme hid og snakke sammen om den stygge 
skik , som avler alle de andre , drikkeskikken . » 

så skildrede han med stort liv bygdens 
vilkår — dens rige evner og betingelser for 
vækst og trivsel , og hvorledes den dog lå 
i åndelig søvn og materiel sygnen .  « jeg 
skal som sagt ikke tale mere om , at i har 
havt råd til at lægge eders spareskillinger i 
byens bank , som købmændene bruger til at 
holde eder under pisken med , »  fortsatte han . 
« men hvormange brændevins-kagger og øltønder 
tror i vel'så på en stump , at det går 
med her i Askheim til jul og til alle de andre 
hellige fester — fra barsøl til gravøl ? — 
ånej , det er vel ingen , som har greje på 
det . Men hvis i tænker eder om , så vil i 
nok indrømme , at pengerne for alt det , som 
supes op her gennem året , var nok til at 
bære skattebyrden , som det stadig klages 
så højlydt over . Og det er enda det minste . 
End al den tid , al den kraft , som går spildt , 
mens kaggerne tømmes ! — og det var nok 
liden moro i det også ; det var nok sjælden , 
at alle kom helskindet hjem fra laget , 
og ikke en eneste af jer kan sige , at han 
ikke heller havde undværet den moroen . I 
umindelige tider har det gået slig , at høje og 
lave kapgik efter ødelæggelsen . Det var rumt 
om skillingen for alle , når det gjaldt brændevins-kaggen , 
som hjalp jer til at tulle væk 

både vet og velstand , men det var klagemål , 
hvergang det forlangtes en liden skærv 
til oplysning og fremskridt . I har haft råd 
til at sætte væk penger i købmændenes bank , 
og i har råd til at underholde byens velgjørenheds-anstalter 
med eders drammeslugeri ! 
— ja , jeg mener netop denne fine 
kippen , som de allerhæderligste borgere er 
så glad i at få aktier i — fordi de da er 
sikker på at få godt udbytte af de penger , 
som bonden overlod dem — , denne drikkerhule , 
som de så vakkert og nationalt kalder 
samlaget , og som årligårs gir barmhjertigheds-skillinger 
både til zulu-missionen og 
mangt andet syndsforladende humbug ! — 
bonden , stakkars Tut , han armer sig ud både 
åndelig og legemlig , for at byens milde stiftelser 
kan få være rigtig mild mod sine 
sorte sjæle der borti Afrika ! — og jeg har 
nok hørt det sagt som en Ros for askheimbyggerne , 
at de er de gjæveste til at gi i 
denne bøssen . Vil i beholde den Ros , godtfolk ? 
— ja , vil i det , så kan i i al fald ingen 
medlidenhed vente , når i klager over onde 
tiders tryk ! — onde tider ! har i nogen 
gang hørt andet ? Det er som tiest ikke 
andet end avis-vrøvl , som bruges til und- 

skyldning for mangel på tiltag og for følgerne 
af uliv . »  — — 
« det er lidet været at snakke om , hvad 
de penger , som er væk , kunne været brugt 
til , »  vedblev han efter et kort ophold , hvorunder 
han syntes høre dæmpet snakken nede 
ved døren .  « og det hjælper lidet at skænde 
over den dårskab , som er gjort , når man 
ikke kan ha håb om klogere færd for 
fremtiden . Men jeg har det visse håb , at 
denne begivenhed med banken vil drage 
over vore bygder som en luftrensende tordenbyge . 
— i har haft tab , men i har 
endnu tilovers . End om i i stedet for at gå 
til samlaget med det brugte noget til forbedring 
af eders gårde og noget til at bygge 
værn om hjemmet . Jeg véd , i hader soldater-pligten , 
og det er nu heller ikke at undres 
over , så længe i ikke véd , hvad den er . 
Det vil i lære , om i tager den på jer fra 
hjemmet af . Ja — den sag skal vi snakke 
nærmere om en anden gang , men nu ville 
jeg pege på skyttersagen som en af de 
gode ting , der skulle afløse drikkeskikken . »  — 
« er det for at sætte ondt blod og for 
at agitere for parlamentets armé , man har 
indbudt folk hid ? »  afbrød en stemme nede 
fra døren . Alle vendte sig og så didned . 

det var doktoren , han var kommen sig op 
på en stol og kunne ses af alle . Blikkene 
dvælte bare et øjeblik ved hans røde ansigt 
og vendte sig så igen mod taleren , som 
rolig fortsatte : 
« og end om i til erstatning for den 
glæde , i hentede fra brændevinet , søgte den 
i sang ? »  — 
« er det en sangforening , man skal stifte 
her ? »  — alle vendte sig igen , men enda 
kortere end før . Nils fortsatte uden at ænse 
afbrydelsen . 
« det er mærkelig , hvor sangen kan op 
drage og styrke . Den , som synger ved ar 
bejdet , han arbejder med lyst og får udrettet 
noget . Om folket sang i stedet for at 
drikke , så blev her glæde i landet , skulle 
vi se ! » 
» Ja — glæden i et galehus ! «  kastede 
doktoren ned . Nogle unggutter lo , men 
andre hyssede , og straks holdt de op . 
Nils Bergmann fortsatte og talte om afholdssagen 
som en vækkelse , der var dreven 
frem af oplysnings-trang , menneske-kjærlighed 
og friheds-arbejdet , en sag , der bar 
sig selv og dannede personer af massens støvgran . 
Han sluttede med at bede mændene 
og kvinderne , som var kommen sammen for 

denne sags skyld , om at udtale sig og så 
nøje tænke over det næste gang , man kunne 
mødes her . Og den stilhed , som påfulgte et 
par minuter , troede han  , idet han glad så 
udover de mange i eftertanke bøjede Hoder , 
at kunne tage for noget andet end sløv ligegyldighed . 

» Er det tilladt for andre end venstremænd 
at få ordet her ? »  spurte omsider 
doktoren . 
« det er intet politisk møde . « 
« så —• ? jeg troede det . » 
« talerstolen står til deres rådighed , 
om de ønsker . » 
« å — jeg hjælper mig vel kanske 
uden , skønt det gir jo unegtelig en vis autoritet 
til den , som trænger , et sligt kateder . 
— jeg ville bare tillade mig at spøre hr . 
Folketaler Bergmann , om det var meningen 
at oprette en såkaldt totalafholdsforening her ? » 
« hvis de , hr . Doktor , alt her ikvæld vil 
gøre begyndelsen ved at tegne dem som 
første medlem , så tænker jeg nok , flere 
kommer til , og så har vi foreningen , »  svarede 
Nils muntert .  « men , »  lagde han til ,  « det 
var kanske best , vi forhandlede sagen først . » 
« må jeg atter få ordet ? »  spurte doktoren 
med vrængende høflighed . 

» Ordet er frit . » 
« så vil jeg da få lov til at bemærke , 
at den sag , som i al fald i den prunkende indbydelse 
kaldtes forhandlings-gjenstanden , nemlig 
afholdssagen , er en sag , som det er 
meget let at vrøvle om , men meget vanskelig 
at tale fornuftig om . Det skal andre betingelser 
til end personlig erfaring for drukkenskabens 
følger . Og den unge herre , forhenværende 
studiosus juris Bergmann , har da 
også gået helt udenom sagen og kun på 
en friskfyragtig måde kastet de drøjeste beskyldninger 
udover vor bygd -og den hæderlige 
bondestand . Men jeg tænker , vi lige overfor 
den slags optræden alene har at 
svare med et råd til hr . Folketaleren og 
andre , som ukaldet vil fremtræde som morallærere , 
— at de bør vaske sit skidne linned 
hjemme . » 
Nils Bergmann så , at det ikke var uden 
virkning på mange i- flokken , at doktoren 
højst uventet tog op kampen for bønderne , 
de smilte bifaldende , men de grove personlige 
udfald forstod de ikke . Nils tænkte 
først på at lade disse gå uænset , men 
så syntes det ham usandt , og han sagde 
rolig : 

« hvis hr . Doktoren agter at deltage videre 
i forhandlingerne her , må han afholde 
sig fra alle personligheder . » 
« skal det være et råd ? » 
« nej — det er et pålæg . » 
» Pålæg ? — og fra hvem ? » 
« fra mig — — fra mig på forsamlingens 
vegne . » 
« og hvilken ret har de til at gi pålæg 
på forsamlingens vegne ? «  råbte doktoren 
med triumferende latter . Han kendte 
dette ømme punkt ,  « det fri ordstyrervalg »  i 
venstres og højres kamp . 
« jeg har vertens ret og pligt til at 
påse orden , »  svarede Nils . 
« jaså ? — det var jo noget nyt . De 
herrer frihedsmænd er opfindsom , når det 
gjelder at skjule de herskesyge hensigter bag 
fine navne . Jeg beder forsamlingen mærke 
sig dette . » 
« hermed erklæres dette kjevl for endt , » 
Sagde Nils bestemt .  « ønsker nogen ordet ? » 
« jeg har ikke frafaldt ordet , men hvis 
den moderne måde at spille vertskab på 
består i at lægge mundkurv på gæsterne , 
så — — » 
« hr . Doktoren har ordet under de førnævnte 
forbehold . » 

« tak  ! —men jeg frafalder indtil videre . » 
Tjostolv syntes under dette at have genvundet 
sit humør . Han stod bortvendt og 
skoggerlo . Forresten sad de fleste af mændene 
med forover ludende kropper og hoderne 
bøjet som i eftertanke . Kvinderne 
syntes at føle sig fremmed ; en lang fyr , som 
stod i deres flok lænet op mod ovnen , hviskedee 
smilende ned til enkelte af dem . 
Omsider sagde en1 af mændene uden at 
ændre stilling . 
« ja — det er nu sandt , det , at det er 
en stor skam for bonden , at han ikke kan 
rejse til byen med en saueskrott uden at 
komme hauvlaus hjem . Men — , »  lagde han 
til og hævede sig lidt , »  storkarerne drikker 
ret , de med . » 
Flere så’ op og nikkede bifald , andre 
knurrede bare lidt , som kunne betyde bifald 
eller mishag . Nils svarede : 
« men når storkarerne ikke vil være fin , 
så behøver vel ikke bonden at lade sig drive 
som hunden til at følge dem ? » 
« dette er at præke k aste forskj el , »  sendte 
doktoren ind . Det ænsedes ikke . 
Det begyndte en samtale i flokken , og 
Nils syntes at mærke , at hans ord var forstå ! 
Af mange , og at sagen vandt venner . 

men så hørtes en røst , der ville gøre sig 
mere alment gældende end de andre , der 
var med i samtalen . 
« det kan være bra nok , altihop , og det 
er let gjort at snakke . Men det er nu vi , 
som har mistet pengerne vore , og det er 
låk trøst at høre , at vi er drikkere . Aldrig 
vidste jeg det før , at jeg var en drikker , 
og ikke troede jeg , at askheim-byggen var 
værre end andre . Hørt sligt' — det skulle 
vel være for godt for os , om vi havde en 
dram at styrke os på , når vi kom fra søen 
eller fra Skogen i — de skulle prøve det , de 
hine , som snakker . Og ikke tror jeg , vi bliver 
fattigere for en drams skyld . — skytterlag ! » 
— manden lo hånlig . —  « åjo — det var 
tid til at leke nu ! »  endte han . 
Det var nok til at tværvende stemningen . 
Nu kom flere og flere med indvendinger mod 
det , som for et par minuter siden erkendtes 
for uimodsigelig sandhed . En havde på 
vejen hid talt med lensmanden , som havde 
sagt , at afholdsforeninger var unødvendig nu , 
da det lå i bygdens egen magt at forbyde 
alt salg af stærke varer . Fogden havde 
ment omtrent detsamme — oplystes det af 
dennes grande — , men slig , at  « øvrigheden » 

istedetfor heredsstyrelsen skulle have magten 
til at forbyde . 
« på den måden bliver det ligt for alle , » 
Sagde fogdens mand ,  « både for dem , som 
vil , og dem , som ikke vil . Og bedre kan 
det vel ikke være . » 
Nils Bergmann følte , at han var nær ved 
at tabe tålmodigheden . Doktoren lo op 
mod ham og lagde armerne ikors over brystet . 
Tjostolv lo bortvendt . Den lange fyr 
i kvindeflokken bad om ordet . 
Manden holdt en præken . Han havde 
hørt , det stod skrevet , at al vor gerning skal 
ske i Jesu navn , men her havde han ikke 
en eneste gang hørt Jesu navn , ja , ikke så 
meget som et gudsord . Derfor måtte han 
tro , at dette ikke var guds gerning , men 
da var det ikke ret at deltage i det . Under 
sukken og snøften fra kvinderne klemte han 
kækt på med bibelsprog , brokker af bestiller 
 , usammenhængende sentenser af egen 
fabrik og advarede mod at tænke på afhold , 
før guds ånd havde trængt ind , da 
det ellers blev egenretfærdighed . Hvis det 
føltes trang til afholds-forening i bygden , 
skulle han nok hjælpe , ti han havde myndighed 
til at oprette foreninger i dette di- 
strikt . 

« ja — vi véd , du får af samlags-pengerne , » 
Sagde en i flokken . 
Han fortsatte med en forreven , meningsløs 
bøn . Men så afbrød Nils Bergmann  : 
« jeg fratar dem ordet , burde gjort det 
for længe siden . « 
« haver jeg talt ondt , da overbeviser mig , » 
Sagde manden . 
« de har talt forargelig , misbrugt religionen 
og tilsmudset gode og forstandige 
mænds ord ved at blande dem med deres 
vrøvl . » 
« er guds ord til forargelse her ? åja , 
det er tænkelig , det . « 
« er deres ord guds ord , formastelige 
menneske 1 » 
« Herrens forbarmelse over eder ! »  sagde 
manden i en skælvende tone af indædt raseri 
og gik så ud . Næsten alle kvinderne 
fulgte stilt efter , idet de kastede sky blik omkring 
sig , som om de var ræd for at få se 
svovlflammen bryde ud et eller andet sted , 
før de selv var i sikkerhed , ti for dem havde 
lægprædikantens sidste ord lydt som en 
forbandelse , og  « Herrens forbandelse »  vidste 
de var tung at bære , — det værkede i ryg 
og Armer af ugens slæb . Da Nils Bergmann 
så dem gå ud — en efter en , tung 

og ulykkelig — , forstod han , at de var den 
største hindring for fremskridt , ti dem ville 
han aldrig kunne nå med et sundt ord , der 
kunne lære dem , at arbejd er glæde . 
« får jeg nu ordet ? »  spurte doktoren . 
« ja — men under de før bestemt udtalte 
forudsætninger , »  svarede Nils kort . 
« det foresvæver mig vistnok , at hr . Student 
Bergmann havde noget at indvende mod 
min måde at ødelægge hans påstande på , 
sist jeg havde ordet , men — — ja , selv om 
hr . Afholdsagent Bergmann ved det , jeg nu 
har at sige , skulle føle sig fuldstændig slagen 
af Marken med alle sine planer til at omstøbe 
samfundet , så kan jeg ikke tjene hr . Reformatoren 
i at fordølge sandheden . — vi 
har netop hørt en hædersmand og oplyst 
Bonde udtale sine religiøse betænkeligheder 
ved at gå med på slige anstalter . Hans 
alvorlige tale blev ikke tålt ; det er i vor 
tid enkelte mennesker , som ikke tåler at 
høre guds ord og navn . Men jeg vover dog 
at udtale min fulde tilslutning til Isak brænden , 
selv om jeg skulle udsætte mig for at 
blive behandlet på samme måde , som han . 
Det er en ære for kvinderne , at de demonstrerede 
mod dette forsøg på forfølgelse 
af en alvorlig kristen , og jeg vil sige , at 

denne bygds mænd , som her sidder og har 
hørt sig udskjæidt som drankere , havde hand' 
let værdigst i at svare på samme måde 
som sine hustruer . Jeg kan — gud være 
lovet ! — udtale med fuld overbevisning , at 
der ikke gives drankere i denne bygd . » 
« så var det en doktor-løgn , da du 
iforgårs sagde , at Lars granset havde drukket 
livet af sig ! »  sagde en mand . 
« ja — han sagde det også , at det 
snart ville gå samme vejen med flere , for 
vi var svin allihop , så doktoren , »  ytrede en 
anden . 
« å — det siger nu doktoren stødt , 
men i dag er han fin på det , »  kom fra en 
tredde , og flere snakkede i munden på hverandre . 

« det falder nu altid af en god drikkeskilling 
til doktoren , når en af os har drukket 
hilsen af sig , og så skal én ikke undres , 
at han ikke liker , vi bliver afholdsfolk , »  sagde 
den samme mand , der før havde talt mod Nils . 
« stille , godtfolk ! »  bød Nils .  « doktoren 
var vist ikke færdig med sit foredrag . » 
« jeg ser , brandfaklen alt har tændt . 
Derfor trækker jeg mig tilbage , »  erklærede 
doktoren hånlig .  « men før jeg går , vil 
jeg sige denne herre , der forstår sig så 

ypperlig på den kunst at opsmigre bønderne 
— — » 
« de har ikke ordet ! »  afbrød Nils . 
« hvad vover de — deres — —  » 
« jeg viser dem døren ! — de har lagt 
an på at forstyrre vort møde . Gå ! » 
De med klar , kraftig røst udtalte ord 
sang over forsamlingen . Hoderne bøjede sig 
uvilkårlig , og ingen vendte sig for at se på 
doktoren . Han lo stærkt , men tvungent . 
« å — for hvalpestreger ! »  sagde han i 
døren . Tjostolv fulgte , og de , som sad nærmest , 
hørte denne sige ude i' gangen : 
« nej — nu tabte du stygt ! » 
Men Tjostolvs stuedør lukkede sig for , 
hvad doktoren svarede . 
Om lidt rejste sig en stor , rundrygget 
yngre Bonde med rusket hår og ildrødt , 
strittende skæg . Han talte meget højt og 
i en vred tone . 
« aldrig hørt så galt ! »  tog han i .  « her 
kommer det en mand og snakker godt for 
os , og så samler de sig på ham som sinte 
bikkjer . Mangt stygt har jeg både set og 
hørt , men aldrig så stygt som i dag . Jeg 
mener , i er på stel , godtfolk i — skal vi 
gå til styrelsen og be om , at den vil ta 
fra os retten til at drikke ? Er det vi , som 

har skreget efter selvstyre , — vi , som er 
slige smågutter , at vi er trængt til at gå 
til stortinget og sige : vi er ræd for , vi kommer 
til at drikke fra os både gård og 
grund og helse , derfor må du gøre os 
umyndig ? — — stor tak skal du ha , Bergmann ! 
— det véd hver og en , at jeg aldrig 
var nogen drikker , men det er detsamme ; 
om jeg så skal blive alene , så skriver jeg 
mig ind i forening i denne kveld ! »  — — 

Xv . 
Mødet . 
Og vinteren slæbte sig hen dragende 
på alt det tungsind , den havde født og fostret 
i sit mørke , al den sygdom og nød , 
den havde bundet fast i hjemmene og rugede 
over med jernklør . Den huserte med snefok 
og kulde , stængte ind de afsides bygder , 
stængte arbejdet for fattigmanden og tvang 
den mørkrædde flok til at jamre i stærkere 
påkaldelse . Midt indi mørket lyste julen 
for dem , som havde ved og mad og kære 
venner , men for dem , som siedes med elendigheden 
i de tomme skur under Berget , 
skinnede den bare fjernt og viste dem forbandelsen 
i stærkere omrids . 
Og kampe førtes , og sindene eggedes — 
ftok mod flok , mand mod mand og stemning 

mod stemning i samme sjæl . Og det 
blev forkyndt fra tiisen kirker , at kærligheden 
hvilede over jorden og bød : fred ! — 
og de , som forkyndte , og de , som hørte , 
fandt dog ikke frem , ti det bruste opunder : 
hvorfor er her da bare ufred ? Og spørsmålet 
voksede og blev i de alvorliges sind til 
forfærdelse , mens de letsindige styrtede det 
fra sig og sprang ud i selvforglemmelsens 
dyb med troens redningsbelte om livet ; 
men de sank . 
Og de , som havde troet sig at eje kærlighedens 
evne til at vække og lede og 
styrke gennem forsagelse og offer for slægterne , 
der kommer , de så sig om , fik øje 
på alle de stivfrosne lig omkring sig og 
gyste og fik tvi] og stredes i hårde 
kampe — havde de da ikke tro ? eller var 
menneskene ikke et offer værd ? eller havde 
de selv ikke den evne , som sprænger gennem 
til fuldendelse ? 
Og de stundede mod våren . Den skulle 
komme med løsning af smerte og tvil . 
Og våren kom med storme og dise 
og storme igen som før , med tagdryp og 
skred og længere dage . Den løste bækkerne 
og åbnede vej for de indstængte Dale . 

men den løste ikke nøden oppi hytterne 
under fjeldet . 
— Nils Bergmann arbejdede sig gennem 
vinteren uden større glæde i sit arbejd 
og uden glimt af lysning udenfra . Han forstod 
ikke selv , hvorfor han ikke kunne glæde 
sig ved sin gerning , ti skolen trivtes . Men 
det var vel det , at strøget var forlidet , at 
Tjostolv Askheims ryg skjulte bygden og 
folkets liv for ham , — eller var det kanske 
noget andet , som stjal hans sind fra -pligten 
og den store opgave , han engang havde sat 
sig , at gå gennem alle hindringer ind til 
folket i dets daglige stræv ‘med lys og 
vækkende forståelse ? Ja , for daglig gik 
hans tanke nedover alléen til præstegården , 
ind i den fredelige stue , men aldrig 
fulgte han selv sin tanke . Hvor den slap 
ind , der turde han ikke bryde ind , for det 
var at bryde med sin heste stunds hellige 
løfte om forsagelse . Men hvad var forsagelsen 
af nydelsen , når tanken dog ikke 
kunne forsage ? Det gav bare værre uro i stedet for 
fred til arbejd . 
Han kendte endnu ikke bygden , men 
han havde en følelse af , at alt i den arbejdede 
ham imod eller stod fjernt fra hans virksomhed 
og så på i forundring eller ligegyl 

dighed . Afholdsforening var kommen i stand , 
men så var det straks begyndt en bitter 
kamp om den mellem de store afholds-selskaber , 
der sendte hver sin emissær for at 
redde den ny skabning for  « den ene rette 
form af afhold . »  den kamp deltog ikke 
Nils i , men han forsøgte gang efter gang 
at få samlet alle afholdsvennerne hos sig 
igen , uden at det tyktes . Havde han vidst , 
hvor hans Gjærnings fjender syntes at se 
virkninger af den i alle forhold , og hvor de 
hadede ham , så havde han set lysere på 
tingene . Men han var ensom . Han syntes 
bare høre den uslukkelige gråt rundt omkring 
i mørket . Og han kunne ikke hjælpe . 
Prøve ville han dog endnu engang , om 
det ikke skulle lade sig gøre at få samlet 
en flok og vække nogle til forargelse og 
vrede , så de trådte op mod ham . Og det 
tyktes at få sammen en ganske talrig forsamling . 
 « de havde sligt at gøre , »  sagde 
de , fisket var slut med nul i pungen og 
ærgrelse i sindet . 
Og Nils samlede al sin bitterhed og 
skuffelse i et foredrag , som han tordnede 
udover bønderne . Somme rejste sig og gik , 
mens han talte , en og anden lo , Tjostolv 
Askheim snakkede højt med en anden mand , 

skolens elever så forfærdet på hverandre 
og på sin vrede lærer . Slig fossedur havde 
de aldrig hørt fra hans læber . 
« nu var du god ! »  råbte Tjostolv eggende 
opover , da Nils sluttede , men så tog han fat 
igen i harme : 
« i skriger mod de tyranner , som i så 
ikke ligevel kan nå med jert skrig , men de 
værste , de farligste , de , som sidder midt 
iblandt jer og fører ordet for jer , uden at i 
selv ved , hvad i vil , dem bøjer i jer for 
fremdeles . Jeg mener slige udyr , som det 
findes i al fald en af i hver bygd , — som bruger 
grov mund mod alle folk , der ligger 
over dem i dannelse , får tillit og betroelse 
ved at lade , som om de er frihedsmænd — 
netop ved sin grove mund — , men som i 
virkeligheden er mere trang end bondesnyderne 
i byen , mere grusom end slavepiskeren , 
mere grisk end greverne , der sugede 
ud Askheim i gamle dage . Jeg mener slige 
fede eksemplarer af jer egen midte — — » 
« stuen er min ! »  skreg Tjostolv og slog 
i væggen .  « og ikke vil jeg vide af at blive 
æreskjældt . » 
« det er nu vel ikke dig , han snakker 
om lel , Tjostolv ? »  sagde en ung mand med 
eggende hån . 

« å — det kunne kanske gå ligesom 
indpå Tjostolv , skønner jeg , »  sagde en anden . 
 « han mindes vel , hvordan han narrede • 
os i skolesagen . Han skulle betale mulkterne , 
han , — så han , ja ! men vi fik nok ud 
med dem selv , da det kom til stykket . » 
« ja — det er sandt ! »  råbte flere . 
« skal jeg betale for ungerne jeres ? » 
Skreg Tjostolv . 
« det var nu ingen andre , som lovte det , » 
Sagde hin . 
« jeg skulle lære jer at vise storkarerne , 
hvor magten er , »  begyndte Tjostolv at forsvare 
sig mere sindigt . 
« å — du er stor nok storkar selv , » 
Slængte en ind . 
« og det siger jeg enda , jeg , »  vedblev 
Tjostolv ,  « at vi ikke vil vide af , at andre , 
som kommer med stor mund til os , skal få 
råde længer , end vi selv synes . » 
« det har Tjostolv ret i ! »  sagde en , og 
flere nikkede . 
« men nu er det det første , vi hører , 
når vi vej har hjulpet disse skribentere og 
folketalere did , hvor de ville , at bonden 
ikke længer skal være mand i huset . »  Tjostolv 
samlede sig mere og mere i nogenlunde 
anstændig taletone .  « men jeg tænker det , 

jeg , at vi ikke bliver skræmt længer , end vi 
ser os hjem igen inden kveld . Vi er ikke 
så ræd heller . » 
« nej — vi er ikke ræd ! »  stemte mange 
røster i med . Det fængede . 
« og det , som vi har fået høre her ikveld , 
om det skal jeg bare sige , at den Bonde , 
som tager imod det slaget , han — åja , det 
er vel altid nok af dem , men jeg siger tvi ! 
Til slige bønder , jeg . Det skal få syne sig 
omkring i bygderne , hvem som har magten . 
Og er det så , at det er bønderne og ikke 
disse karerne , som kommer 'til os med ny 
tro og ny lære om , at det skal være husmændene , 
som skal drive os til arbejd herefterdags , 
ja , så skal vi også vise , at vi 
har magten . » 
« nejmen — om jeg troede , han Tjostolv 
var så god til at tale ! »  sagde en halvgammel 
mand ud i vejret . 
Nils stod endnu på katedret , bleg og 
dirrende af harme . Han tog fat igen : 
« i snakker om , at i har magten ? Ånej , 
det var nok også en løgn , godtfolk ! — 
sig mig , hvad i magter ! — skatterne ? Nej , 
i klager og pantes . Stenurene ? Nej , i må 
jage husmændene didop , fordi i er for vek 
selv . Lovgivningen ? Nej , i må læsse den 

på dem , i kalder storkarer . Opdragelsen ? 
Nej , i overgiver den til teologerne . Handelen ? 
Nej , i lar jer plukke i byen . Drukkenskabs-forfærdelsen ? 
Nej , den kaster jer omkuld 
som svin . Nej — nej ! og atter nej ! 
I er en magtesløs Klump ligesom hammeren , 
der hænger over birkgården , har hængt der 
i tusen år og aldrig kommer længere ! — i 
har ingen magt , fordi i ikke har nogen vilje , 
og i har ingen vilje , fordi i ikke har nogen 
tro , og i har ingen tro , fordi i ikke har 
kærlighed til andet end jeres egne tunge 
kropper ! — men jeg kom hid , jeg , i glæde 
og kærlighed for at gi , hvad jeg havde , til 
jer , som trængte så sårt . Og i stødte mig 
bort , i , fra første stund ! — men jeg vil 
endda ikke vige , for det er stygheden i jer , 
som er oppe nu , og den vil jeg fordrive , 
såsandt der undes mig kræfter . For det 
har jeg lovet , og jeg vil holde det , fordi jeg 
elsker jer og ser de store muligheder indenfor 
skablaget ! » 
« nej — vi er nu ikke skabbet heller , » 
Kastede en ind . 
Cja — har jeg ikke anden magt , »  sagde 
Tjostolv og nærmede sig katedret ,  « så har 
jeg nu magten til at jage dig af mit hus . » 
« du har fejl der og , Tjostolv , »  svarede 

Nils .  « du må låne lovens magt til at 
øve vold for din vrede . » 
« det er detsamme . Ud skal du , såsandt 
jeg hedder Tjostolv Askheim ! Og 
ikke tænker jeg , det er andre , som vil låne 
dig hus i denne bygd . » 
« hus skal du få — om det nu ikke 
blir så gjildt som på Askheim , »  sagde en 
ung mand , som hele tiden havde ståt ved 
døren , tavs og alvorlig . 
Tjostolv hånlo .  « å — vi skvætter 
enda ikke , om manden på Nes går god for 
den ny troen . Slige indflytninger — — i » 
Tjostolv vendte ryggen og gik ud , og mange 
fulgte ham ; de andre  . lettede også på sig 
og så tvilrådig ud . Til dem sagde Nils : 
« nu slutter skolen for ivår . Men til 
høsten begynder jeg igen . Og hvis jeg 
kunne finde en kvinde , som ville hjælpe 
mig , så skulle vi alt nu gå igang med en 
jenteskole , og den kanske kunne komme til at 
række videre , for det ved jeg , at kvinden 
styrer hjemmet . Og gode sind trænges det , 
forat folket kan samle sig til magt . Tak for 
i dag , godtfolk ! det er mange blandt jer , som 
har trang til at hjælpe mig . »  — 
— dette møde , som Nils havde sammenkaldt 
i mistvil og forstemthed , havde styrket 

ham . Det voldsomme ordskifte havde 
renset luften og rejst med noget af træthe 
den hos Nils . Så ( lyttede han den næste 
dag fra Askheim til Nes , og idet han gik , 
hilste han muntert på Tjostolv , som stod og 
gav ordre til et og andet vedkommende 
vårånnen . 
« vel mødt igen , Tjostolv , på nesl » 
Råbte han . 
Husmændéne stod omkring på markerne 
og kastede gjødsel . Tungt gik det , 
og treven så de ud , men gladere syntes 
heller ikke rige Tjostolv , som ejede deres 
kræfter . Han havde intet at le af i dag , men 
til kvelden skulle han nok få fat i doktoren . 
Men Nils nynnede for sig selv , idet han 
så hen over de store marker : 
« hvad bondens bund kan bære , 
skønt sjælden der blev sådd , 
— det er vor folkeære 
og har vor fremtid spådd . » 
Længer fremme traf han præsten . Ham 
havde han ikke set på lang tid , han havde 
undgåt ham og enhver fra præstegården , 
men nu — straks han så ham , blev han 
glad , vidste dog ikke hvorfor . Han kendte 
ikke noget til , at det sidste år havde strødd 
uhygge over hjemmet i præstegården , at 

doktoren havde egget op den gamle vrangvilje 
mod præsten , så han igen havde måttet 
slutte sig ind med sine egne tanker — 
dennegang ikke til kamp , men til stille bekymring . 
For hun , som bar hans manddoms 
kraft igen tillive og var hans håb 
for kvelden , hun , datteren , ligesom forsvandt 
for ham  :— flydde ikke , nej , bare forsvandt i 
lydløs grublen . Han spurte hende ikke , 
for han vidste , at hun var ham så lig af 
sind , og selv havde han aldrig villet blive 
spurt , når han led . Men han bad , og han 
mente at møde hende i bønnen , ti hun 
måtte jo også bede , som var ham så lig 
i sind . Men han mødte hende ikke , for hun 
bad ikke . Den unge pige bad ikke mere , 
for nu vidste hun , at hun ikke troede , og 
hun ville ikke bede til den , hun ikke troede 
på . Men hun var ulykkelig ved det , og 
hun var ulykkelig ved sin nedkæmpede kærlighed , 
ved , at hun fjernedes ved alt mere 
og mere fra den gamle far , for hvis skyld 
det var , at hun ikke turde elske og ikke 
turde være sig bekendt , at hun ikke troede . 
Både den unge og den gamle mand 
følte trang til at mødes og tale sammen . 
Så fulgtes de , som første gang de var mødtes , 
og denne gang førtes de ind på ting , 

der lå dem begge nær , og uden at vide af 
det kom præsten til at tale om sin første 
kamptid her i bygden . Nils blev ikke overrasket 
ved at høre om denne kamp , han 
havde gjettet sig til det meste . 
« her er dog emner til meget godt i 
denne bygd , »  sagde præsten og så sig om . 
« men jeg forstår ikke at grave den frem af 
mulden . » 
« de har ikke forsøgt at gå den anden 
vej ? »  sagde Nils . 
« hvilken vej — mener de ? » 
« fra roden . Ruske i bonden , så skriveren 
skælven — det vil jeg ! » 
De var kommen til alléen . Præsten 
svarte ikke , men stansed og så op . 
« nu får trærne snart løv igen , » 
Sagde han og satte sig på en stenbænk , som 
stod i korset . Det faldt Nils ind , at han så 
ældre ud . Han havde nok heller ikke den 
samme stærke og sikre gang . Kunne et 
eneste år tære på en mandskraft , så det 
gav synlige mærker ? — Nils stod uvis og 
så på præsten . 
« det er den tretiende gang , jeg ser 
løvsprættet her , »  vedblev denne om lidt . 
« det er en lang tid . I den vokser det 
mangt op omkring en , som man ikke forstår ; 

det er også så , at man kommer til at få 
mange ting at holde af , men derfor også 
mange skuffelser , — for den gamle har så 
ondt for at forstå , at han bliver gammel , og 
at det er naturens gang , at det unge stryger 
fra ham . » 
« men det unge stryger ikke fra det 
gamle , som holder af det ret , »  sagde Nils 
deltagende . 
Præsten så på ham , som om han ville 
spøre :  « forstår du min sorg ? » 
« det unge skyder ud af det gamle , » 
Vedblev Nils ,  « og bærer friskt liv tilbage 
til dets kveld . Men så kommer det rigtignok 
an på , om dette skal blive fil velsignelse , 
og det beror på det gamle selv , om det 
var sig selv , det elskede i det ny , som skød 
ud fra det , eller om det var en ret , ofrende 
kærlighed . » 
Præsten rejste sig igen langsomt og 
begyndte at gå ned mod gården . Nils 
nølede . 
« vi pynter i blomsterhaven i dag , »  sagde 
præsten .  « kom og giv os lidt råd . » 
« jeg bliver nok ingen rar rådgiver der , » 
Svarte Nils og fulgte dog . 
« jajaja — det er så , det unge er 
stærkt , »  begyndte præsten igen om lidt , mest 

som for sig selv .  « det finder vejer , som 
ikke før var trådt . Men hvorfor fandt ikke 
jeg også noget , da jeg var ung ? — hvorfor 
fik jeg intet udrettet ? — jeg var dog 
stærk og havde vilje til det beste . » 
« de var en søn af deres tid , pastor , » 
Sagde Nils ,  « og det er ikke én mands arbejd 
at ændre tidens syn . Deres ungdomstid 
så på folket som en flok uhelbredelige 
spedalske ; — man måtte behandle det 
derefter , ikke gå det nær , men på frastand 
foreskrive det diætregler , for at det 
dog kunne leve sin tid ud . Det var nok 
altid et slags kærlighed i den pleje , men 
den kunne ikke ses og skønnes . Den 
måtte gøre sig hård , for statistiken gav 
slige uhyggelige oplysninger om folket . 
Den tid , da de begyndte , var overfladisk 
og dømmende , det hænger endnu meget 
igen af det , ikke længer siden end i går 
var også jeg midt oppe i femtiårenes fortvilede 
statistik . » 
« men jeg var frihedsmand , da jeg begyndte , » 
Sagde præsten med et vemodigt 
smil . 
« ja , det var de fleste af den tid — i 
teorien . De havde genlyden fra otte og firti i 
sine øren — derudefra , det fremmede , ukendte . 

det var en friheds-drøm . Enkelte var så 
heldig at få slige stillinger , hvorfra de kunne 
kæmpe for sin drøm , og de blev den ny 
tids banebrydere ; de slog gennem den fremmede 
teori om de folkelige institutioner , 
men når så disse er virkeliggjort , så har 
også hine mænd gjort sin tjeneste , for folkets 
hjemlige krav kender de ikke . Men i , 
som fik virke ude i selve folkeskogen , i 
skræmtes tilbage , da i så modsætningen 
mellem eders fine teori og livet herude , 
så fik nogle i stand den sørgelige statistik — 
i heste hensigt , og i andre kunne bare bekræfte 
den og være med på at uddrage 
resultanten , der er frygt for fremgang . De 
bedste af hin tids mænd orkede ikke mere 
end at sukke over tabet af sin drøm og 
prøve at lindre den endemiske elendigheds 
videre udbredelse . » 
« men nutiden da ? »  spurte præsten ikke 
fri for ironi . 
« nutiden tror på helbredelse . For den 
har lært , at også andre folk har lidt og lider 
under detsamme — kanske enda værre , 
og at det mange steder er kommen lykke 
isteden , » 
« ingen af nutidens mænd har endnu 
kæmpet i ti år , unge ven . Kæmpe i ti 

og sørge over vanmagten i to gange ti 
år ! — prøv det første , så kanske de ikke 
laster det andet . » 
« jeg laster ikke , »  sagde Nils .  » Men har 
jeg kanske talt for frit , så tilgiv mig . Jeg 
har trang til at skifte mening med andre 
end mig selv , og — vårluften har gjort mig 
drukken af håb . I dag har jeg så stor 
tro på alt ! — det er tidens fortrin , at 
den har tro ! » 
« den har tro ! »  optog præsten med 
tyngde .  « den har tro på mennesker , men 
ikke på gud . « 
« ikke på mennesker , men på mennesket 
tror den . Og den tror på mennesket , 
fordi den tror på gud . » 
De var kommen ind i haven , Nils stansed 
pludselig . Han fik igen denne følelse , 
som om han måtte fly , men han fulgte dog 
nølende og med hjertebanken efter præsten , 
som gik længer nedover . 
Henriette lå på knæ i mulden og 
plantede om og satte ud de små stuefødte 
levkøj og asters-planter . Hun havde knyttet 
for sig et stort forklæde af strie , havde 
på hovedet en gammel halmhat og var muldet 
på hænderne . Hun hørte skridtene , 
som nærmede sig . 

« er du alt der igen , papa ? »  sagde hun . 
« jeg er ikke rigtig færdig , bliver ikke heller 
fornøjet med levkøjerne , jeg får dem ikke 
til at stå , som jeg ville . »  hun så op , fik 
da øje på Nils , som var stanset , og bøjede 
igen hovedet dybt , for hun kendte , hvor rød 
hun blev . Men han havde set det , og det 
gjorde ham forlegen . 
« sæt dem bare , som det falder sig , » 
Sagde præsten og gik hen til et bed længer 
nede , som alt var færdigt , havde udsprungne 
primpier , aurikler , påskeliljer og tusenfryd . 
Nils gik nærmere , Henriette skalv på 
hænderne , da hun satte ned en ny plante . 
« jeg skulle ønske , jeg forstod denne 
kunst , »  sagde han . 
« det er ikke vanskelig , »  svarede hun stilt 
og venligt . —  « når man bare er glad i 
blomster , så —  , »  lagde hun til . 
« i mit barndomshjem havde vi også en 
liden blomsterhave — ganske liden og tarvelig . 
Det var den eneste i bygden . — det 
burde vækkes mere Sans for blomsterstel 
omkring os . » 
Hun så op .  « ja — det ville være 
godt . Og jeg ville så gerne hjælpe til , 
hvad jeg kunne . — jeg ville lære bondejenterne 
at dyrke blomster , for jeg tror , at det 

ville føre meget andet med sig . De ville 
få mere renlighedssans . » 
« og det ville virke uendelig tilbage på 
hele hjemmets forhold . Men hvorfor siger 
de  « ville »  — hvorfor ikke  « vil »  ? » 
Hun så igen på ham , og hans blik 
mødte hendes og tog det op i bævende angst . 
Han skottede efter præsten , som gik længer og 
længer nedover som i dybe , bekymrede 
tanker . 
« hvorfor siger de ikke  « vil »  ? »  gentog han . 
« jeg ved ikke — — det var jo bare en 
tanke . » 
« bare en tanke ! — men når tanken 
er god , iler den med at blive mere . Og deres 
tanke er god , blandt de bestel — og de 
kan bringe den ud i handling — nu , straks . 
Det er et kald , frøken vangen . — jo , de 
har set , hvad som trænges . — blomster foran 
huset , såpe inde , skønhed i arbejdet , sang 
til det dagligdags stræv , så bliver det ikke 
stræv længer . — — tænk dem , for kald ! » 
« jeg ? »  sagde hun vågnende . 
« ja , de ! — ikke sandt , de tror på det  ? 
— deres far har fortalt mig om sin kamp . 
Deres sag er det at ta den op , hvor han 
måtte slutte , fordi han ikke så spirekraften 
i det ubetydelige . De ser den , og — de 

ville , siger del — hvad står i vejen ? »  — 
han så , at hendes blik søgte faren , som 
havde sat sig langt nede i haven , lagt hatten 
fra sig , så den lille friske luftning fra bugten 
lekte med hans tynde , hvide hår . —  « deres 
far , mener de ? — nej , vidste han , at de 
følte kald til noget , så gav han dem villig 
til det , » 
« han er ræd for , at jeg kunne gå tilgrunde 
i det , »  hviskedee hun . 
« fordi kampen fører fra hengivertheden 
i smerten — den kristnes drøm ? — de er 
ræd livet , fordi troen ikke består for det , 
når det føres , som det skal ? — men hvad 
er højest — troen eller det liv , der hviler 
på kærlighed og virker i kærlighed ? » 
Hun ristede på hovedet .  « jeg har ikke 
min fars tro , »  sagde hun , så smertelig på 
ham og bøjede atter hovedet . 
« de har ikke — —1 »  — og efter længere 
bævende taushed :  « da er der foregåt 
noget stort i deml » 
« ja — — » 
Han kunne ikke være der længer . Han 
gik — vidste ikke hvorhen , langt , langt . 

Xvi . 
Løvsprætt . 
Snebræens kække søn , østenvinden , 
havde jaget den grå dise tilhavs igen , og 
blå var luften , søen og de fjerne fjeld . 
Og solen sken mild og lokkende på hav 
og strand og de lange skogklædte åsrygger 
og glitrede til afskedshilsen på fonnerne , 
som styrtede sig udover de bratte sva ned i 
fjeldvandene , hvorfra de for ud som bækker 
med kværnevand til bygderne . 
Marken var alt grøn , men akrene lå 
endnu sort , kun over rugen lå et blåligt 
skær og gav tegn om , at det , som lagdes 
ned i høsten , har fået liv under sneen 
og kommer til våren for at være med i 
verden somren over — brydde , skyde tilvejrs , 
gulne og skæres . I bakkeheldet stod gjedesimmer , 

guldbost og balderbrå , og soløje 
åbnede sig ved bækkekanten og dyppede de 
saftige blade i det sprudlende , kolde vand 
fra fjeldet . Og bjørken og hæggen sprat , 
og vellugt bares udover fra føren til oppå 
åsen , hvor det unge , lette lysegrønne blandede 
sig virkningsfuldt med furuskogens vintergamle 
mørke , — fra søen så det vidunderlig 
ud , som når det fine , lette , netop 
vågnede kvindesind smyger sig ind i mandens 
strenge alvor . 
Stæren havde rede under tagåsen — 
hunnen lå trofast og rugede , ; mens ægtemanden 
skjøtted det grove arbejd og fløj 
omkring efter føden , som den fandt under 
fare på bondens mark , men havde han så 
gjort sin arbejdspligt , satte han sig i træet 
udenfor reden , flaxed med vingerne , skreg 
og fløjtede og hærmed , så gamlemor blev i 
godt lune , hvor tungt det end var at ligge 
og tænke på verden derinde under tagåsen . 
Svalen kom også , svang sig i sirlig flugt 
skærende luften mellem lægter og stænger 
ind og ud af låvegluggerne — den søgte 
plads til at mure sig hus . Den første gauk 
got oppi lien , og folket lyttede og gjorde 
ønsker . Alle skøgens småsangere var der 
igen som til et aftalt stævne og gjorde det 
lystigt i holtet . 

og bonden vågnede og så bortover 
jorderne og følte sig glad . Nu grodde sæden , 
han havde lagt , og kom det også lidt 
ugræs op iblandt , så er nu ikke alt det 
gift , som ukrudt kaldes , heller . Og øjken 
var sluppen opom Garen , og buskapen rauted 
fra lien udover bygden , jætergutterne 
kaued og svarede hverandre fra Haug til Haug . 
Det var løvspræt med varme og lys og 
håb . Skulle det også kvæles af umild 
sommer med tåge og blæst fra Polens 
drivis , så------hvem tænkte på det , mens 
løvet sprat , og solen lekte på fjordspejlet 
og lagde varme over engerne ? 
Det var glæde over Norges daler og strander , 
ti det var folkets gjenfødsdag , og den 
mindes vel smågutten i Skogen , når han 
skærer seljefløjten — kanske han prøver at 
lægge det i dens tone , — og den alvorsfulde 
mand , som står på hjemtunet og skygger 
med hånden over brynet og ser udover , 
hvor havet går på med bud fra verden 
ligesom hin løvsprætsdag i århundredets 
begyndelse , — kunne vi ikke få tro , 
at glæden over sæden , som gror i åkeren , 
også gik lidt videre og tog med sig den 
store fællesaker , som venter på rydning ? 
Oppå Haugen ovenfor præstegården 

vajede et flag for en let luftning over trækronerne , 
og på volden sortnede det af folk . 
På en stor sten stod Nils Bergmann og 
talte — løftet af vårens stærke glæde og 
frihedsdagens store minder og uendelige 
fremtidssyner . Han var i færd med at slutte . 
« nu er det den rette vår , jorden er 
varm og kalder alle kræfter til arbejd . Fuglen 
i trætoppen , løvet , som sprætter , — det 
er selve alkærligheden , der kommer med 
sit mægtige bud til os : 
se op ! » 
Det bruste et hurra over volden . I det samme 
gled dampskibet forbi med flag på 
stænger og glade folk ombord . Et hurra 
fløj mod den grønne strand — eko fra fjeldet , 
sang og musik og hurra igen . Og da det 
tystned , hævede sig mange røster i en sang 
for fædrelandet . Nils Bergmann vendte sig 
overrasket og så den lille skolemester , som 
bygden ikke havde villet have , stå og slå 
takten for et kor af mest unge mænd . 
Det var udannede stemmer , og foredraget 
var dårlig , men aldrig havde dog fædrelandssangen 
grebet slig . Da sangen var endt , 
gik Nils bort og takkede den unge lærer . 
Han lo forlegen og sagde : 
« vi begyndte i høst , men det skulle 

være til en overraskelse i dag . Da de talte 
om sangen dengangen , så tænkte jeg , jeg 
skulle prøve at gøre lidt nytte i bygden , 
jeg med . » 
Nils Bergmann havde , mens han talte , 
set præsten og Henriette bagerst i flokken . 
Nu så han efter dem , men kunne ikke opdage 
dem . 
Præsten gik nedover Haugen . En gammel 
mand slog følge med ham . 
« så præsten og har vært til maj-stævne ? » 
Sagde gubben . 
« ja — og slige gamle folk som du ? » 
« sligt har jeg nu aldrig vært med til . 
Før om årene sad de lag i lag udover al 
strand og drak og tudede og slog hverandre 
fordærvet . — de siger , at det er denne Bergmann , 
som — — ja , det er naturligvis præsten 
først og fremst , »  rettede han sig raskt . 
Præsten smilte . De to gamle mænd gik 
videre i samtale . 
Nils ledte i flokken efter Henriette . 
Åndsfraværende modtog han tak og håndslag , 
svarte uden at vide , hvad han sagde , 
bævede i længsel og angst . Han kom ud 
af folkestimmelen og gik nedad Haugen . 
Under et træ sad hun og pillede ved en 
blomst , hun havde plukket . 

hun hørte hans skridt , men så ikke 
op . Hun vidste , hvad der kom , og følte 
den samme bævende angst som han , var 
bleg og rød i rask skiftning . 
Nu hørte hun hans stemme . 
« frøken Henriette — er de ræd for at 
fortsætte , hvad vi talte om sist ? » 
« nej — , »  hviskedee hun . 
« vil de gå med og hjælpe mig ? — 
skal vi dele arbejdet ? » 
« ja — , »  hun så op , og en tåre-hang 
i øjelåget . 
Han tog hendes hånd og holdt den i 
begge sine . 
« i kærlighed for hele livet , Henriette ? » 
« ja —i »  — og tåre for tåre randt 
stille ned . 
Dette var mere , end han havde turdet 
håbe . Sejr i et eneste kort forståelsens 
møde ! — han ville trykke hende til sig , 
men blygdes for småfuglerne , som sang i 
træet over dem , og for blomsterne , som lo 
omkring på Marken . 
« så går jeg til din far , »  sagde han 
endelig . 
« men vær kærlig , »  bad hun . 
« tror du , jeg kan andet nu ? » 
Og mens Nils Bergmann skyndte sig 

ned til præstegården , sad hun igen i angstfuld 
glæde . Var dette sandt , så havde hun 
jo brudt sit nyårsløfte . Men under løvspræt 
glemmes vinternattens kolde tanker . 
Præsten var kommen hjem og sad på 
kontoret . Da Nils Bergmann kom ind , var 
det , som om den gamle mand følte , hvad der 
lå for krav i den unges alvorlige , glad tillitsfulde 
blik . 
« jeg kommer for at bede om deres 
datter . » 
Præsten sad målløs . Å — dette var 
rov ! — til det havde det unge dog ikke 
ret til at bruge sin styrke . 
« vil de undskylde mig et øjeblik ? » 
Sagde han omsider med ro .  « vent mig derinde 
i stuen . » 
Nils gik med et bekymret blik på den 
gamle troende mand , som havde så tungt 
et valg — give sit barn til sin tros fjende 
eller kvæle dets ungdom og livs glæde . 
Og præsten lå med ansigtet i sine 
hænder og bad — bad så inderlig som 
kanske aldrig før om lys fra det høje . Og 
så rejste han sig rolig og mild . 
Lidt efter kom det gamle præstepar 
sammen ind i stuen til Nils . 
« tilgiv mig , »  sagde præsten ,  « at jeg 

ikke straks havde kraft til at gøre min pligt . 
Jeg havde ingen ret til at holde igen . » 
« men — villig ? »  sagde Nils . 
« det er guds vilje . Han har givet dig 
sejr over faderen . » 
« jeg forstod det nok , jeg , »  sagde den 
stilfærdige gamle præstekone , moderen , som 
havde gået og tiet i enfold . 
Om kvelden stod både det gamle og 
unge par i haven og så bortover bugten 
og den grønne strand med de dyrkede . Gårder 
og grønne pletter op til højeste åsen , 
hvor løvet sprat i storfuruens ly . Da sagde 
præsten : 
« ja — det er en fager bygd . Gud velsigne 
eders arbejde for den , børn ! » 
Og småfuglene sang under sprættende 
løv , og blomsterne lo , og kveldsvinden viftede , 
og majdagens håb var tændt . 

