Forord . 

forlæggeren af denne bog har bedet mig 
som den ældre forfatter om at indlede den 
med nogle ord . Det skal være mig en fornøjelse , 
skønt mange vel vil sige , at jeg burde 
være den sidste til at gøre det , da jeg vil se 
på den med partiske øjne . Kan så være ; 
men jeg  . tror enhver uhildet læser vil blive 
slået af den livsfylde og stemning , som 
går igennem hele bogen . Karaktererne 
træder skarpt og klart frem på den vuggende 
baggrund af naturstemninger og med en 
mærkelig sikkerhed for et første arbejde at 
være . Den psykologiske udvikling er overalt 
motiveret sundt og sandt , alle bogens figurer 
er behandlede med omhyggelighed . Bogen 

bæres af harme mod al uretfærdighed , især 
ligeoverfor kvinden , og begejstring og tro 
på kvindens kald til højere virkefelter , end 
dem , der i almindelighed anvises hende . 
Skildringerne fra Minneapolis er givne med 
fotografisk nøjagtighed . For ret at kunne forstå 
alle de hindringer , som det at være en 
kneipeværts datter lægger i vejen for en 
ung pige herhenne , der føler et højere åndskald , 
må man tage i betænkning , at denne 
bestilling er omgivet med en ganske anden 
foragt end hjemme i Europa . Den lange og 
vedholdende krig , som har været ført og 
endnu føres for afholdssagen herhenne og 
som endog har farvet politiken , har gjort , at 
enhver udskænker ikke tør andet end betragtes 
med mistænksomme øjne , ja som en 
samfundets finde , af hele det  « respektable » 
Selskab . Denne tankegang er så gennemgående 
og stærk , at selv den . mægtige 
arbejderforening  « knights of labour »  , der omspænder 
alle stater og rimeligvis kommer at 
vokse sig op til et eget politisk parti , har optaget 
i sine statuter , at ingen udskænker af 
berusende drikke , ja ikke en gang disses 

sønner og døtre , kan få adgang til foreningen 
som medlemmer . 
Hermed være dette første arbejde af min 
hustru anbefalet på det bedste . 
Minneapolis i juli 1887 . 
Kristofer Janson . 



i . 
Det var et prægtigt gammelt loft at tumle 
sig på . Der stod en hel del ramponerede 
møbler : en sofa på tre ben , et stort itubrukket 
spejl i forgyldt ramme henkastet i en krog , en 
halt gyngestol , og — hvad der var det bedste 
af alt — en gammel dragkiste fyldt med de 
forunderligste ting . Det var hendes største 
fornøjelse at liste sig derop om eftermiddagen , 
når hun var fri skolen , åbne dragkisten og 
tage frem , hvad hun fandt der . Det var gamle 
teaterdragter , falmede og fillede , men deroppe 
i halvmørket tog de sig endnu ganske godt 
ud , og glitterstasen strålede næsten som ægte 
guld . Ialtfald syntes hun selv , hun var dejlig , 
når hun kastede om sig den blå silkekåbe 
med guldpaljetterne i , trak op over armene de 
engang hvide teaterhansker , som nåde hende 
over albuen , og kastede et hvidt broderet slør 
over sit viltre , sorte hår . Det samme syntes 
vist rotterne og , som løb i skarevis deroppe , 
og som var blevne så vante til at se hende , 


at de ikke løb i krogene , når hun kom , men 
sad stille og så på hende . Hun var heller 
ikke ræd dem ; de var hendes publikum , mens 
hun spillede sine lange stykker , hvori hun altid 
var dronning og heltinde . Hun var meget 
alene . Hun havde haft to yngre søstre , som 
begge vår døde , nu havde hun blot to små 
brødre igen , som var så mange år yngre 
end hende , så hun ikke havde noget selskab 
i dem . Hun elskede moderen lidenskabeligt , 
men denne var svag og i de sidste år mere 
tilsengs end oppe . Hun havde været skuespillerinde 
ved en omrejsende trup , og derfra 
stammede alle disse herligheder , som var 
datterens glæde . Men det kendte Astrid intet 
til ; thi faderen ville ikke , børnene skulle vide , 
at deres moder var af så  « simpel »  oprindelse . 
Alle hendes synlige minder fra den tid var 
pakket sammen i den gamle dragkiste og puttet 
op på det mørke loft , hvor ædderkoppen 
uforstyrret fik spinde sin væv , og mindst anede 
faderen , når han kom hjem fra kontoret om 
aftenen , at hans datter havde haft sit bedste 
selskab om dagen i disse ting , som han troede 
gemte og glemte . Han var en nok så , vel 
anset købmand , og syntes han havde gjort 
sin hustru stor ære ved at løfte hende op i 
sin omgang . Astrid brød sig ikke stort om 
faderen . Al den kærlighed , hendes hjerte 
kunne rumme , gik til den stille , melankolske 
moder , som altid var så øm og kærlig mod 

hende . Veninder havde hun få eller ingen af , 
da hun sjælden kunne tage nogen med sig 
hjem af frygt for at forstyrre den syge moder . 
Al den tid hun således ikke var inde hos 
hende , var hun henvist til sig selv , og således 
gik det til , at hun uforstyrret kunne fortsætte 
sin leg og lade sin fantasi tumle sig , så meget 
den lystede . Hendes eneste fornøjelse udenfor 
hjemmet var , når faderen tog hende med sig 
i teateret , som han gjorde en sjælden gang . Da 
fik hun ny næring til sin leg . Især elskede 
hun  « gildet på solhaug »  . Den lyseblå silkekjole 
passede den milde Signe , men denne 
sorte fløielskjole høvede den stolte fru Margit , 
hende likte hun bedst at spille . 
Således forløb et par år . Astrid var alt 
hen ved sytten år gammel . I den sidste tid 
var legen på loftet bleven mere forsømt . Nu 
læste hun alt , hvad hun kom over . Hun læste 
højt for moderen den nyere literatur , som kom 
ud . Hun lagde mærke til , at moderen især 
yndede at høre dramaer og komedier . Da 
lyste de blanke øjne , og en svag rødme kom 
på kinderne , mens hun lå og lyttede med 
sin hele sjæl . Astrid selv elskede at læse 
dem højt . Om hun end ikke forstod alt , så 
tiltaltes hendes fantasi , og hun læste dem ikke 
dårligt . Dette bandt moderen og datteren 
endnu mere sammen . 
Hun var meget sent udviklet , havde endnu 
spæde barnlige former , og om hendes mund 

spillede altid et lyst barnesmil . Der var noget 
hindeagtigt let ved hende , hovedet kastet tilbage 
ligesom lyttende , og de store gråblå 
-øine seende forventningsfuldt ud for sig , som 
drømte de om al den lyst , livet skulle bringe 
hende . Hun gik nu efter faderens vilje til 
konfirmation . Når præsten talte til hende om 
synd og dom og helvede , gled det hende forbi , 
det var en ufattelig tale for hende . Livet lå 
i et strålende lys , og hun havde ikke brug 
for disse ord , de hørte ikke hjemme i hendes 
tankeverden . Men når han talte i stille varme 
ord om det at være god , hvilken lykke det 
var at sætte livet ind på det , man havde 
kært , og malede Israels store skikkelser frem 
for hende som dem , der havde fulgt kaldet i 
deres indre , da blev hendes øjne større , noget 
aldrig før anet gik igennem hende , og tårerne 
randt ned ad hendes kinder , hun vidste ikke 
hvorfor . 
En tid efter hun var konfirmeret skulle 
hendes far på en forretningsrejse til Bergen 
og tilbød Astrid at rejse med . Hun blev 
strålende lykkelig , hun havde aldrig været 
udenfor Kristianias nærmeste omegn , og dette 
var jo en hel verdens-rejse . De rejste gennem 
lærdal ud over sognefjorden . Faderen havde en 
broder , der boede på balestrand , og de stoppede 
der nogle dage . Disse dage forekom Astrid 
som en eneste dejlig drøm . Når hun om 
aftenen sad ved stranden og så på de brede 

bølger , som sagte slog ind mod tjæren , mens 
månen kastede sin sittrende guldsøile hen 
over søen , og de mægtige snetoppede kæmper 
stod der på sin evige nattevagt , da steg det 
så forunderligt op i hende , hun syntes , hun 
kunne kaste sig ned i tilbedelse , i jubel . Hvor 
al hendes barneleg og alle hendes fantasier 
forekom hende små og usle , når hun så 
denne store , rene højhed . Men når hun så , 
efterat de andre var gåde til sengs , listede 
sig ud i den store æblehave med de gamle , 
mægtige træer , som kastede sine hemmelighedsfulde 
skygger hen over grønsværet i måneskinnet , 
og skvulpen fra søen lød ind til hende 
som sagte suk , da var hun prinsessen , som løb 
om i den fortrollede skov . Duften fra blomsterhaven 
strøg hen over hende og formelig berusede 
hende . Inderst inde i haven stod et 
gammelt valnødtræ og bredte sin mægtige 
krone . Hvor dets blade var bløde , blanke og 
duftende ! hun fyldte sit fang med dem , satte 
sig på græsset og lænede sig ind til den 
gamle , mosede stamme . Hun stak sammen en 
krans af de duftende blade , mens saen vuggede 
og vuggede hende ind i eventyrdrømme med 
sine sagte suk — det var alfekongen , som sang 
for hende sin længsel og elskov . Ak hvor det 
var en fryd at leve ! hun kastede sig ned i det 
dugvåde græs , lukkede øjnene halvt til , lyttede 
til den sagte skvulp og drak ind i dybe drag 
den kølige luftning fra den milde septembernat . 

dagen efter rejste de til Bergen . Søen 
lå som et solblankt spejl , hun sad på dækket 
og stirrede efter det sted , hvor hun havde oplevet 
så meget . Det lå derinde i al sin 
yppighed i den drømmende fjordbugt , vogtet 
og skærmet af den trofaste kæmpe , ved hvis 
fod det strakte sig så trygt som barnet op 
mod sin mors fang . Det vidste , at på den 
kunne det lide , at under dens mægtige skygge 
kunne det skyde blomst og frugt . Astrid følte , 
som om hun og det sted havde en hemmelighed 
sammen , som om det for hende alene havde 
udfoldet al sin herlighed . Hun kyssede på 
fingeren til det , idet dampskibet drejede om 
pynten og skjulte det for hende . 
Faderen kom hen til hende . Det slog 
hende , at han så så gul og vissen ud ; til ham 
kunne hun vist aldrig tale om , hvad der fyldte 
hende . Hun syntes det var stygt af sig , men 
hun kunne ikke hjælpe det . 
« nu , hvordan ligte du dig på Hoel ? » 
Spurgte faderen . Hoel var broderens hjem . 
« jo godt , »  svarede Astrid kort , hun kunne 
ikke sige mere . 
« ganske pent sted , »  sagde faderen kort , 
der var noget nervøst over ham ,  « men gud 
o 7 
ved , hvorledes de folk kan holde ud at leve 
der år ud og år ind . Jeg havde alt nok af 
det . Kom lad os gå ned og spise middag . » 
Han gik ned , men Astrid blev siddende 
og så efter de blå bjerge . 

i . 
De var i Bergen en ugestid . De havde 
ingen bekendte der , så de boede på hotel . 
Faderen var mest ude i forretninger , så Astrid 
var meget overladt til sig selv . En dag kørte 
en af faderens forretnings-venner dem en lang 
tur rundt Bergens omegn . Det var en dejlig 
dag , og naturen stod klædt i sin første overdådige 
høstpragt . Astrid nød denne stolte 
natur , hvor fattigdom og rigdom er kastet om 
hinanden med et forunderligt lune , og som 
gør denne bys omgivelser til noget af det 
mest maleriske , man kan se ; hvert øjeblik brød 
hun ud i et eller andet lykkeligt eller beundrende 
udråb . Men da de rejste rundt svartediget , 
blev hun stille ; det var så storslagent , næsten 
forfærdeligt . Hun sad -med åben mund og 
hørte bergenseren fortælle , at her plejede folk 
at drukne sig , at udfør den skrænt havde den 
og den kastet sig ud . O gud , hvor ulykkelige 
de måtte have været for at kunne gøre sligt 
— og hun , som syntes livet var så dejligt . 
Å de arme , arme mennesker ! hun så kvinder 
stå deroppe på skrænten en vild , stormende 
• nat med håret udslaget , ansigtet løftet mod 
himlen , hvert håb hernede brustet — — 
« Huf ! »  sagde hun uvilkårlig og gyste . 
« hvad fejler dig Astrid ? »  spurgte faderen , 
« hvor bleg du er . » 
« å jeg fryser bare lidt , »  svarede hun . 

« det er også bleven sent , »  sagde bergenseren , 
 « det er bedst vi skynder os hjem . » 
Snart var de ude i sollyset igen . Foran 
dem lå byen svøbt i strålerne fra den dalende 
sol , lys , svulmende og livskraftig , bag dem lå 
svartediget med sit kulsorte vand , sit mørke , 
stængende fjeld og sine forfærdelige minder . 
Aftenen efter gik de i teateret . En berømt 
svensk skuespillerinde gav gjæsteroller . Hun 
skulle den aften spille  « Hjørdis »  i hærmændene . 
Astrid havde aldrig set hærmændene , men 
hun havde læst det mange gange , og hun 
glædede sig umådeligt . Fra samme øjeblik 
tæppet gik op , stormen suser og bølgerne bruser 
ind mod stranden , og disse forunderlige ville , 
stærke skikkelser veksler ord sammen , var 
Astrid aldeles borte , hun så og hørte kun 
dem . Det var , som om hun havde fået et 
nyt øje at se med , således havde det aldrig 
været før . Hvor Hjørdis var stor og dog forfærdelig . 
Hun sad åndeløs , da tæppet faldt , 
hun knugede hænderne mod brystet — dette 
var at leve at kunne spille slig , å om hun 
engang kunne — — 
da Astrid gik hjem den aften , havde hun 
bestemt , at hun ville blive skuespillerinde . 
Bævende tog hun tanken , men dog med en 
navnløs fryd . Hun følte som hun havde fået 
indvielsen til sit kald den aften . Nu forstod 
hun , hvad præsten havde ment , når han talte 
om , hvilken lykke det vår at følge kaldet i sit 

indre . Hun var bleven så forunderlig greben 
den dag uden at forstå hvorfor , nu-vidste hun 
det . Hun ville følge sit kald og være trofast 
mod det : men til faderen kunne hun intet 
sige ; nej hun måtte vente , til hun kom hjem 
til moderen , å hvor hun længtede efter hende , 
hun ville forstå hende . Hun smilede , hun 
kom til at tænke på det gamle loft og teaterdragtene 
— hvor dog hele hendes væsen havde 
ubevidst drejet sig om dette ene , men nu ville 
hun ikke længer spille for rotterne , nej nu 
skulle hun ud i det fulde dagslys , og hun 
skulle sejre da de kom til hotellet , lå der 
et telegram til faderen . Astrid blev bleg ; det 
var som en kold hånd tog om hende , hun 
tænkte straks på moderen . — ikke nu — ikke 
nu , tænk om hun døde , hvad skulle hun gøre 
uden hende ! Faderen åbnede det meget koldblodigt , 
han tænkte , det var et forretningstelegram . 
Der stod :  « Karen dårligere , kom 
hjem så fort i kan . Stina . » 
Det var altså så , hun var syg , hun lå 
ensom og ventede på hende , kanske hun alt 
var død ! 
« å far , lad os rejse straks , går der ikke 
dampskib i nat ? »  spurgte Astrid med blege 
læber . 
« hm »  , sagde faderen nervøst og gik op 
og ned gulvet med telegrammet i hånden ,  « hvad 
skal jeg gøre , dette kom meget ubelejligt , jeg 
burde endnu været her mindst i morgen over . 

dog — jeg får prøve at blive færdig til i morgen 
middag .  « Olaf Kyrre »  går kl . 12 . Hm — 
meget uheldigt — stakkels Karen ! » 
O o 
Astrid kunne ikke tænke på at gå til sengs . 
Hun tog af sig kjolen , strøg sit hår 
tilbage fra sin hede pande og lod det hænge 
løst nedover ryggen . Hun pakkede med febrilsk 
hastighed sine ting sammen , som om det gjaldt 
at blive hurtig færdig . Da alt var iorden til 
afrejsen , kastede hun et shawl om sig og satte 
sig ved det åbne vindu . Det blæste koldt 
ind derfra , men hun syntes det var så godt , 
hun var så brændende hed . Hun så ud i 
den mørke nat . Hun så moderens ansigt for 
sig , blegt og fortrukket i smerte . Å gud , at 
hun skulle være så langt borte , ikke kunne 
være hos hende , pleje hende . — hun blev 
siddende og stirrede ud , og uvilkårlig blandede 
sig andre skikkelser med moderens . Hun ville 
jage dem , men de kom igen . Det var som 
de flimrede forbi hendes øjne , dem hun nylig 
havde set . Der kom den gamle stolte Ørnulf , 
der som et kvistet træ i skogen uden at 
knækkes af stormen sang sit herlige drapa , der 
den ædle Sigurd med sin tavse , brændende 
elskov og først og sidst den farlige , men 
dårende Hjørdis — hun så uvilkårlig mod 
den mørke nathimmel , om hun kom der på 
sit ville tog , ridende sin sorte , fnysende ganger . 
Så kom moderens billede igen så stille , så 
bleg og lidende . 

« å mor , »  sukkede hun , hovedet faldt ned 
på de sammenfoldede hænder ,  « du må ikke 
dø , hvad skal jeg gøre uden dig . »  hun lå 
længe stille , endelig følte hun en navnløs træthed 
falde over sig , en kold gysen gik igennem 
hende , hun rejste sig , lukkede vinduet og 
gik hurtig til sengs . 
Næste dag kl . 12 forlod de Bergen de 
første sollyse høstdage var forbi , og den virkelige 
høst begyndte at melde sig med storm 
og regn . De havde en urolig rejse . Astrid 
var meget søsyg , og det var næsten godt for 
hende , så orkede hun ikke at tænke på 
moderen . Hun lå som hen i en døs den 
meste tid , indtil de kom ind i kristiania-fjorden . 
På bryggen i Kristiania stod tante Stina , 
søster af Astrids fader , som boede ikke så 
langt fra dem , og som havde lovet at se til 
moderen , mens de var borte , samt Astrids to 
små brødre . Hun turde næsten ikke spørge 
tanten , hvorledes det stod til , hun så bare , 
angstfuld på hende . 
« hun er en lille smule bedre , men forfærdelig 
mat , »  svarede tanten på broderens 
hurtige spørgsmål . 
Gudskelov , så var hun ikke død , hun 
skulle få se hende igen . Hun tog brødrene 
i armene , hun kyssede dem gang på gang . 
Og når hun kom til hende , å hvor godt hun 
skulle pleje hende , hun skulle ikke få dø 
fra hende . 

Iii . 
Det var sandt , som tanten havde sagt , at 
moderen var forfærdelig mat ; Astrid veg tilbage , 
da hun så hende ligge der så hvid , 
så hvid og med store , blanke øjne . Astrid 
faldt ned foran sengen , la’ armene om hende 
og begyndte at hulke . Det var , som alt det , 
hun havde oplevet af både glæde og jubel 
og angst i al denne tid , siden hun sidst så 
moderen , nu fik udløb i denne gråd .  « mor , 
mor ! »  var alt hun kunne sige . 
« Astrid , min søde pige , »  hviskedee moderen 
og klappede hende opigjen og opigjen på det 
sorte hår . 
« hvor dejligt det er at være hos dig igjent 
nu skal jeg aldrig rejse fra dig mere , nu skal 
jeg pleje dig til du bliver frisk , og så skal vi 
to ha’ det så dejligt sammen , »  sagde  Astrid , da 
hun begyndte at blive mere herre over sig 
selv . 
Moderen smilede vemodigt , hun så ud , 
som hun ikke troede på , at hun skulle blive 
frisk igen , og dog ville hun det så gerne 
for børnenes skyld . 
Hun kom sig også virkelig . Glæden af 
igen at have Astrid hos sig og føle hendes 
kærlighed friskede hende op for en stund . 
Astrid var lykkelig . 
« ser du mor , det var bare fordi jeg var 
borte fra dig , at du blev så dårlig , »  sagde 


hun strålende , dagen efter hun var kommen 
tilbage . 
« ja , og nu må du fortælle mig alt , hvad 
du har oplevet på rejsen , »  sagde moderen . 
« men ikke endnu , jeg må ikke tale meget 
med dig de første dage , siger tante Stina , og 
det behøves ikke endnu , vi har nok med bare 
at se på hverandre , »  sagde hun og kyssede 
moderen ømt . 
Men moderen lå og så på Astrid . Hun 
følte , der var kommen noget andet over hende , 
noget bevidst , hun var med engang bleven 
voksen . 
Et par dage efter satte Astrid sig ved 
moderens seng .- hendes øjne havde en stærk 
glands , og hendes kinder rødmede , idet hun 
sagde :  « nu , søde mor , må jeg fortælle digalt , 
hvad jeg har oplevet , og så skal du høre , 
hvad din lille pige har besluttet . » 
Og hun fortalte hende om den dejlige 
sognefjord , om de mægtige blå fjelde , om 
den vidunderlige have om Bergen og svartediget . 
Men da hun kom til svartediget , gik 
der en gysning igennem hende , og hun sagde : 
« å mor , der har så mange druknet sig der , 
kan du tænke dig så ulykkelige , som de må 
være for at kunne gøre det ? Jeg har nok 
læst om det , men jeg har sådan ikke rigtig 
tænkt mig , at folk gjorde det — huf , også 
var der så mørkt , og det kulsorte vand — » 

hun standsede et øjeblik som overvældet ; moderen 
sagde intet , blot så underlig hen for sig . 
Astrid vedblev muntrere :  « men nu har jeg 
gemt det bedste til dig mor . Vi var i teateret 
og så fru hvasser spille Hjørdis i hærmændene . 
Å gud , hvor dejligt det var ! du 
kan ikke tro , hvordan hun spillede , og ved du 
mor »  — og hun la’ sig på knæ foran moderens 
seng ,  « at jeg har bestemt , at jeg vil 
bli’ skuespillerinde . Jeg tror , jeg har evner til 
det , for ser du , det er i grunden det , jeg har 
tænkt på bestandig . Du skulle bare vide , » 
Vedblev hun halvt leende , halvt skamfuld , 
« hvor jeg har spillet komedie deroppe på det 
gamle loft . Når jeg ikke var hos dig eller 
på skolen , så spilte jeg bestandig komedie , 
og i en gammel kiste deroppe fandt jeg så 
mange rare ting , som jeg pyntede mig med , 
og jeg spilte fru Margit og Signe og Ragnhild 
og------- » 
« Astrid , hvorfor har du aldrig fortalt mig 
dette ? »  kom moderens stemme så fuld af angst , 
så Astrid forskrækket rejste sig . 
« hvorfor ? jeg ved ikke — jeg var vel 
ræd , jeg ikke skulle få lov længer , om nogen 
fik vide det . Den tid sagde  jeg ikke alt til dig , 
sådan som jeg gør nu , efter jeg er bleven 
stor . » 
Moderen var først bleven ligbleg , så kom 
der en brændende rødme i hendes kinder , hun 
rejste sig med mere kraft , end hun havde vist 

på længe på den ene albu og sagde :  « dette 
er ikke noget nyt for mig , jeg har længe anet , 
at det ville komme . Du var for lig mig selv , 
og dog har jeg håbet og bedet , at det ikke 
skulle være så . — Astrid , min lille pige , »  og 
hun sank træt ned på puden igen ,  « du ved 
ikke , hvad du vil gå ind til der . Jeg ved 
det så alt for godt . Ser du »  — stemmen var 
bleven hæs , hun halvt hviskedee ,  « jeg har selv 
været skuespillerinde . » 
« du mor ! »  for Astrid i vejret ,  « altså det 
var dine — » 
« vær rolig Astrid , ja det var mine gamle 
sager . Din far skammede sig for , at nogen 
skulle få vide , at jeg havde været det , så 
blev de pakket sammen og puttet derop , og 
aldrig har jeg nævnt det til nogen . » 
« men skamme sig — far skamme sig for 
det , er det ikke heller en ære ? » 
« far syntes ikke så , og han kunne vel 
have ret i det , han var bange , det skulle skade 
hans anseelse . Jeg var jo ingen stor skuespillerinde , 
jeg var ikke engang ansat ved et fast 
teater . Jeg trodsede min far og • debuterede , 
men gjorde fiasko ; jeg havde for meget nerver 
og fantasi og for lidet talent , sagde man — jeg 
er bange det er det samme med dig Astrid . 
— men jeg bare drømte om det , så rømte 
jeg en dag med et omrejsende selskab — jeg 
var jo bare 17 år — men hvilket liv jeg der 
førte ! Alt det fineste og bedste i mig blev 

krænket hver dag . Jeg elskede kunsten lidenskabelig , 
de andre bare tænkte på at puffe 
sig selv frem og gøre hverandre livet så ondt 
som muligt . Så forfulgte direktøren mig med 
sin væmmelige kærlighed . Min far var imidlertid 
død , og mit hjem opløst — så lærte 
jeg tilfældigvis at kende din far ; han tilbød 
mig ægteskab , et godt hjem , jeg var træt og 
så skuffet — men Astrid , det er forbandelsen 
ved det , jeg har aldrig haft en lykkelig dag , 
siden jeg forlod det heller — din far og jeg 
var for forskellige , vi kunne ikke forstå hverandre 
— i de første år efter jeg var gift følte 
jeg ofte fristelsen at gøre som de ulykkelige 
mennesker , du talte om , som kastede sig ud i 
det sorte vand — jeg levede så ensom og 
så uforstået . Så fik jeg eder — tiden sløvede 
mig lidt efterhvert — men dette er det , 
som har brudt min helbred , og nu — skal nu 
du op i det samme — din far gir aldrig sit 
samtykke til det — » 
« så gør jeg det uden hans tilladelse , du 
skal sejre mor gennem mig , jeg skal række 
længer end du . » 
« nej nej , »  sagde moderen sjæleangst og 
greb efter Astrids hånd ,  « det går aldrig godt ! 
Lov mig Astrid aldrig at gå til scenen uden 
hans tilladelse , lov mig ! » 
« men mor — » 
« du må love mig . » 
Astrid så moderens angst , hun hørte den 

hæse hvisken , og hun blev bange for at dræbe 
hende . 
« mor , søde mor , jeg skal gøre alt hvad 
du vil , når bare du vil være hos mig , »  kom 
det uvilkårlig . 
Moderen lukkede øjnene , spændingen i 
ansigtet slappedes , hun trykkede Astrids hånd , 
at tale mere orkede hun ikke . Astrid syntes , 
hun så ud , som hun var død , hun sad stille 
og holdt hendes hånd i flere timer uden at 
røre sig . 
Det var de første alvorlige timer i Astrids 
. liv . Der var kommen en skygge over solen . 
Hun havde for første gang set ind i et andet 
liv fuldt af skuffelse , ensomhed og længsel , og 
det hendes liv , som var hende den nærmeste 
og kæreste i verden .  « arme , arme mor , » 
Tænkte hun , og tårerne randt ned ad hendes 
kinder , mens hun sad og så på det hvide 
ansigt ,  « hvor vakker du har været , hvor vakker 
du endnu er , men hvor du har lidt ! »  hun 
kom til at tænke på faderen , og hun følte 
med et , som han var kommen tusinde mil 
længer bort fra hende i denne sidste time . 
Han ville aldrig forstå hende , som han aldrig 
havde forstået moderen . Hun havde en følelse , 
som om hun rent havde imod ham . I denne 
stund var det gået op for hende , at moderens 
livskraft var brudt , hun ville ikke få beholde 
hende . Hun tænkte med instinktmæssig angst 
på et liv sammen med faderen . — og hun , 

som nys var så jublende glad , og hendes 
kald — hun smilte sårt — gud ved , hvorledes 
det gik med det , når det skulle afhænge 
af ham — og så var det de små 
brødre — 
sorgen havde første gang truffet' hende , 
og den havde ansvar og bekymring med i 
følge . 
Ud på aftenen vågnede moderen i brændende 
feber . Hun råbte bestandig på Astrid , 
det beroligede hende , når hun følte hendes 
hånd i sin , og Astrid veg ikke fra hendes 
seng . 
Tre dage efter døde moderen . 
Iv . 
August Holm , Astrids far , havde ikke 
prøvet megen modgang i verden . Han havde 
havt velstående forældre , som rigtignok begge 
døde , mens han var ung , men han var for 
meget gut til rigtig at føle nogen sorg ved at 
miste dem . Han var desuden ikke af dem , 
som var i stand til at føle stærkt for nogen 
eller noget udenfor hans eget jeg . Efter en 
doven skolegang , hvori han ingen ordentlige 
kundskaber havde tilegnet sig , blev han sat til 
handelen . Han var den ældste af fire søskende . 
Da han var bleven myndig , fik han sig udbetalt 

sin arvedel af sin formynder og rejste 
udenlands et par år til Tyskland og Frankrig , 
hvor han optrådte som den flotte herre . 
Da han kom hjem , var netop hans gamle formynder , 
som også havde været faderens kompagnon , 
død , og han overtog forretningen han 
havde en vis slu handelsånd , som i forening 
med det ansete navn , handelshuset havde 
havt , gjorde , at han uden virkelig dygtighed 
kunne holde det gående en del år . Kort 
efter han havde overtaget forretningen , var han 
på en handelsrejse rundt kysten . I en af småbyerne , 
hvor han stoppede , spillede netop en 
omrejsende teater-trup . For at slå en kedelig 
aften ihjel gik han derop og forelskede sig 
lidenskabelig i  « prima donnaen »  , den i8årige 
Karen Linde . Hun spilte ikke godt , men hun 
var strålende vakker og så fortryllende i sin 
rene uskyldige umiddelbarhed ; dette var noget 
så rent forskelligt fra , hvad han plejede at 
se . Han forsøgte at gøre tilnærmelse , men 
han så snart , at der kom han ingen vej . Som 
alle egenkærlige udskjæmte naturer æggede 
dette ham så rasende , at han gav sig ikke , 
før hun giftede sig med ham ; men han var 
også deri lig dem , at så snart han havde 
fået sin vilje igennem , så var glæden derover 
forbi . Han syntes , han havde gjort hende 
en umådelig ære , og lod hende ofte høre det . 
Han var jo den fine mand , sønnen af et gammelt 
 « patricierhus »  . Han , som havde trykket 

Karl den femtendes hånd og ført dronning 
Louise op til vals , som havde været festarran-* 
gør og taler , når kongen kom til byen . Alt 
sligt fortalte han hende , hver gang ærgrelsen 
over således engang at have ladet lidenskaben 
løbe af med sig kom over ham . Det var en 
dyrt købt fornøjelse , tænkte han ofte , når han 
så hende gå syg og melankolsk og stille 
omkring som en fremmed plante , der af vanvare 
var kommen ind i hans have , hvor forresten 
alle egenkærlighedens højrøde strun 
kende tulipaner og valmuer stod i fuld' flor . 
Tilsidst havde han vænnet sig til det ; han 
glemte efterhånden sin ærgrelse , hån gik og 
kom , når han ville , og hun var bleven ham 
som et andet stykke møbel , en bestanddel af 
hans hus , som han ikke let kunne undvære . 
Hun sagde  ham jo aldrig imod , bare det var en 
stor behagelighed , da han likte bedst at høre 
sig selv tale . 
Han begyndte at se lidt mere på datteren 
i det sidste , end han havde gjort før .  « hun 
blir pokker så vakker , men bandsat lig moderen , 
jeg får nok ha’ øje med hende , »  var 
hans faderhjertes betragtninger . Disse tro søgte 
han altid , når hun kom med et begejstret 
udbrud , at lægge en dæmper på hende ved 
at komme med en moralsk bemærkning om 
selvbeherskelse — at det ikke var passende 
at tage således på vej , o . s . v . 
I den senere tid havde han været meget 

nervøs og uomgængelig . Han var bleven mere 
gul i ansigtet , og om hans tynde læber spillede 
ikke længer det selvgode smil , der var kommen 
noget usikkert og famlende . 
For første gang i sit liv følte han grunden 
vakle under sig . Forretningerne gik dårligere , 
det havde de gjort længe , men i det sidste 
år havde det gået voldsomt nedover , og 
kreditten svigtede . Dels for at søge at oprette 
denne , dels for at spørge broderen på balestrand , 
om han kunne forstrække ham med et 
lån , var det , han foretog denne rejse . Han 
tog Astrid med sig , både for at få hende 
bort fra moderen en stund og for at adsprede 
sig selv ved hendes selskab , ikke blive nødt 
til at gruble bestandig på dette ene . Rejsen 
var mislykket . Broderen forsikrede ham , at 
han havde sat alle sine penge i ejendommen , 
og det var så vidt den bar sig . Han , der 
selv var en arbejdsom , driftig mand , havde vel 
ikke heller videre tillid til broderens forretning , 
især da tiderne var dårlige i forretningsverdenen 
og fallitter hørte til dagens orden . 
Vist er det , at han ikke lod sig røre af broderens 
lange , salvelsesfulde taler og forsikkringer 
om , hvilke høje procenter han kunne give , hvor" 
Brilliant forretningen ville blomstre , dersom 
han blot fik denne forstrækning i den øjeblikkelige 
forlegenhed — men hvad enten det var , 
fordi han ikke kunne eller ikke ville , blev ikke 
klart for Holm . I Bergen var det ikke gået 

stort bedre ; man havde smilet og været høflig 
ja endog spenderet en køretur på ham og , 
hans smukke datter , men det blev med løse 
forsikkringer , og han kom hjem lidt mere fortvivlet , 
end da han rejste ; thi nu var han overbevist 
om sin ruin . 
Det var med blandede følelser han stod 
ved sin hustrus lig , dagen efter hun var død . 
Han følte sig så temmelig afklædt al sin indbildte 
storhed , og vel ikke i hele deres samliv 
havde hans følelse for hende været så pas 
ægte , som da han med virkelige tårer i øjnene 
stirrede på hendes fine , blege ansigt , hvor 
melankolien havde præget sit stempel lige ind 
i døden , og sagde ved sig selv :  « stakkels Karen , 
det var nok i rette tid du gik bort . » 
Astrid overgav sig helt til sin sorg , da 
moderen var død . Efter deres sidste samtale 
havde hun glemt sig selv og sine bekymringer 
og blot tænkt på moderen og hendes lidelser . 
Men da hun virkelig var død , da brast det for 
hende . Hun gik op på sit værelse ; nu kunne 
tante Stina og de andre gøre resten ; hun 
havde ikke noget med den døde maske at 
gøre , det var ikke hendes mor længer med de 
dejlige øjne og det kærlige smil . Hun var 
borte fra hende for altid — altid — hun brast 
ud i den lidenskabeligste gråd .  « mor ! mor ! » 
Kom det indimellem , og hun hulkede , så hele 
hendes spinkle skikkelse bævede , og hun syntes 
hendes hjerte kunne briste . Endelig stilnede 

det lidt af . Der kom en krampagtig hikken 
indimellem som hos et barn , der har grådt , 
fordi det har fået ris ; til sidst lukkede de ophovnede , 
trætte øjne sig , og hun sovnede ind . 
Hun sov i et helt døgn , udmattet som det unge 
legeme var af nattevågen og sorg . Tanten , 
som ved at høre svigerindens død var flyttet 
hen til dem for at hjælpe dem over begravelsen , 
så flere gange op til hende , men gik 
igen , når hun så hun sov . Sidste gang hun 
kom op , lå Astrid med hovedet i puden og 
hulkede . 
« så barn , »  sagde hun beroligende og 
klappede hende på hovedet ,  « tag dig nu 
sammen , husk på , at det var bedst for din 
mor , syg som hun altid var , hun har det godt 
nu hun . » 
« å mor ! mor ! »  hulkede blot Astrid . 
« ja det er hårdt nu , men du skal nok 
se , det snart bli’r bedre . Nu må du mande 
dig op og komme og hjælpe mig , der er så 
meget , der må ordnes til begravelsen . Din 
fa’r har bestemt den til onsdag , »  sagde tanten 
i en venlig men bestemt tone . Tante Stina , 
som var et praktisk menneske , mente det var 
sundest at tage det på en fornuftig måde og 
ikke lade Astrid for meget overgive sig til 
sine følelser . 
Det havde også den forønskede virkning . 
Ved at høre ordene  « begravelse »  og  « hjælp » 
Begyndte Astrid at samle sig sammen . Livet 

ventede på hende , hun var ikke som moderen 
færdig med det . Hun lå med stive , store 
øjne og stirrede ud for sig . Det var underlig , 
hvor gravkoldt skær der var kommen over 
det , og dog måtte hun op og gå ned til det . 
Begravelsen var over . Astrid havde forsøgt 
at holde sig , så godt hun kunne , hun 
gik automatisk om og gjorde alt , hvad tanten 
sagde til hende . Kun når hun så den yngste 
broders lyslokkede lille hoved , ville det igen 
briste for hende , men hun forsøgte at holde 
sig tappert . Hun hørte halvt som i drømme 
præsten tale , hun fulgte med til graven og så 
dem sænke kisten ned , alle blomsterne blev 
borte , og hun så bare muld og hørte de grusomme 
dunk på kisten , når jorden faldt på 
den . Så gik de hjem , hun havde sin yngste 
bror ved hånden . 
Samme dag tog tante Stina sin hat og 
shawl på sig , kyssede Astrid , som lå stille 
på sofaen med lukkede øjne , på kinden og 
sagde :  « ja nu må jeg gå hjem Astrid . Gud 
ved hvorledes alt ser ud hjemme , når pigerne 
har fået søle som de vil så længe . Nu må 
du være flink og passe huset og gutterne . Jeg 
skal se ind til dig i morgen . » 
Så var hun alene . Hvor uendelig ensom 
og hjælpeløs hun følte sig . Brødrene var ude 
og legte på gaden , de havde alt glemt sin 
sorg , faderen var gået op på kontoret ; og 
om han havde været hjemme , havde hun ikke 

følt sig stort mindre ensom . Nu fik hun i al fald 
fred til at ligge og tænke på moderen . 
— hvor godt det var at ligge så stille og 
lukke øjnene og drømme . Hun var igen barn , 
og moderen var hos hende . 
« ligger frøkenen så alene her i mørket , » 
Sagde en stemme , og hun følte et stærkt lysglimt 
i de såre , forgrædte øjne . 
Det var Anne , deres trofaste gamle pige , 
som havde været hos dem under alle de år , 
Astrid kunne mindes . Hun holdt kjøkkenlampen 
i hånden og stirrede med bekymret 
ansigt ind i stuen . 
« skal jeg ikke tænde lampen ? frøkenen 
har ikke godt af at ligge her alene i mørket . » 
« tak Anne — å det er det samme alt sammen , » 
Sagde hun med et dybt suk . 
« frøken , sig ikke det , det bliver nok bedre , 
og så har den velsignede engel fået ro . Hun 
har såmænd ikke haft det så godt  » 
« men hvad skal jeg gøre uden hende ? » 
Hulkede Astrid . 
« å frøken , det må gå . Vi får nok 
leve , om det ikke er så let . Og så har 
frøkenen begge sine små brødre . » 
Anne tændte lampen og syslede lidt om i 
værelset . Så hørte hun fodtrin i gangen . Hun 
skyndte sig ud , grossereren ville ikke lige at 
se tjenestepigen inde i stuen . Astrid rejste sig 
hurtig og lod , som hun stellede med noget . 
Holm kom ind . Han så så bleg og træt 

ud , at Astrid fik en følelse af medlidenhed 
med ham . Så havde han altså holdt rigtig 
af moderen . Hun syntes , hun holdt mere af 
ham , end hun havde gjort på længe . 
« er du der Astrid ? »  sagde han ,  « hvor er 
Harald og August ? » 
« de er ude på gaden og leger . » 
« det er bedst du får dem ind , lad dem 
ikke være ude længer . »  Astrid gik ud efter 
dem , han gik urolig op og ned gulvet .  « hm , 
jeg får snakke med hende i morgen , om otte 
dage må jeg være herfra , dette er den eneste 
udvej — der kan jeg endnu ha’ en glimrende 
fremtid , her er alle veje stængte . » 
Astrid kom ind . 
« de kommer nu , »  sagde hun . 
« hm , »  sagde han uden at høre efter .  « jeg 
— jeg ønsker en længere samtale med dig 
imorgen efter frokosten Astrid . Der er adskillige 
ting , jeg ønsker at tale med dig om . / 
iaften er vi begge for anstrengte efter denne 
bevægede dag . Bed Anne have frokosten på 
bordet kl . 8 . Godnat min pige , »  han kyssede 
hende adspredt på panden og gik ind på 
sit værelse . 
Astrid grublede lidt over , hvad han kunne 
ville hende , men glemte det snart . Hun følte 
sig så træt og modløs og græd sig i søvn . 
Næste morgen efter frokosten , i stedet for 
som vanlig at gå på sit kontor , sagde Holm : 

« følg mig ind i dagligstuen Astrid , jeg vil tale 
med dig . » 
Hun fulgte ham ind , blev stående ved 
vinduet og så spørgende på ham . 
Han gik længe op og ned gulvet ; pludselig 
vendte han sig mod hende og sagde , idet 
han strøg sine lange mustacher og tiltog sig 
en slags flothed : 
« hvad ville du sige om at komme over 
til Amerika Astrid ? » 
« Amerika ! »  udbrød Astrid med store øjne . 
« ja Amerika . Jeg har besluttet mig til at 
rejse derover . » 
Astrid kunne ikke svare . Hendes blege 
ansigt blev blussende rødt . Så kastede hun 
pludselig hovedet tilbage :  « det er ligeså godt , 
jeg siger det med det samme til dig , far — 
jeg — jeg vil bli’ skuespillerinde . » 
Faderen , der igen gik op og ned gulvet , 
vendte sig pludselig om og fikserede hende 
skarpt med sine små lyseblå øjne . 
« å hå — »  sagde han langsomt ,  « er vi 
kommen så langt alt — men det bliver der 
ikke noget af Astrid — hører du ? »  føjede han 
til , gik lige hen til hende og så næsten truende 
på hende . 
« hvorfor ikke ? »  sagde Astrid , læberne 
dirrede .  « det er det eneste , jeg har lyst til , 
og deteneste , jeg føler kald til , »  tilføjede hun 
trodsigt . 
« vås er det , jeg vil ikke høre mere tale 

om den ting Astrid — jeg har haft nok af 
en sådan i familien , »  mumlede han hen 
for sig . 
Astrid skalv , og sådan kunne han tale om 
moderen , dagen efter hun var lagt i jorden , 
hun ville svare , men brast i gråd . 
« hør nu Astrid , det nytter ikke , om du 
tigger mig på dine knæ om det , så nu 
snakker vi ikke mere om den ting . — om 8 
dage rejser jeg til Amerika , du og smågutterne 
får blive efter her så længe . Jeg vil høre 
hos tante Stina og onkel Meyer , om i kan 
få bo hos dem i vinter . Du kan jo hjælpe 
til i huset , og smågutterne skal jeg betale for . 
Til våren skal i komme over til mig . Forretningen 
her går tilbage , og tiderne er så 
dårlige , så her er ingen fremtid for en mand , 
som vil frem . Amerika er det rette feldt for 
mig , der kan en mand med kundskaber og 
erfaring komme i vejret — det er også republikkens 
og de frie institutioners land , der hører 
jeg hjemme , der er man fri alt dette kongevrøvl 
— — » 
Trods sin sorg kunne ikke Astrid lade 
være at se på ham med store øjne . Var det 
faderen , der talte så ? han , som altid havde 
talt med den dybeste ærbødighed om kongehuset . 
Hvor havde han ikke ofte , mens hun 
var barn , kommet farende hjem og været opskjørtet , 
når kongen kom til byen ; da skulle 
han møde der og der og ha’ sin bedste stads 

på . Hun mindtes så tydeligt , hvorledes hun 
en aften som liden pige havde fået gå ud 
med ham ; de havde gået så længe og ventet , 
og det var så koldt og hun frøs , men faderen 
sagde , at nu kom kongen snart , og hun tænkte 
ved sig selv , at kongen måtte være noget 
forfærdelig stort , og hun studerte på , om han 
var lig gud , og om gud kunne komme kørende 
i en vogn med fire heste for . — han opfangede 
hendes forbavsede blik , og det for igennem 
ham , at han nok ikke altid havde talt i 
den ånd . 
« hm — ja — det vil sige , »  stammede 
han lidt forlegen ,  « jeg har jo tidligere haft 
andre begreber . Men jeg er i det senere 
kommen til den tro , at republikken er den 
bedste statsform — ubetinget den bedste statsform . 
Så min pige , »  og han skyndte sig at 
komme bort fra det farlige æmne ,  « du har 
altså hørt , hvad jeg har besluttet . Straks jeg 
er rejst , flytter i hen til tante Stina , Anne afskediges , 
jeg betaler hende et tjerdingårs løn 
— huset her sælges og alt møblementet . Så , 
nu tror jeg ikke , der er mere at tale om for 
øjeblikket , og »  — han så på sit uhr —  « klokken 
er alt mange , hvor er min hat — å her 
er den , tag nu dette som fornuftig pige Astrid , 
det kan så ikke ændres . »  han var alt ved 
døren , men vendte sig ,  « og om det andet vrøvl 
taler vi ikke mere , du får aldrig min tilladelse 

— tro du mig , jeg forstår bedre end du den 
ting . » 
Hvor godt at han gik nu , hun havde en 
følelse , som hun skulle kvæles , mens han stod 
der og snakkede — det gik alt rundt for hende 
— Amerika — flytte herfra . Hun sank ned 
på en stol , la’ hovedet ned i armene og forsøgte 
at samle sig . Hun tænkte på sit løvte 
til moderen , det kunne hun ikke bryde . Hun 
så igen for sig det iskolde blik og hørte den 
hårde , næsten spottende tone , hvori han sagde 
hende , at det blev der intet af ; hun følte , at 
det nyttede ikke at bede ham . Hun måtte 
vente , gud ved hvor længe , kanske til hun blev 
gammel og grå , og så blev det for sent . 
Skulle hun så ikke blive til noget i verden ? 
Og hun , som havde drømt så stort — å den , 
som var fri ! — og nu skulle hun altså til 
Amerika — til Amerika — kanske det , når 
alt kom til alt , var det bedste — hun løftede 
hovedet — der er jo alt så frit , kanske der 
kunne blive frihed for hende og , også fik hun 
da i al fald komme ud , se lidt af verden , her 
var det umuligt at være nu , moderen var borte , 
hun ville gå tilgrunde her — ak hvor hun 
var hjælpeløs , nu hun ikke havde hende at 
ty til . 
Hun gik ud i køkkenet til Anne , hun 
trængte en trofast sjæl at udøse sig for . 
« Anne , »  sagde  hun ,  « ved du , nu skal vi rejse 
til Amerika . » 

« jøsses frøken , hvad er det , de si’er ? »  sagde  
Anne , hun måtte sætte sig ned på en stol 
med skålen i hånden , som hun tørkede på . 
« jo far vil rejse om 8 dage . Huset og 
alt skal sælges , og du skal bort , og vi skal 
bo hos tante Stina i vinter og rejse til Amerika 
til våren . » 
« ok , herregud ! var det ikke , som jeg 
tænkte , der ville ske no’e galt , når den velsignede 
engeln gik bort . Og i stakler skal 
alene ud i den vide verden ! » 
« du får bli’ med os Anne , å kan du 
ikke det ? hvis bare far vil — » 
« å hvad det angår , så kan han vel 
ikke ha’ no’e på det at si’e , når jeg betaler 
min rejse selv , »  sagde  Anne med et selvbevidst 
kast på hovedet ,  « og det skal jeg nok før 
gøre , før jeg la’r jer morløse stakler rejse 
alene ud i verden . » 
Det var en stille , sollys aften i begyndelsen 
af juni måned , at den engelske damper  « John 
buil »  gled ud fra Kristiansands brygge og stak 
til havs . Bryggen var fuld af folk . Nogle 
smilte og nikkede til dem , der var ombord , 
andre så med tårefyldte øjne og blege kinder 
op for at få det sidste glimt af de kære , de 


netop havde taget afsked med , kanske for bestandigt . 
På skibet var der uro og liv . Sømænd 
sprang frem og tilbage , kister og kufferter stabledes 
op på dækket og sænkedes ned i lasterummet , 
ankere hi vedes op , og sejl rulledes ud . 
Passagerer stod og stirrede mod land , viftede 
med lommetørklæder , så længe de kunne øjne 
den sorte plet , hvor de vidste deres kære stod , 
og begyndte så at se sig om , samle sammen 
sine sager og ordne sig efter bedste evne . Nogle 
blev siddende urørlige og stirrede efter de blå 
bjerge , som de ikke skulle se igen på så 
længe , muligvis aldrig , og mange , mange minder 
rørte sig underlig i dem . 
Henne blandt emigranterne legede alt to 
små gutter med lyst krøllet hår . De havde 
fundet en kammerat af samme alder , og deres 
friske trillende latter røbede , at de ikke tog 
sig afskeden meget nær ; de var tværtimod 
fulde af glæde over alt det nye fremmede , der 
mødte dem . I nærheden af dem sad på en 
stor kiste en gammel pige eller kone ; hun fulgte 
smågutterne ængstelig med øjnene og advarede 
dem sommetider ikke at klyve for højt . Hun 
havde en stor sort stråhat på hovedet og 
et gråt shawl over skuldrene , så lidt slidt og 
medtagen ud , og de rødrandede øjne viste , at 
hun havde grædt . Der var noget bestemt og 
afgørende over hende , som hos den , der har 
taget en beslutning og ved , hvad hun har gjort . 
Som hun sad der på sin kiste , så hun ud , 

som ingen magt i verden skulle rokke hende 
fra den , før hun selv ville . Det var Anne , 
den gamle pige hos Holms , og smågutterne 
var Astrids brødre . Hun havde sat igennem 
sin béslutning at følge de morløse stakler , som 
hun vedblev at kalde dem , over til Amerika . 
Astrid sad i agterstavnen af skibet , hun 
støttede armen mod rælingen og stirrede ufravendt 
mod land . Hun havde ingen kære på 
bryggen , ingen som viftede til hende . Hun 
følte sig glad over , at hun endelig var kommen 
så langt , og dog var det , som hun ikke kunne 
få øjnene fra disse blå skygger , som aftensolen 
netop kastede sit rødmende skær hen over , 
og hun følte , at hun elskede dem . Hun 
stirrede og stirrede og , uden at hun vidste det , 
randt tårerne langsomt ned ad hendes kinder 
og faldt en for en på hendes fang . Dog nu 
bar det ud . Ak for et hårdt år det havde 
været ! Hun gennemgik i tanken alt , hun 
havde oplevet siden moderens død . Livet 
havde været som så glædeløst , efter at hun 
var blevet borte . Hun tænkte på den morgen , 
da faderen havde forbudt hende at følge sit 
kald og fortalt hende , at de skulle rejse til 
Amerika . Gud , hvor forfærdelige de dage 
havde været , efter at han var rejst , og hun fik 
høre af tante Stina , at han var gået fallit , og 
at nu kom kreditorerne og tog huset og alt , 
hvad der fandtes , og at de ikke ejede noget . 
Hun glemte aldrig den følelse , hvormed hun 

da havde sneget sig op på det gamle kære 
loft , lagt sig på knæ foran den elskede dragkiste , 
lagt hovedet på den og grådt som den 
morgen , da moderen døde . Så havde hun 
taget det hvide kniplingstørklæde , som hun 
så ofte , uden at ane at det var moderens , 
havde kastet om sig i sin leg , ud af kisten , 
kysset det opigjen og opigjen og puttet det 
til sig , det skulle ingen tage fra hende . Så 
kom onkelen selv med vogn for at hente hende 
og gutterne hjem til sig , og tanten havde taget 
kærligt imod dem , men hjemme følte hun sig 
aldrig hos dem . Onkelen var bestandig optaget 
af sine forretninger , så ham så hun ikke stort 
til , og tanten var så forskellig fra hendes 
mor ; hun var så flink og dygtig . Det var 
som man aldrig kunne tale med hende om 
andet end praktiske og huslige ting , og da 
Astrid ingen interesse havde for dette , var der 
ingen berøringspunkter mellem dem . Hun var 
derimod meget tungnem i alt , hvad der angik 
kjøkkenstel og så altid ud , som hendes tanker 
var alle andre steder end der , så det var ikke 
så underligt , om tanten imellem mistede tålmodigheden . 
Hun holdt da lange taler for 
hende , hvori hun viste hende , at hun aldrig 
ville komme’ frem i verden eller bli’ til noget , 
hvis hun ikke tog sig sammen og forsøgte at 
lære noget . Der blev aldrig nogen uenighed 
mellem dem , da tanten på samme tid var 
venlig og snild mod hende , men Astrid var 

så ked af disse taler og så håbløs over 
sin egen uduelighed , at hun følte det som et 
halvt slaveliv , hun levede . Hun læste flittig 
engelsk , men på egen hånd , da hun ingen 
penge havde til at betale undervisning med . 
Det var dog anderledes morsomt end at gå i 
huset . — hendes få veninder var blevne borte 
efter faderens fallit , og hun var for stolt til at 
søge dem , så hun var næsten alene eller blot 
sammen med tanten . Sommetider kom nogle 
ældre damer , tantens veninder , på besøg til 
huset . Disse teselskaber , hvori der mest taltes 
om den bedste måde at lægge ned  « pickles » 
Eller sylte blommer på , eller om tjenestepiger , 
eller om man havde hørt  « det eller det »  , interesserede 
hende ikke heller . Kun dersom 
de en enkel gang lod talen falde på teateret , 
og hvad de sidst havde set der , kom der liv 
i Astrids ansigt . De par gange , tante Stina 
havde taget hende med sig i teateret , var hendes 
eneste lykkelige øjeblikke . Men hvor hun så 
hulkede , når hun om aftenen lå i sin seng 
og så alt det opigjen i sin tanke , som hun 
netop havde set . Hun følte sig som en fangen 
fugl i bur , og dog var det ikke ondt at græde . 
Det var som gråden løsnede for al den ubestemte 
knugende længsel , som ellers hvilede over hende , 
og så drømte hun så dejligt natten efter . 
Når hun var alene , drejede • tanken sig 
mere og mere om Amerika . Det var godt 
hun skulle komme bort , her holdt hun det 

ikke ud ; og efterhånden samlede alle hendes 
drømme sig om Amerika ; for hun var 
så ung og i grunden så dirrende fuld af håb 
og livslyst , så hun måtte drømme . Der 
skulle hun igen begynde at leve , og hun 
drømte om vide , sollyse sletter , hvor folk så 
lykkelige ud , hvor enhver fik følge sit kald , og 
hvor man ikke stængte for hverandre med fordommens 
segl . Så kom der brev fra faderen . 
Han skrev , at han var ved en vinforretning og 
tjente ganske godt ; han sagde , at han længtede 
efter dem . Han skrev kærligt , og Astrid blev 
rørt . Hun glemte den bitre , onde følelse , hun 
havde haft imod ham , da han var rejst , og hvor 
feigt hun syntes det var af ham således at 
løbe fra alt sammen hjemme . Hun tænkte nu 
blot på , hvor ensomt han havde det derhenne , 
og hun fik håb om , at når de nu kom sammen , 
ville de begge forstå hinanden bedre . Han 
sendte billetter til børnene , ja endog til Anne , 
som Astrid havde bedt ham om , og nu — nu 
var hun ude på havet . Langt borte så hun 
endnu som en svag mørkeblå skygge i aftendæmringen ; 
det var det sidste glimt af Norge . 
Hvor friskt her var ude på havet , og hvor 
her var dejligt at ånde ! Solen sank , det var 
første gang hun så den gå ned i havet . 
Den store glødende kugle ligesom dukkede sig 
ned i vandet og gød så sit purpur i sittrende 
strømme hen over den krusede vandflade , og himmelranden 
skiftede fra rødt til det fineste hendøende 

violetblå . Så faldt skumringen langsomt 
på , hun sad der i den stille , lyse sommernat , 
åndede i dybe drag den friske , salte søluft og 
drømte om det ukendte land , hun sejlede i møde . 
Næste morgen var søen mere urolig , den 
gik i dybe , brede dønninger . Astrid vovede 
sig op på dækket , men måtte snart ned 
igen . Gutterne derimod sprang og boltrede 
sig som intet var ; de syntes netop det var 
moro at se de store bårer komme og føle 
skibet vugges i deres brede takt , og gamle 
Anne kravlede tappert op på sin kiste . Efter 
to dages rejse kom de til huil . De havde 
anden plads billetter , men da de ikke kunne 
klare sig alene i den fremmede by , gik de 
iland med emigranterne og blev sammen med 
dem vist op på et stort hotel . Bekvemmelighederne 
var ikke store , men for Astrid var 
det en herlighed at få sove på fast jord 
igen . Af byen så . hun ikke andet end sølede , 
trange gader , med tåge og røg , det regnede 
ustanselig med en fin , silende regn . Morgenen 
efter blev de transporterede i vogne som andet 
kvæg til Liverpool . De var stuvede så tæt , 
så hun fik ikke stor anledning til at se ud 
over de dryppende grønne enge , som de i 
lynende fart for igennem . 
Havnen i Liverpool så ud som en eneste 
skov af master , men hun havde kun øje for 
den mægtige atlanterhavsfarer , som lå der 
med flag og vimpler oppe vaiende let i den 

friske havbris . Hun blev betaget af en underlig 
følelse , da hun kom over i dette skib , som 
skulle føre dem til den nye verden . Det var 
som alle kræfter svulmede og voksede i hende , 
hun strakte uvilkårlig armene ud , hun kunne 
have sat ud i et højt fryderåb . Hele hendes 
ungdomskraft strømmede igen over hende med 
et ubetvingeligt mod , den havde ligget så 
længe bundet . 
Vejret var dejligt , og hun vænnede sig 
snart til søen . Hun kunne i timevis uden 
at blive træt gå op og ned dækket og bade sit 
ansigt i den friske havvind eller stå ved 
rælingen og stirre ned i skibets skummende 
kølvand og lade skumperlerne slå op i sit 
ansigt . Hvor ejendommeligt det var at gå 
der dag efter dag , blot se himmel og hav , 
føle sig så liden og dog bæres så sikkert 
frem . Og skibet gik sin trygge gang uden 
hvile og stans , pustende og stønnende , og skar 
stolt og sikkert bølgerne . Der var for hende 
noget forunderligt imponerende i denne ustanselige 
gang , denne evige bæren fremover ved 
hemmelighedsfulde kræfter , som hun ikke kunne 
fatte . 
De havde passeret newfoundlands-bankerne . 
Aftenerne begyndte at blive mørke . Straks 
efter solen var gået ned , og de gyldne skyer 
blegnet , faldt mørket på , og da blev der 
først rigtig liv på dækket . Hun krøb som 
oftest op på en stabel tougruller , som lå ved 

foden af en af masterne , hvorfra hun kunne se 
næsten udover hele skibets længde . På første 
plads var der ikke så stort at se . En og 
anden engelsk mylord eller fin herre gik tankefuld 
op og ned dækket vel indhyllet i sin grå 
kavai , men de fleste havde trukket sig tilbage 
til den prægtig oplyste salon , hvorfra man 
gennem de åbne vinduer kunne se grupper 
af fint klædte damer og herrer . Så var der 
desto større liv blandt emigranterne . Et sted 
havde en gruppe samlet sig rundt en ung 
gut , som dansede norsk halling , eller et par , 
som dansede den irske reel . Et andet sted 
var dansene i fuld gang efter takten af et 
harmonicum , som sendte ud nogle lirekasagtige , 
hæse toner . Et lidet stykke derfra lød 
moodys og Sankeys salmer  « pult for the shore^ 
eller  «  .there is a fountain filled with biood , 
filled with blood^ , sungne med fanatismens glød , 
og indimellem hørte man  « come to Jesus ! ivho 
will come to Jesus  ? hallelujah ! God be 
pr aised h et andet sted havde en præst fra 
første eller anden plads samlet en skare andægtige 
tilhørere . På anden plads sang en ældre 
mand med et mægtigt ydre og brune lokker 
Wennerbergs  « Davids salmer »  med en teatralsk 
vibrerende stemme , ledsaget af en ung , uskyldig 
damerøst . Her stjal den flotte linedanser , som 
havde rejst verden rundt , sig et kys fra den 
unge pige med den sjabbede silkekjole og de 
vaiende fjedre ; hvor uheldigt , at netop en opvarter 

kom farende med en lampe , hvis skær 
faldt lige på dem , så alle omkring dem brast 
i en støjende latter . Derhenne sad den unge 
pige med det fine ansigt og det lykkelige 
drømmende smil ; hun havde nu lagt hekletøiet 
— det evindelige hekletøi — og stirrede 
som Astrid ud over alt dette besynderlig 
brogede liv . Astrid vidste , at hun rejste hen 
for at gifte sig , og at hun ventede at møde 
sin brudgom i New-york . Hvor underligt det 
måtte være !  « mon jeg ville være glad , om 
en brudgom mødte mig — nej jeg vil heller 
bli’ skuespillerinde — »  . Når hun så blev 
træt af at se på alt dette , og mørket blev 
tættere om hende , så løftede hun hovedet 
opad . Der var den dybblå hvælving dækket 
af millioner af tindrende stjerner . Således 
havde hun aldrig set dem tindre hjemme . 
Og skibet gled for fulde sejl som en svane 
henad den speilklare vandflade ; en frisk bris 
fyldte sejlene , så de stod der bugnende og i 
sin skinnende hvidhed mod den mørke stjernefyldte 
baggrund .  . Hvor vidunderlig dejligt det 
var at ligge og se og se og lade sig glide hen 
mellem himmel og jord . 
Dagen efter så de land .  « land , land ! » 
Hørtes rundt hele skibet . Og langt borte 
øjnedes en fin blå strime . Det yar  « long 
Island »  , som strakte sine lange arme ud i havet , 
bydende dem velkommen til den nye verden . 
Det var med blandede følelser Astrid stirrede 

på den blå stribe og så den nærme sig 
mere og mere . Hun var lykkelig , og hun 
stirrede fuld af håb og ungdomsmod på det 
forjættede land , og dog var det med vemod , 
fordi rejsen var over . Når skulle hun igen 
se solen gå ned i havet og fylde sit bryst 
med det friske pust og lade det salte havskum 
sprøjte sig i ansigtet ? Hun sendte et suk efter 
sine dejlige aftener ; mage til dem fik hun vist 
aldrig opleve . 
Det mærkedes , at man nærmede sig land . 
Den ene lodsbåd kom pilende efter den anden . 
De så stolte ud med sin fine knejsende bygning 
og de svulmende hvide sejl . Ud på 
eftermiddagen sejlede dampskibet ind i Newyorks 
havn . Hvilket liv og hvilken skønhed ! 
Hvor åben den ligger der med sin fulde , brede 
favn , så overmodig seiersikker i sin yppige 
pragt ! Den kan nok tage imod en hel del af 
verdens udskudte , af de fattige og hjemløse , 
den er sikker på , at den er indgangen til et 
bedre liv , til menneskeværdighed og menneskerettigheder . 
Håb og fremtidsmod må fylde 
sely den mest forsagte , når han efter sin ensomme 
rejse og sin ængstelige grublen på 
hvad fremtiden vil bringe , modtages af al denne 
skønhed . Kysten på begge sider af havnen 
stod også nu dækket i forsommerens svulmende 
. pragt , de rige villaer og terasseformede haver 
dannede en vidunderlig indfatning . Skibe kom 
sejlende imod dem . Stjernebannere legte fra 

masterne , de var fulde af mennesker , som , da 
de så atlanterfareren , jublede og svingede 
hatter og viftede med lommetørklæder . Der 
kom nok et og endnu et , altid samme jublende 
og hilsende menneskeskare . Astrid stod stille 
som betaget af en dejlig drøm ; hun havde 
ubevidst foldet hænderne , øjnene strålte så 
mørke og store ; gutterne jublede af henrykkelse 
og kastede huerne op i luften ,- og om gamle 
Annes mund viste sig nogle underlige trækninger . 
Midt på havnen kastede de anker , 
de kunne først morgenen efter lægge ind til 
bryggen , da der ikke var plads for skibet før . 
Solen gik ned og badede i sine gyldne stråler 
villaerne og haverne , byen , som lå derinde i 
bunden med sine mægtige bygninger og knejsende 
kirkespir , og havnen med de tusende 
skibsmaster med sine vaiende vimpler og flag . 
Efter det var bleven mørkt kom en liden 
damper sejlende rundt skibet . Den sendte op 
raketter , røde , grønne og blå , de for hvislende 
op i den mørke nat og spejlede sig i det sorte 
vand under dem som gnistrende , faldende 
stjerner . Hvide toetages lystdampere , strålende 
oplyste , gled hen over søen som svømmende 
fepaladse . 
Endelig stilnede alt af lidt efter lidt . Et 
og andet skib kom sejlende , men der var ikke 
længer den glade strøm af mennesker ombord . 
På skibet blev også alt stille , næsten som 
uddød . Smågutterne var , trætte af jubel og 

glæde , sovnet ind for længe siden , og gamle 
Anne sov tryggere , end hun havde gjort siden 
hun forlod Norge . Blot Astrid lå støttende 
hovedet i hænderne udover rælingen og stirrede 
ud i den sorte nat efter de tusinde lys , der 
skinnede ud fra den summende , svulmende , 
fremmede by . 
Det var hendes indgang til den nye verden . 
Vi . 
Sent en støvet eftermiddag kom de til 
Minneapolis . Der var brændende hedt i kupeen , 
folk sad søvnige og trætte og . stirrede på 
hverandre med tossede , intetsigende blikke . 
De havde blot stanset en dag over i Newyork , 
så hun havde ikke fået set stort af 
den larmende by , hvis rastløse liv næsten 
virkede overvældende på hende . Hun var jo 
desuden så fremmed og så alene , så hun 
kunne ikke vove sig langt fra det hotel , der 
var dem anvist . Så var de bleven puttede i 
jernbanekupeen sammen med en masse emigranter 
og sendt afsted til Minneapolis . Hvor 
træt hun var efter at have siddet i tre døgn 
bent op og ned med blot enkelte stjålne 
øjeblikkes søvn . Om natten havde lille Augusts 
hoved ligget tungt på hendes fang ; han sov 
så trygt uden at tænke på de værkende 

knæ , han voldte søsteren . Men nu var det 
snart over . De begyndte alt at fare gennem 
minneapolis’s yderkanter . Hvor her var stygt ; 
fladt og støvet og nogle luftige nybyggede små 
huse kastede udover den nakne prairie . Gudskelov , 
her skulle de da ikke bo , hvorledes 
folk kan holde ud at bo slig , forstod hun ikke . 
Nu begyndte det at blive lidt bedre ; husene 
blev penere , ordnede sig mere i gader , men 
vakkert var her ikke , det var synd at sige . 
Å men det var vist vakkrere på andre kanter ; 
hun håbede de skulle bo , hvor der var vakkert . 
Dér var de ved stationen , faderen var der vel . 
Hjertet bankede stærkt , da hun så efter ham . 
Gud give , hun måtte nu blive rigtig glad i 
ham ! Der var han , der så han dem og kom 
hen til dem . Uf , det blev som hun ikke kunne 
puste rigtig , var det sådan han så ud . Han 
kom hen til dem , tog gutterne kærlig og kyssede 
dem og kyssede også hende . Men der var noget 
over ham som en , der har hast , og Astrid fik 
følelsen af , at der var noget forlegent over 
ham , når han vendte sig til hende . Han 
puttede dem alle op i en vogn , og afsted drog 
de ned gennem den myldrende gade . For et 
liv her var , folk så ud som de skubbede til 
hverandre af bare travelhed , og så løjerlig 
som mange af dem gik klædte ! Her var 
mange pene elegante bygninger , men så lå 
indimellem dem en og anden gammel rønne , 
som så ud som den var betagen af forbavselse 

over sine prægtige naboer . Malede skilter og 
flag hang ud fra tagene , underlig malede træfigurer 
stod på gaden , alt så broget og livligt 
ud , men hvor forskelligt fra Kristiania . 
De elegante huse blev sjeldnere og sjeldnere 
eftersom de kørte nedover , og rønnerne tættere 
og tættere . Endelig standsede de uden for et 
lidet hus , og faderen kom hen og hjalp dem 
ud .  « her bor vi , »  sagde han til gutterne uden 
at se på Astrid . Hun gik ud af vognen med 
de andre og fulgte som i en drøm hen til 
huset . Hun så uklart et skilt over døren , 
hvorpå der stod  « saloon »  med store bogstaver , 
hun kendte en underlig ubehagelig lugt . 
De gik op ad en høj , stejl trappe . Holm 
viste dem ind i en stue .' hun så sig omkring ; 
den var nok så pent møbleret , men så mørk , 
og denne samme lugt forfulgte hende . Hun 
satte sig på en stol med tøjet på . Holm 
så sky på hende , mens han stelte med 
gutterne . 
« skal du ikke'ta’ af dig Astrid ? » 
« jo det er sandt , »  sagde hun åndsfraværende 
og løste på hatten . 
« se her , »  sagde Holm med forceret 
munterhed ,  « her skal gutterne ligge inde hos 
mig , og her Astrid er dit værelse , det er ikke 
stort , men det bli’r ikke så galt , når du nu 
får ordnet dig . Her er køkkenet og spisestuen . 
Se her har jeg købt en sofa , som kan 
* 
slås op om natten , den får Anne ligge på , 

vi får hjælpe os som vi kan for det første . 
— men nu må i få vaske støvet af jer og 
få spist lidt , og så komme jer iseng ; i er 
vel alle trætte efter rejsen . I morgen får i 
pakket op og ordnet jer . » 
Astrid så sig omkring i sit lille rum . Det 
var et lidet firkantet værelse med bare hvide 
vægge og et vindu , hvorfra solen stængtes ude 
ved væggen af nabohuset . Der stod en seng 
og et lidet bord , to træstole samt en gyngestol , 
som ikke var ny . Hun begyndte at ordne sig 
lidt . Hun fik jo tage det som det var . Det 
var vistnok ikke som hun havde tænkt sig , 
men når hun fik pyntet lidt op med sine 
små ting og hængt gardiner for vinduet , så 
kunne det kanske blive tålelig — uf bare 
ikke denne lugten havde været der — hun 
vidste ikke , hvad det var , men hun syntes 
ikke hun kunne puste , efter hun kom ind . 
Hun vaskede sig og gutterne så godt 
det lod sig gøre , mens Anne fik sat frem lidt 
mad efter Holms anvisninger . De spiste , gutterne 
pludrede og fortalte faderen alt det mærkværdige , 
de havde oplevet på rejsen . Astrid 
forsøgte at spise , men det var som maden 
sat fast i halsen . Faderen kastede imellem et 
stjålent blik på hende , men passiarte med 
gutterne . 
« ja nu må jeg gå ned , »  sagde Holm , 
da de havde  .rejst sig fra bordet ,  « se nu at 
komme jer til ro smågutter , »  tilføjede han og 

klappede Harald på hovedet ,  « hvor i ser 
søvnige og trætte ud »  , og han kyssede August , 
som var hans kæledægge .  « kom til ro snart 
du også Astrid , og bryd jer ikke om mig , 
jeg kommer , når jeg er færdig . »  han nikkede 
og gik . 
Astrid fulgte mekanisk gutterne ind i deres 
værelse og fik lagt dem iseng . Tårerne kom 
ned ad kinderne , da hun kyssede dem til godnat . 
Hun vidste ikke , hvordan det var , men 
hun måtte tænke så på moderen i aften . 
Hun havde følt sig så let og så lykkelig 
på vejen , nu kom den igen denne skrækkelige 
ensomheds-følelse . Hun gik ind i stuen . 
Det var bleven mørkt . Hun lagde sig ud af 
det åbne vindu og stirrede på gaden . Gaslygterne 
var tændte , men de stod så langt 
fra hverandre , så folk gik næsten i halvmørke 
dernede . Der kom et par gående , de var vist 
forlovede , hun holdt ham under armen ; de talte 
norsk sammen , hun kunne tydelig høre dem , idet 
de passerede under vinduet . Der kom tre , nej fire 
unge gutter ud af deres hus — hvad i al verden 
havde de der at gøre — og der kom endnu en . 
Hvor de skreg højt , den ene i munden på den anden , 
de var også norske , var de alle norske hernede 
 ? Der kom to mænd over på den anden side 
af gaden , som syntes at sjangle — uf , den kom 
igen denne beklemmende , kvælende følelse . 
Med et hørte hun et rabalder , og døren 
nedenunder til deres hus blev revet op . Et 

48 
stærkt lys faldt gennem den ud på gaden , 
en kom tumlende hovedkuls ud . 
« du får ikke et glas mere , du er jo fuld 
som et svin , »  hørte  faderens stemme . 
Den , som var kastet ud , kravlede sig op i 
en hast , fik fat i døren , som Holm ville lukke , 
og skreg :  « jo fanden hakke mig , vil jeg ha’ 
mere , jeg vil ha’ så mange glasser jeg vil , 
når jeg betaler dere . Dere er kanskesens 
ræd for , at jeg ingen flere skillinger har — jo 
gu’ har jeg , »  og han ringlede i lommen .  « jeg 
er en ærlig arbeier jeg , skal  jeg si dere , og 
jeg behøver ikke gøre dere regnskab , om jeg 
drikker et glas over tørsten — nej gu’ om jeg 
gør jeg — men hvad er dere ? dere er ikke 
andet end en svinepels , som stjæler pengene 
ud af lommen på ærlige folk — det er dere , » 
Og han hikkede igen . Dere tror , dere er så 
mye finere end os simple arbeiere , men før 
jeg ville være slik en fyldevært , før ville jeg 
drikke mig fuld hver eneste dag — tvi fyldevært 
— »  og han spyttede langt ud på gaden . 
« tier de ikke stille , kalder jeg på politiet . » 
« politiet — jo de skal fanden gale mig 
hjælpe ' dere — det skulle putte dere og alle 
slike svinepelser , som ikke vil arbeie , i arresten 
— — » 
Men nu kom en politibetjent — han kom 
mærkværdig nok inde fra huset han og . Han 
tog manden i kraven . 
« i hullet med dem fa’r ! »  han var påfaldende 

tyk i mælet ,  « kom nå eller — »  han 
vinkede til en .politibetjent , som kom slentrende 
ved den anden side af gaden . Denne forstod 
øjeblikkelig situationen , skråede over gaden , 
tog fyren i den anden arm , og så marcherte 
de begge afsted med ham trods hans skjelden 
og banden . 
Astrid lå med overkroppen helt ude af 
vinduet og så og hørte . Øjnene var blevne 
så store og stive . Pludselig var det , som der 
gik et lys op for hende . . Hun for tilbage fra 
vinduet , løb hen til den inderste krog af værelset 
og slog hænderne for ansigtet , som hun ville 
gemme sig bort .  « å gud , å gud i »  stønnede 
hun ,  « hvad skal jeg gøre ! hvad skal jeg gøre ! 
— og dette skal jeg leve  .i dag ud og dag 
ind , »  kom indimellem som fra et klagende 
barn . Endelig tog hun hænderne bort fra 
ansigtet . Det var aldeles som forstenet , der 
var et stift ; uhyggeligt udtryk i øjnene ; om 
de friske læber lå der et smerteligt , næsten 
* —— 
fortrukket udtryk . . •  « fyldevært , »  gentog hun 
mekanisk mandens ord , og uden at vide det 
vred hun hænderne og gik op og ned gulvet , 
« vi sælger altså brændevin og drikker folk 
fulde — det er det , jeg er kommen til Amerika 
for — det er næsten til at le af — »  hun fortrak 
munden til en latter , men det ville ikke 
gå . Hys — der gik det i gangdøren —  « jeg 
kan ikke se ham — ikke i aften — »  hun løb 
ud af stuen , ind på sit værelse , rev klæderne 

af sig , puttede sig i sengen og gemte hovedet 
ned i tæppet . Nu først følte hun sig sikker 
for ham . Hun lå og rystede i sengen som i 
hjerteangst , ingen tårer kom , hun kunne ikke 
tænke heller — hvor hun var træt — å så 
træt .  « mor ! mor ! »  kom det til sidst , og så 
brast hun i hulken ; hvor det gjorde godt , hun 
syntes hun kunne græde bestandig , og det 
gjorde hun , til hun sovnede ind . 
Det var ganske rigtig Holm , som kom . 
Han var bleven ængstelig for , at Astrid havde 
hørt sjoven nede fra knejpen . Han havde ikke 
ro , før han fik se , om hun var i stuen , og dog 
gruede han for at møde hende , hvis hun havde 
hørt det .  « det ville være meget ubehageligt , 
om hun kom ind i forholdene på den måde . » 
Det havde ikke været så let for Holm at 
bane sig vej i Amerika , som han troede . Hans 
dannelse og talenter blev slet ikke påskønnede . 
Man spurgte blot :  « kan du arbejde ? »  men det 
kunne hr . Holm ikke . Den tarvelige forretningsdygtighed , 
han besad ,  .kom ham ikke det 
mindste til nytte , da han ikke kunne engelsk . 
Den lille smule , han havde lært deraf på 
skolen , var ganske fordunstet . Begynde nogen 
forretning på egen hånd havde han ikke 
kapital til , da 50 daler var alt han ejede , da 
han kom til Minneapolis . Han havde blot 
valget mellem legemligt arbejde eller en 
« saloon » * ) . Det  første følte han sig og var 
* ) den amerikanske benævnelse på en brændevinskneipe . 

vistnok aldeles uskikket for , og således havnede 
han ved  « saloonen »  , som de tusinde 
andre , der er komne over med store drømme 
om at skabe sig en glimrende fremtid i Amerika . 
Det ville være uretfærdigt mod ham 
ikke at indrømme , at det kostede ham noget 
at bekvemme sig til det skridt . Det faldt ham 
meget hårdt . Ikke så meget for det umoralske 
i det , som fordi han følte det som en 
skam , at han , den dannede mand , sønnnen af 
et gammelt  « patricierhus »  , skulle synke så 
dybt som til at blive  « brændevins-udskjænker »  . 
Men det forekom ham , at han ikke havde 
noget valg , og han tog det mere som en begyndelse 
for dog at komme ivei med noget , 
og håbede , at han med tiden skulle blive 
istand til at flytte op i det fornemme strøg af 
byen og omdanne sin forretning til en forretning 
en gros . Jo mere han kom ind i forholdene , 
skjønte han , at dette- håb kom 
længer og længer bort i . det blå . Men han 
fandt dog fremdeles en vis hygge i at slå om 
sig med den tanke som sit visse fremtidshåb , 
på samme tid som han lidt efter lidt sløvedes 
i følelsen af det pinlige i sin stilling og i 
trangen til at komme ud af den . Han mente , 
at det gav ham dog noget forud for de andre 
simple kneipe-værter , at han bare havde grebet 
til dette som et nødværge , som han ville 
komme ud af så snart hans stilling tillod ham . 
Det var ham i al fald en trøst , at ingen af hans 

gamle bekendte og venner så ham i disse 
forholde , og i Amerika fik man jo tage livet , 
som det bød sig . Han søgte imidlertid , så vidt 
det lod sig gøre , at løfte sin knejpe over 
den almindelige sfære ved at gøre den til et 
tilholdssted for alle  « pene »  unge mennesker , 
som følte trang til at få sig en passiar ved 
et glas øl . I den retning håbede han at få 
stor hjælp af Astrid som trækplaster for disse 
pene mennesker . De andre simple kunder 
måtte jo tåles , de var jo nødvendige for at 
forretningen skulle kaste tilstrækkelig af sig , 
men han talte med et skuldertræk om dem , 
« som et nødvendigt onde »  , som  « samfundets 
bærme »  ,  « som vi dannede må se til at holde 
os fra livet så vidt muligt . »  han søgte at 
undgå rå optrin i sin knejpe og var meget 
ærgerlig , når det , som jo var uundgåeligt , 
sommetider skede . Særskilt ærgerlig var han 
nu over , at et sådant skulle hænde netop 
samme aften som Astrid kom , da det lå ham 
meget på hjerte at bibringe hende fra først 
af et så fordelagtigt indtryk af forretningen 
som muligt . Han havde skrevet til hende , at 
han var ved en vin-forretning . Det var jo 
strengt taget sandhed , og han håbede , at 
når hun først var kommen over og så forholdene 
med sine egne øjne , ville hun nok 
efterhånden lære at tage sagen fornuftigt og 
finde sig i det , som ikke kunne være ander- 
ledes . 

han var derfor som sagt i stor uro , før 
han fik vished om , at Astrid ikke havde hørt 
dette optrin . Han blev meget lettet , da han 
fandt stuen tom .  « hun har været træt og er 
gået til sengs , » ' sagde han ved sig selv ,  « men 
det er bedst jeg taler med hende i morgen og 
får hende til at se sagen fra et fornuftigt 
standpunkt . Når hun bare ikke havde disse 
fantastiske begreber fra moderen — det er 
nogle pokkers så plagsomme øjne hun har . » 
Vil 
Astrid sov længe morgenen efter . Hun 
følte som en dødstung slaphed ligge over sig , 
som hun ikke kunne og ikke ville ryste af 
sig . Det var alt for skrækkeligt at vågne , 
hun ville bare sove — sove . 
Anne kom ind . 
« frøken , frøken , klokken er snart otte . » 
« å Anne , lad mig sove , »  mumlede Astrid , 
« jeg er så træt . » 
En time efter kom Anne ind . 
« frøken , far deres spør efter dere . » 
« lad mig ligge , jeg er så træt . » 
Anne rystede på hovedet . Dette var 
aldrig ret . Frøkenen , som plejede at være så 
let på foden om morgenen . 
Ud på formiddagen så Holm for femte 

54 
eller sjette gang op i stuen , for at se om hun 
var der . Han følte sig lidt beklemt ved denne 
sene opståen .  « det kan jo være naturligt hun 
er træt efter rejsen , »  beroligede han sig med , 
mens han stod ved vinduet , så ud over gaden 
og trak i sine lange mustacher . 
Der hørte han skridt . Var det Astrid ? 
Nej det gik så tungt , næsten slæbende , det 
måtte være Anne . Det gik i døren . Han 
vendte sig , men skvat forskrækket tilbage . Han 
glemte , hvad han havde tænkt at sige . 
« Astrid , hvad er det , hvordan er det du 
ser ud ? » 
Hun kastede et sky , nervøst blik på ham , 
men sagde intet . Han forstod øieklikkelig , at 
hun havde hørt alt . 
Astrid gik hen til det andet vindu , lod sig 
falde ned på en stol og så åndsfraværende 
ud på gaden . Han så stjålent hen til hende 
fra siden . Hvor kunne det gå for sig ? det 
var , som hele hendes ungdom var bleget af 
på en nat , og der var blot en håbløs , slap , 
fortvivlet skikkelse tilbage . Han blev vred . 
Dette var dog galskab , at tage slig på vej , 
der var da ingen ulykke sket . Og alligevel 
var det umuligt for ham at skænde , alle hans 
sædvanlige talemåder svigtede ham . En uklar 
fornemmelse af , at han ødelagde sin datters 
liv , at her stod mere på spil , end han havde 
tænkt sig , gryede uklart i ham . 
Han begyndte at gå op og ned gulvet . 

intet blev sagt af nogen af dem . Astrid vedblev 
at stirre ud for sig . Han blev med et 
ræd for hendes forstand 
« Astrid , »  sagde  han ængstelig og standsede 
pludselig sin gang ,  « vær dog fornuftig , tag 
ikke sådan på vej . » 
Hun sad ligedan , han vidste knapt , om 
hun havde hørt ham . 
« hm , »  begyndte han igen , han blev vred 
over at hun ikke svarede ham , og den følelse 
gav ham mere mod ,  « jeg  .er meget lej over 
dette i går aftes , det var en ubehagelig historie , 
men — det er nu sket og derved er 
intet at gøre , og du ved nu altså alt . ' du 
kan tro , det er ingen behagelig forretning for 
mig heller , men — hvad skal jeg gøre ? vi 
må jo leve . Jeg ved ingen anden udvej . Jeg 
er nødt til at gribe til denne midlertidig , og 
du må ikke gøre mig livet tungere , end det 
allerede er for mig herhenne .  « ser du , »  det 
gjorde godt at høre sig selv tale , han fik 
mere mod , og hans gamle sikkerhed vendte 
efterhånden fuldstændig tilbage ,  « ser du , disse 
ting ses ikke på med de samme øjne her 
som hjemme . En mand er lige god i andres 
øjne her , hvad arbejde han så har , når han 
bare ernærer sig redeligt . » 
Astrid så op på ham . Den drukne 
mands ord :  « tvi fyldevært »  , ringede i hendes 
øren . 
Holm anede , hvad hun tænkte på .  « slige 

optrin som det i går er en ren usædvanlighed , » 
Vedblev han .  « her går ellers meget pent og 
ordentligt til i regelen . Jeg forsøger alt hvad 
jeg kan at holde drukne folk herfra , og gi’r 
dem aldrig et glas mere , når jeg ser , de ikke 
tåler det . Her serveres ikke bare med stærke 
drikke , vi har og lemonade , brus og setters , 
alleslags kølende sager ; du kan for den sags 
skyld gerne kalde det en kafé eller restaurant 
eller hvad du vil , og mange pene , dannede 
unge mennesker gi’r mig sin søgning , kan jeg 
forsikre dig . Du må lære dem at kende 
Astrid , du vil finde hygge og adspredelse i 
deres selskab . Jeg kan jo ikke holde mig den 
rå pøbel fuldstændig fra halsen ; det er jo det 
plagsomme ved denne forretning i et land , hvor 
bærmen skyller indover en , og det føles vist 
ikke mindst af en mand med min opdragelse 
og mine vaner , men »  — han trak på skuldrene , 
 « tålmodighed må vi jo alle have og 
lære at tage det , som ikke kan være anderledes . 
Det kan du være overbevist om Astrid , 
at jeg bli’r ikke en dag længer i denne forretning 
og dette strøg end højst nødvendigt . 
Straks jeg ser mig i stand til det , flytter jeg 
op i det fornemme strøg afi byen og begynder 
en almindelig vinforretning , således som mange 
af de bedste mænd har hjemme i Kristiania . 
— så du ser , »  tilføjede han utålmodigt , 
« her er ingen grund til at gøre al denne ståhej 

og se ud , som din far var bleven en morder 
eller røver . » 
Astrid vendte hovedet modstræbende mod 
ham .  « jeg siger jo ingenting , »  sagde  hun sagte , 
der var ingen klang i stemmen . 
« nej det kan vel være så — men så 
ser du til gjengjæld ud , som du skulle hænges . 
Men nu håber jeg , du forstår situationen bedre , 
og at du vil være fornuftig pige , det kan så 
ikke ændres . »  han så på sit uhr , kyssede 
hende på panden og gik ned , vel fornøjet 
med at denne historie nu var over . 
« nu håber jeg , du vil være fornuftig 
pige , det kan så ikke ændres »  — de samme 
ord han havde sluttet med , da han den morgen , 
efterat moderen var begravet , nægtede hende 
at følge sin længsel og sit kald . Nu blev de 
samme ord benyttede , da han skulle . gøre 
hende indlysende , at det eneste rette og fornuftige 
var , at han holdt en brændevinssjap . 
Det var en umulighed og en skam , at hun 
blev skuespillerinde , men dette — dette var 
ingen skam . Anede han , hvor grusomt han 
behandlede hende , hvordan han trådte med 
koldt blod på alle hendes drømme og håb ? 
Og var det ikke fordi hun var kvinde , at han 
vovede at behandle hende således , “ ville han 
have vovet det , hvis hun var mand ? — en 
harmrødme farvede det blege ansigt , det sittrede 
om munden , hun strakte , som var hendes 
vane , armene ud , når hun blev grebet af 

noget — å at hun ikke var gut — hvad ret 
havde de til at binde hende og ødelægge 
hende , fordi hun ikke var mand ? Hun sank 
sammen på stolen , hun følte sådan navnløs 
medlidenhed med sig selv , at hun gerne skulle 
skreget højt — så uendelig ensom og forladt 
som hun stod der i en fremmed verdensdel , 
ikke et eneste menneske , hun kendte , ikke en , 
til hvem hun kunne sige , hvor ulykkelig 
hun var . 
Sommeren blev hed . Der var trykkende 
i byen og allermest i de simplere strøg , hvor 
husene var små og lave , hvor solen fik frit 
rum til at stege i gaderne , som aldrig blev 
sprøjtede med vand . Det var de rigeres ret , 
de som havde sine kostbare huse liggende 
i ndi koselige haver , hvor grønsværet stod som 
det blødeste fløiel , og hvor høje alleer langs 
gaden skyggede for solen . Hernede fik både 
solen og støvet frit spillerum , og kom der så 
et stærkt vindpust og afløste den kvalme , trykkende 
hede , så for støvet i vejret , hvirvlede 
og boltrede sig og fyldte øjne og mund på 
de forbigående . En kvælende luft kom fra 
alle de brændevins-kneiper , som hvert tredje 
eller fjerde hus i gaden bestod af , og som 
alle var livligt besøgte , hvor dødt det ellers 
var overalt på denne tid , da støvet i halsen 
skulle skylles ned med et glas øl . 
Også Holms  « saloon »  var livlig besøgt ; 
folk gik ud og ind , men Astrid lagde ikke 

mærke til det . Hun gik , som hun ikke så 
eller hørte . Gamle Anne så ofte på hende 
med bekymret ansigt og rystede på hovedet . 
Hun havde sine tanker ved , at frøkenen faldt 
af og  « skæmmede sig så »  ; det kunne aldrig 
være ret dette , at leve af at skænke ud øl og 
brændevin til folk . Når hun kom fra gaden 
og nedenfor trappen standsede ved den indre 
dør , som derfra gik ind til sjappen , og hun 
hørte folk slå med billiard-kugler og skråle 
og bande , så rystede Anne igen på hovedet 
og sukkede :  « og han , som var så fin på det ! 
Hvem skulle tænkt det — stakkars barn . » 
Astrid sagde intet . Hun var bleven så 
sky i blikket og havde blå ringer under 
øjnene . Holm lod hende være i fred , han 
så det nyttede ham ikke at tale hende til 
fornuft .  « det går vel over , når hun får 
« summet sig og bliver vant til det , »  tænkte han 
og forsøgte at adsprede hende ved ofte at 
invitere nogle af de  « pene unge mennesker » 
Ovenpå til et glas vin ; men det hjalp ikke . 
Astrid syntes , at disse pene folk så forsofne 
og ækle ud , og de fandt , at hun så pokkers 
så skinhellig ud , så det kom ikke til noget 
nøiere bekendtskab . Hun lukkede sig helst 
inde på sit værelse ; der sad hun da i gyngestolen 
enten med en bog i hånden , som hun 
aldrig læste i — , hun kunne ikke samle tankerne 
til læsning — , eller med hænderne hængende 
slapt ned og gyngede . Det var som 

en dødelig slaphed hang over hende ; hun 
tænkte imellem på , om hun ikke nu blev 
gal . Da så hun sig om i det lille værelse , 
på de hvide , nøgne vægge , på det trange 
vindu , hvor aldrig solen kom ind ; kanske hun 
alt var gal og var puttet ind i sin celle og 
alt — alt var forbi , og her skulle hun sidde , 
til hun døde . Da kunne hun synes så synd 
i sig selv , at hun sommetider brast i hede , 
bittre tårer , og da var hun forløst for den 
gang . Så lukkede Anne på døren .  « å 
frøkenen vil ikke komme ud og hjælpe mig 
lidt . »   « jo straks , »  svarede Astrid , men blev 
siddende . Således sad hun , til- hun hørte 
faderen kalde på sig . Da sprat hun op og 
gav sig til at stelle med noget henne ved komoden 
eller gik ud i køkkenet . Om dagen 
gik hun næsten aldrig ud . Hvis hun måtte 
ud et ærinde , så skyndte hun sig alt hun 
kunne for at komme hjem igen . Det var som 
det klare , stærke sollys var for meget for hende , 
og al denne vrimmel af fremmede mennesker 
var hun ræd for , hun var bange for at se dem 
i øjnene . — men om aftenen , når mørket 
faldt på , og lygterne var tændte , og gutterne 
komne i seng — hun ville altid vide dem i 
seng før hun gik , da hun følte en instinktmæssig 
angst for , at de skulle hænge dernede på 
sjappen om aftenen — så kastede hun ofte 
på sig sin hat , knyttede et sort kniplingstørklæde 
om halsen og listede sig sagte ud , hun 

ville ikke faderen skulle se hende og spørge 
hende , hvor hun gik hen .  .hun næsten løb 
op gennem de halvmørke gader , hvor de 
boede , hun var angst for at nogen skulde- tage 
fat på hende . Når hun kom op i det elegantere , 
mere oplyste strøg af byen , så sagtnede 
hun sin gang . Hun gik forbi de strålende 
butikker i nicollett avenue , folk strømmede 
op og ned , lysklædte og pyntede . Hvor 
det var underligt at se dem så glade , og alle 
havde de venner , de kunne tale med . De fik 
vist følge sit kald„  kunne leve og virke- og 
være lykkelige — hun alene sneg sig der forladt 
og ensom , ikke et menneske i hele den 
myldrende by , der kendte hende og kunne 
hjælpe hende i hendes nød . Ofte , når hun 
kom så langt op , drejede hun ind i syvende 
eller ottende gade , hvor de elektriske lys , de 
oplyste butikker og summen af glade mennesker 
ophørte . Men her var de lykkelige , rige 
familie-hjem . De havde efter amerikansk skik 
gassen tændt , mens vinduerne stod åbne uden 
at rulle gardinerne for , så det klare lys fra 
stuen faldt ud på gaden . Der kunne hun stå 
længe med ånsigtet støttet i hænderne , som 
hvilte på det lette jern-rækværk , der omgav 
haven . Lugten af blomster strøg hen til hende , 
mens hun lyttede til den forfriskende plasken 
af fontænen ; det bløde fløielsagtige græs og 
skyggen fra træerne lyste så fantastisk i lysskæret 
fra huset , og derinde sad lykkelige 

mennesker i koselige , rigt møblerede stuer . 
De tykke gardiner , malerierne på væggene 
og , sommetider , hvis aftenen kunne være lidt 
kølig , ilden fra kaminen , alt så så rigt 
strålende og hjemligt ud , og der talte de 
sammen og lo og var lykkelige . Hun kunne 
stå der som forstenet , til det tog i døren 
indefra , så løb hun tilbage til mørket — der 
hørte hun hjemme . Imellem gik hun ned til 
« bridge square »  , ud på hængebroen og stirrede 
ned på mississippien , som løb der bred 
og sort og lidt nedenfor broen’ faldt skummende 
ud i de brede st . Anthony vandfald . Hun 
stod og stirrede på lysraderne på begge 
sider af elven , mens larmen fra byen summede 
i hendes øren . Det friske elvedrag kølede 
hendes hede kinder , her var da ikke støv og 
kneipe-lugt . Over hende stod den mørkeblå 
himmel . med sine tindrende stjerner , under 
hende flød det sorte vand . Hun havde nylig 
hørt om en ung pige , som havde kastet sig 
ud fra broen . Hun stirrede ned i vandet . 
End om hun gjorde det samme som den unge 
pige — med et stod svartediget for hende 
med sit kulsorte vand og sit stængende fjeld . 
Hun smilte bittert — og det var hende , som 
ikke kunne forstå , at mennesker kunne blive 
så ulykkelige , og nu — ak hvor godt hun forstod 
det og — hun brast i gråd — hun var 
endnu ikke 19 år . 

Viii . 
Det led ud på høsten : det var alt i slutten 
af september . Dagene var endnu sollyse og 
klare , og himmelen lige strålende blå . Træerne 
stod i sin gyldne høstpragt , og luften var 
så frisk og let at ånde . Det forekom også 
Astrid , at med den trykkende lumre sommerhede 
var lidt af dette kvælende tryk gået , 
der havde ligget over hende som en mare og 
truet med at dræbe hende . Hun begyndte 
igen at føle blodet pulsere i sine årer og 
trangen til at leve gøre sin ret gældende . 
Slaget var kommet for voldsomt , hun havde 
bøjet sig viljeløs og magtesløs under  .det , nu 
begyndte igen hendes livsstærke natur at rejse 
sig . Hun følte sin ulykke lige stærkt , men på 
samme tid vågnede trang til at kæmpe mod 
den , til at tage med magt , hvad ikke livet bød 
hende godvilligt . Fyldige , stærke naturer bøjer 
sig langt mere viljeløst under modgangen end 
andre , men så rejser de sig lettere igen og 
har da suget nyt mod af ulykken . Hun begyndte 
at gruble på , hvad hun skulle tage 
sig til . Noget måtte hun gøre , men hvad ? 
Tage hjemmefra kunne hun ikke for smågutternes 
skyld . • hun var vistnok ikke meget 
for dem , og hun tænkte med ond samvittighed 
på , hvor aldeles optaget hun havde været af 
sig selv i denne tid , og dog — hun kunne 
da holde dem lidt borte fra knejpen og gaden . 

nu var de begyndt på skolen , det var en 
stor hjælp , og hun kunne da retlede dem lidt 
i deres engelske lektier om eftermiddagen og 
se lidt efter dem . Desuden , hvor skulle hun 
gå hen ? Hun kendte jo ingen . Det eneste 
måtte være at gå til en yankee og tilbyde 
sig som tjenestepige . Men det gruede hun for . 
Hun tænkte på sine mislykkede forsøg i 
køkkenet hos tante Stina , og hun følte , hvor 
uskikket hun var til et sådant arbejde . Det 
ville være at gå fra den ene elendighed i 
den anden . Hendes gamle længsel efter at 
blive skuespillerinde vågnede igen i hende , 
voldsommere end nogensinde . Men hvorledes 
skulle det gå for sig ? hun , som var fremmed 
i sproget og forholdene , hvorledes skulle hun 
komme ind i noget her , og desuden faderen 
— og hjemmet , som hun var bundet til . 
En morgen råbte faderen ud fra stuen 
på hende . Hun var inde i sit værelse , hun 
skyndte sig ind . Der stod han med to unge 
herrer . Den ene kendte hun ; han havde et 
par gange været med hendes fa’r ovenpå . 
Han hed Hanson ; hun likte ham bedre end 
de andre , han havde draget op . Han så vistnok 
ud til at være en let og glad sjæl og gik 
temmelig nonchalant klædt , men der var en 
vis godmodig elskværdighed over ham . Han 
var mørk i huden , og under de sorte mustacher 
lo  .en rød , frisk mund , men som rigtignok viste 
en række stygge , forsømte tænder . Den anden 

herre kendte hun ikke . Han var temmelig 
høj , ganske lys , og hvad der slog hende som 
noget usædvanligt , var propert klædt og havde 
en vis værdighed over sig , som imponerte 
hende . Næsen var krum , øjnene lyseblå og 
lidt matte , hans læber tykke , med et stærkt 
sanseligt præg . 
« hr . Meyer , »  presenterte Holm ,  « min datter ! 
Hr . Hanson kender du . Astrid , jeg har 
inviteret disse herrer op til frokost . Ja det 
forstår sig , mine herrer , i må tage tiltakke 
med , hvad huset formår . » 
« naturligvis — naturligvis — »  lød i kor 
fra dem begge ,  « men gør vi ikke frøkenen for 
meget bryderi ? »  tilføjede Meyer , vendende sig 
mod døren , som Astrid netop åbnede . 
« slet ikke , slet ikke , det er min datter 
og mig en stor fornøjelse , »  skyndte Holm sig 
at svare . Astrid var alt i køkkenet . 
Holm underholdt herrerne til frokosten var 
færdig . Han lagde mærke til , at Meyers blik 
overrasket fulgte Astrid , mens hun skænkede 
kaffen og gik fra og til ved frokostbordet . 
Han så selv på hende , og opdagede med 
tilfredsstillelse , at hun tog sig godt ud . Hendes 
gang var mere elastisk , der var mere 
rødme i hendes kinder , mere liv og styrke 
over hendes skikkelse , end han havde set 
siden den første dag hun kom til Amerika . 
« a—ha , vi er over det værste nu , »  tænkte han , 
« nu jævner det sig nok . » 

« og de kom lige fra Chicago med morgentrænet 
Meyer ? »  spurgte Holm vendende sig 
til sin gæst . 
« ja for to timer siden . Jeg gik lige til 
min gode ven Hanson , fik vasket og pudset 
mig , og da vi så skulle ud og se os lidt om 
i byen , foreslog han mig , at vi skulle gå ind 
og hilse på dem . Det er jo lidt tidligt på 
dagen at gøre visitter , men — » 
« det gør intet , inderlig velkommen er 
de . Det er mig en stor glæde at se dannede 
unge mennesker hos mig . En kop kaffe til ? 
Nej — ja så tænker jeg , vi går ind og tage r 
os en cigar . Ser de , »  vedblev han , idet han 
strøg fyrstikken og holdt den hen til Meyer , 
« for en mand med opdragelse og kundskaber 
er det vistnok ikke behageligt at være i min 
nuværende stilling , men — »  han trak på 
skuldrene —  « vi må jo alle leve , og som et 
midlertidigt nødværge må jeg jo finde mig i 
det , jeg håber om ikke længe at komme ud 
af den . » 
« så de tænker at slutte med forretningen ? » 
Spurgte Meyer . 
« ja , så snart jeg kan , flytter jeg op på 
nicollett og begynder en  « wholesale business »  . 
Hernede kan jo ikke en dannet mand holde 
ud i længden . Man kan jo umulig holde sig 
pøbelen fra livet . » 
Meyer , som havde set , at Astrids kinder 

blev blodrøde , da faderen begyndte at tale 
om sin forretning , vendte sig til hende . 
« hvordan liker de dem i Amerika da , 
frøken Holm ? » 
« å , »  tog Holm ordet ,  « min datter er endnu 
så fremmed og er for meget alene , jeg skulle 
ønske , jeg kunne skaffe hende lidt dannet omgang , 
da ville hun snart trives her . » 
« ja det er ikke let for dannede mennesker 
at finde sig hjemme i disse vestens byer , hvor 
alt udskud fra den gamle verden strømmer til , » 
Sagde meyet overlegent .  « i Chicago kunne 
det endda gå an , thi der er nu en del opdragelse 
samlet , men Minneapolis er endnu 
uordnet og i sin begyndelse . Men så har vi 
dannede mennesker en mission at gøre , vi 
får alle lægge vor skærv til , for at forholdene 
skal blive bedre . » 
Astrid så pludselig på ham med store 
øjne . 
« ja de ser på mig frøken Holm , men 
de har også deres mission at udføre . » 
« jeg  ? »  udbrød Astrid forbavset . 
« ja de . Her er blandt skandinaverne så 
få dannede unge piger . De fleste er jo tjenestepiger 
eller komme over som sådanne , 
så dannede kvinder er , hvad her mest trænges . 
Og de har jo enddatil evner som skuespillerinde . » 

alt blodet strømmede til Astrids kinder ; 
« hvor kan de vide — »  stammede hun . 

« ja det er gåden , »  sagde Meyer og lo . 
« jeg .må vel løse den jeg da , »  sagde 
Hanson .  « en dag for nylig , jeg passiarte med 
deres far , kom jeg til at tale om , hvor prægtigt 
det skulle være , om nogle unge mennesker 
af os kunne slå sig sammen og danne ét 
privat teater her , og da sagde  deres far , at de 
ville vist med fornøjelse være med , da de 
havde både anlæg og lyst for scenen . » 
Astrid så uvilkårlig hen på sin far ; slig 
kunne han tale til fremmede mennesker , han , 
som havde sagt til hende :  « ikke om du tiggede 
• mig på dine knæ , får du lov . » 
Holm lo og tog piben ud af munden . 
« ja hun havde nogle overspændte begreber 
om at gå til scenen hjemme . Det ønskede 
jeg dog ikke , hun skulle indlade sig på . En 
anden sag er det , om et sådant privat teater 
her dannes . Har du lyst til at være med der , 
skal du med fornøjelse få lov Astrid . » 
« ja hjemme , der betænker man sig jo 
gerne to gange , før man bliver skuespiller , når 
man er af god familie , »  sagde Meyer ruggende 
sit knæ i begge hænder ,  « men her er det 
netop de dannede , der må tage fat og vise 
de mindre dannede , hvad sand kunst er . Et 
sådant lidet teater her med gode kræfter kan 
blive en hel opdragende magt for vore stakkels 
landsmænd . Kunne ikke nok den opgave tiltale 
dem frøken Holm ? »  henvendte han sig til 
Astrid . 

« er de vis på , der er andre , der vil ? » 
Spurgte hun nølende . 
« jeg er j° ikke kendt her i Minneapolis , 
men jeg kender dog lidt til forholdene her 
gennem min ven Hanson , og har desuden flere 
gamle venner her . Jeg er vis på , at her er 
mange gode kræfter , men talentet , som de 
kunne flokke sig om , har manglet dem . Nu 
er det kommet , vil de hjælpe os frøken Holm  ? » 
« hvoraf tror de , at jeg har talent ? »  spurgte 
Astrid spøgende , men hendes kinder brændte , 
og hendes store øjne strålede . 
« jeg forstår mig en smule på mennesker , » 
Sagde Meyer med overlegen sikkerhed . 
« jeg skal gerne prøve , men — » 
« hurra , »  råbte Hanson ,  « nu er det afgjort . 
Og ved de hvad , frøken Holm , de må tillade 
mig , at jeg tage r min søster Marie med mig 
herop for at hilse på dem . Det er en kæk 
pige , hun vil være med at spille i vort teater , 
jeg er vis på , de vil lige hende . » 
« det vil være min datter en stor fornøjelse , » 
Faldt Holm ind  « det er netop veninder , min 
datter mangler ; når hun først får det , så 
blir alt  « all right »  , som amerikaneren siger . — 
de har tænkt på at slå dem ned for alvor 
her i byen da Meyer ? »  vedblev han henvendt 
til Meyer . 
« ja jeg har det . Jeg har aldrig likt mig 
rigtig i Chicago , jeg indbilder mig , at Minneapolis 
er en hyggelig by igranden . Det er en 

ung by i livlig vækst , bare d e t er interessant at 
iagttage . Jeg tror også , jeg vil have en større 
fremtid her . » 
« hvad tænker de at slå ind på ? » 
« jeg har tænkt for det første at gå ind 
på et sagførerkontor . Jussen er den eneste 
vej , havde jeg nær sagt , for en intelligent 
ungdom her i landet . Men der kan man også 
have en stor fremtid ivente . » 
« de har studeret jus i længere tid ? »  spurgte 
Holm . 
« hm ja — det vil sige , jeg har jo ikke 
så fuldstændig kunnet ofre mig til den , som 
jeg har ønsket , »  svarede Meyer og trak i sine 
små , usynlige mustacher ,  « man skal jo også 
leve , som de nylig ganske rigtig bemærkede , 
men jeg håber , at jeg nu kan tage fat for 
alvor — om et par år er jeg da færdig , og 
som skandinavisk sagfører her i Minneapolis 
vil jeg kunne have en umådelig indflydelse 
på mine landsmænd . » 
« ja lykkelig den , som er kommen hertil i 
sin ungdom med et tilstrækkeligt underlag af 
kundskaber , »  sagde Holm med et suk . 
« ja det kan de sige hr . Holm , »  svarede 
Meyer flot ,  « men —• vi kan vel ikke sidde her 
i hele dag Hanson , hvad er klokken ? ja det 
er sandt , mit uhr står , hvad viser dit ? » 
Da Hansons klokke også befandtes at 
stå , undersøgtes Holms , og den viste på 
elleve .  « nej er klokken så mange ? »  sagde 

Meyer og sprang op ,  « hvor tiden går fort i 
behageligt selskab . Men jeg må op i byen , 
der er en mand , jeg absolut må træffe før 
middag . Går du også Hanson ? » 
« ja-jeg følger dig . Farvel'frøken Holm . 
Er de hjemme i morgen  ? kan min søster få 
lov at komme op og hilse på dem i morgen 
eftermiddag ? » 
« ja jeg er altid hjemme , »  svarede Astrid 
og lo . 
« det vil jeg ikke håbe , de er , det skal 
vi nok sætte en stopper for ialtfald , farvel 
frøken , farvel hr . Holm . » 
« farvel mine herrer , tak for besøget , se 
snart op igen . » 
Astrid var som i feber . Skulle hun virkelig 
komme til at spille , skulle hun få en gerning 
her , kunne hun være med at vise sine , landsmænd 
noget vakkert , hjælpe dem til at forstå , 
hvad sand kunst var . Skulle hun — hun slog 
hænderne sammen — o gud — skulle det 
være muligt , skulle hun igen begynde at leve . 
Hun gik ind på sit værelse , hun så sig om , 
det var lige nøgent , og solen kom ikke mere 
ind end før , men der var dog anderledes lysere , 
det var ligesom der dirrede solskin i luften 
alligevel . Hun satte sig ned i gyngestolen og 
vuggede frem og tilbage . Hun lukkede øjnene 
halvt igen . Hvor Meyer så skrækkelig meget 
på hende — han var vist et bégavet menneske , 
dygtig overlegent , men han havde vist også 

en stor fremtid ivente her . Det havde nu 
vist ikke Hanson — og  . hun lo , han så 
ud , som han ville bare more sig og nyde 
livet . — hvordan mon hun så ud den Marie 
Hanson ? tænk hvor underligt det ville bli’ at 
ha’ en og snakke med . Mon hun ville bli’ 
gla’ i hende  ? Skulle hun virkelig få en veninde 
— ikke altid gå alene ? Mon hun ville 
tænke på , at hendes fa’r levede af at sælge 
brændevin og øl til folk ? Det stak i hjertet , 
idet hun tænkte det , men hun skjøv det fra 
sig . — og så skulle de spille — hvad mon 
de skulle begynde med ?  « gildet på solhaug ? » 
Hun ville spille Margit . Eller  « mellem slagene ? » 
— å herregud , skulle hun endelig få lov — 
hun stirrede ud for sig , mens stolen gyngede 
sagte i takt med hendes drømme . 
Om eftermiddagen gik hun ud . Det var 
umuligt at være inde . Så let som det var at 
gå i dag , og hvor alle mennesker så venlige 
og hyggelige ud . Den sky , hun havde følt 
for at se på dem , var borte . Idet hun skulle 
dreje om et hjørne , stødte hun lige på Meyer . 
« i declare »   ! frøken Holm ! det kalder jeg 
« good luck »   ! hvor de ser strålende ud . » 
« gør jeg ? »  og hun lo — hvor det var 
godt at le . 
Meyer slugte hende med øjnene . Hvor 
dejlig hun var , der hun stod i sin svulmende 
ungdom , hovedet kastet tilbage ; de lange øjenhår 
faldt ned på kinden , blodet strømmede 

varmt under den bløde , dunede gulbrune 
hud ; den røde mund med de fulde læber lo 
og viste de friske tænder . Han lod blikket 
glide ned over hende .' hun var da skrækkelig 
« indfødt »  klædt . Den simple grå kjole med 
den lille sorte uldne jakke , der sluttede tæt 
om det ranke liv , og den sorte stråhat uden 
fjer eller blomster —  « nå ; det skal vi nok 
snart få rettet på — »  tænkte han . . 
« de er ikke det mindste lig den beskrivelse , 
min ven Hanson havde givet mig af dem , » 
Sagde han , idet de gik opover gaden . 
« så , hvad beskrivelse gav han dem af 
mig ? jeg troede knapt , han havde set , jeg 
var til . » 
« å — Hanson er en kender — men 
han sagde de var så gruelig alvorlig og utilgængelig . » 

Astrid pillede nervøst på hansken . En 
liden trækning kom mellem øjnene , det pinte 
hende at tænke tilbage på den tid . 
« jeg følte mig også meget ulykkelig , » 
Sagde hun halvsagte , som skamfuld over at 
sige så meget ,  « men — lad os ikke tale om 
det — kender de Marie Hanson ? » 
« ja meget godt ! » 
« hvorledes liker de hende ? » 
« å — en ganske kvik pige . Hun er 
passabel . » 
« uf , hvor de siger det overlegent . Jeg 
glæder mig så til at se hende . Jeg har ingen 

veninder her — ja ikke hjemme heller »  — tilføjede 
hun som for sig selv , idet hun uvilkårlig 
sukkede . 
« Marie Hanson kan ikke blive deres veninde , 
dertil er de hende meget for overlegen ; 
men de kan finde lidt selskab i hende , og 
hun kan sætte dem hurtigere ind i forholdene 
her . Hun spiller ikke så dårligt komedie . 
Hun spilte ofte i Chicago . » 
De begyndte nu at tale om teateret , det 
var for Astrid et uudtømmeligt emne , og Meyer 
var meget veltalende . Han fulgte hende hjem 
og gik uden videre med hende op . Han sad 
der , da Holm kom ovenpå , som , meget fornøjet 
over at se , at Astrid havde så godt 
selskab , inviterte • ham til te . 
« der kan ingen forestille sig , »  sagde Meyer 
med et dybt suk som af en , der endelig har 
fundet hvile ,  « hvor godt det gør , når man er 
vant til at fare hjemløs omkring , at komme i 
et dannet og hyggeligt familie-hjem engang . 
Hvor vi enlige mennesker savner et sådant at 
ty til , når man er træt af det evindelige jag 
og kav , som man altid lever i i dette land . » 
Holm så rørt på sin gæst .  « jeg håber , 
de altid vil betragte dette hjem som deres 
Meyer  ? » 
« tak , tak hr . Holm , det er alt for venligt 
af dem . Jeg kommer vist til at benytte mig 
af deres tilbud , det er for fristende — bare 

ikke de bli’r træt af mig , »  lagde han spøgende 
til , så på Astrid , men talte til Holm . 
« nej det bli’r vi ikke , det kan de være 
tryg på . Mit hus skal altid stå åbent for 
dem og deres venner . » 
« tak , det skal jeg nok ikke glemme dem 
hr . Holm . » 
Holm var i ypperligt humør . Endelig begyndte 
det at gå efter hans hoved . Astrid 
så fornøjet ud , og unge dannede mennesker , 
der havde en stor fremtid for sig , ville betragte 
hans hus som deres hjem . 
« må jeg ikke byde dem en cigar Meyer ? » 
Sagde Holm efter aftensbordet i sin overstrømmende 
glæde til sin gæst . 
« tak , men plager ikke røgen deres datter ? » 
« aldeles ikke , »  skyndte Holm sig at sige . 
Astrid rystede på hovedet . 
Meyer sad magelig tilbagelænet i sofaen 
og lod røgen dampe i tætte skyer om sig . 
Han nippede imellem til det glas puns , der 
stod foran ham , mens han gennem de halvt 
tillukkede øjne nød Astrid , som sad med et 
håndarbejde . Han følte sig i havn . 
Dagen efter kom frøken Hanson op fulgt 
af sin bro’r . Astrid blev som lidt forbavset 
og følte en hemmelig skuffelse , idet hun så 
hende . Hun havde på sig en blå uldkjole 
af strålende farve , en liden fløiels mantille besat 
med perler og i hatten gule og rte vaiende 
fjedre . Hun havde en liden kvik opstoppernæse 

og tykke , lidt blege kinder . Panden var 
dækket af en masse krøller . Øjnene så dog 
gode og venlige ud , og hun hilste på Astrid 
med sådan hjertelighed , så Astrid fik tårer 
i øjnene . Det var så nyt for hende at blive 
mødt med venlighed , og hun var endnu lidt 
nervøs efter alt , hun havde gennemgået . 
Hun ville ha’ Astrid med sig ud at spasere . 
« jeg er ellers i butikken hele dagen , så 
jeg er bare fri om aftenen , men jeg har taget 
mig fri i eftermiddag for at være sammen 
med dem , og nu skal de gå ud med mig . 
Min bro’r har fortalt mig så meget om dem . 
Og de ser så sød ud , vi vil bli’ rigtig gode 
veninder . » 
Hvor det gjorde godt . Hun følte sig som 
et barn , der har været sygt og nu blev kælet 
og dægget for . Og de gik ud sammen . Hvor 
morsomt det var at have en at gå med 1 og 
Marie vidste så meget , kunne fortælle hende , 
hvem den og den var , og så mødte de ofte 
bekendte , som Astrid blev forestillet for . Da 
de kom op i nicollett , skulle hun ind i flere 
butikker , og når hun så noget rigtig vakkert , 
sagde hun :  « hvor det vil være nydeligt til dig 
Astrid »  — de var alt dus —  « ja ja , vi skal 
nok få stellet på dig , du skal bli’ så nydelig 
så . » 
Om aftenen kom Meyer og Hanson op . 
Holm trakterede med puns , Marie tømte et 

glas , var i perle-humør og lo af Astrid , som 
næsten ikke ville nippe til sit . 
« for en sød liden gås du er , »  sagde 
hun og kyssede hende . 
Så begyndte de at tale om deres teater . 
Astrid lyttede med strålende øjne , mens de 
andre talte om , hvem de skulle få med sig , 
hvor de skulle holde prøver , hvad tid de 
skulle have første forestilling og mere , men 
da det kom til , hvad stykke de skulle vælge , 
ville også Astrid være med . Da Hanson 
foreslog  « Peter og Inger »  , viste Astrid det fra 
sig med indignation . Meningen var jo at virke 
opdragende og forædlende , de måtte da også 
tage noget , som der var skønhed og alvor 
over .  « vi vil ha’ Bjørnson og ingen anden 
end Bjørnson , »  sagde hun ivrigt . De andre 
smilte af hendes naivitet , men gav efter , da 
de forstod , at her var hun bestemt . Hun foreslog 
 « mellem slagene »  , men det forkastedes 
på grund af de ejendommelige dragter . Endelig 
blev det besluttet , at man skulle tage  « de 
nygifte »  . Meyer og Hanson rystede nok på 
hovedet og talte om , at hun kendte ikke 
publikum , men de måtte give efter . Det var 
jo netop Meyer , der havde talt så begejstrede 
ord om den opgave at danne dette publikum . 
Astrid skulle være Laura , og Marie Mathilde . 
« miss Paulsen vil gøre en udmærket amtmandinde , » 
Sagde Marie , hun bladede i bogen , som 
Astrid havde hentet ind fra sit lille bibliottek , 

« ja du kender ikke hende , Astrid , det er et 
prægtigt menneske — jeg er vis på , hun bliver 
med os , hun er gammel , mellem 30 og 40 , så 
det bli’r netop en passe rolle for hende . » 
Kl . var 12 , før de brød op . Astrid var 
ganske fortumlet , da hun kom ind på sit 
værelse , hun skyndte sig i seng og lå og 
tænkte på Laura . Hun syntes alt , hun levede 
sig ind i rollen . Mon hun ville blive ræd , når 
hun skulle frem , mon hun — og hun sovnede 
og drømte , at hun spilte , og tilskuerne klappede , 
men Meyer stod ved siden af hende og sagde : 
« ja for os dannede og intelligente er jo ikke 
dette noget , men for de udannede — gudbevares 
 ! » 
Det var mellem jul og nytår . Det ny 
dramatiske selskab skulle optræde første gang . 
« de nygifte »  af bjørnstjerne Bjørnson skulle 
spilles . 
Udenfor indgangsporten til  « turner hall » 
Stansede den ene slæde efter den anden , og 
ud trillede en hel del pakker ; thi det sneede 
tæt , og folk var godt indpakkede . Inde i 
gangen trampede folk sneen af sig , og bænkene 
i den rummelige sal fyldtes , efterhånden med 
tilskuere . Der kom far og mor med alle børnene 

og skulle have lidt julemoro ! jaselv  « babyen » 
Måtte være med og ture jul , thi da de fleste 
mødre var uden tjenestepiger , var det den 
eneste måde , hvorpå de kunne komme afsted . 
Bagefter skulle der holdes  « grand bal »  . Astrid 
var bleven meget indigneret , da hun hørte , at 
. der skulle være bal bagefter . Men Meyer og 
Hanson og Johnsen , og hvad de nu hed alle , 
havde med en mund erklæret , at ellers kunne 
de ligeså godt lade være at spille ; thi der 
ville ingen komme og se på dem .  « man 
må gå frem med klogskab , »  havde Meyer 
sagtj  « først må man få folk til at gå for 
ballets skyld , senere vil de gå for kunstens 
skyld , »  og Astrid havde måttet give efter . 
De havde holdt mange prøver , og de 
andre sagde , det gik godt . Astrid var med 
hele sin sjæl inde i rollen . For hver gang de 
spilte , syntes hun , hun fik et dybere syn på 
og forståelse af den , og alligevel følte hun 
hver gang en hemmelig skuffelse , for der var 
altid noget , som hun havde set , men som hun 
ikke havde magtet at lægge i spillet . Skulle 
hun nogensinde magte det  ? eller var det det 
samme med hende som med moderen , at hun 
havde mere nerver og fantasi end virkelig 
talent . Hun følte altid en hemmelig angst , 
når hun tænkte på moderens ord :  « jeg er 
bange , det er det samme med dig , Astrid . » 
Jo nærmere tiden kom , jo mere feberagtig 
spændt blev hun , og jo oftere kom disse 

moderens ord frem  .for hende . Skulle det 
briste , hvad skulle hun så tage sig til ? Hun 
satte alf på denne første gang . Hvis det 
svigtede — å hun turde ikke tænke — det 
måtte gå — det skulle gå . Det var hende 
et svært hefte , at hun følte de andre havde 
så meget lavere forståelse af sine roller ; hun 
fik . ingen hjælp af dem , de drog hende ned i 
en lavere sfære , syntes hun . Og så var de 
så inderlig fornøjet med hverandre og først 
og fremst med hende , mens hun syntes , at 
skarp kritik var det eneste , der kunne hjælpe 
hende . Meyer spilte ikke selv ; han agerte 
direktør . Han var ikke kunstner , sagde han 
smilende , han var blot kunstnernes mæcenas . 
Salen fyldtes fort . Der var til sidst så 
propfuldt , at hvert eneste sæde var optaget 
både for stående og siddende . Det var en 
besyndelig broget blanding at se på . Derhenne 
sad den trætte arbejder med sit tykke 
uldshawl om halsen og ved hans side hans 
solide hustru med struttende røde kinder , krøller 
ned i panden og fløielshat med højrøde bånd 
på . Tæt ved dem sad en anden kone med 
en liden en i armen ; det blege ansigt og de 
matte øjne fortalte om dage uden hvile og 
nætter uden søvn ; hun kastede ængstelige 
blikke om sig , fordi den lille skreg , og de 
omkringstående så ærgerligt hen på hende . 
Hun trækker om sig sit slidte , sorte uldshawl , 
så hun dækker det magre bryst , ved hvilket 

hun endelig får skrighalsen bragt til ro . Ved 
siden af hende sidder hendes ægtemage , fed 
og veltilfreds , med tykke øllede kinder og fugtige 
øjne ; det er let at se , hvem der tager 
bro’rparten i det ægteskab . — nærmere scenen 
sidder nogle unge piger i 14—15 års alderen , 
optrukne i silké og fløiel , knisende og fjasende , 
fordi et par små herrer med hanekam og 
stivet bryst forsøger at gøre kur til dem og 
spørger , om damerne ønsker lemonade eller 
øl . På bænken derhenne sidder en rødkindet 
dame i blå fløiels kjole med indsyede 
sommerfugle af kulørte perler og håret 
krøllet som en puddelhund , mens de tykke 
røde hænder med de svære håndled , for øjeblikket 
dækket af uægte armbånd , viser os 
tjenestepigen . Hendes kavaler er en stor robust 
fyr med et bredt , fornøjet smil , som synes at 
tro , at hovedopgaven ved at gå i teateret er 
at stampe med fødderne og gøre al den larm , 
han kan finde på . 
Ikke langt fra dem har en ung dame forvildet 
sig ind , som visselig ikke hører hjemme 
her . Hun er iført en lyseblå silkekjole og 
gule hansker , som når op til albuen ; mellem 
hænderne bevæger hun nonchalant en hvid 
svaneduns vifte ; de tykt sminkede kinder og 
de udfordrende blikke , hun sender ud under 
de lange , sværtede øjenhår , skiller hende ud 
fra de kantede , men hæderlige omgivelser . De 
nærmest siddende damer trækker sig sky tilbage , 

men kan dog ikke lade være at se på 
hende alt imellem . Nede på gulvet står på 
begge sider en række småborde . Rundt dem 
sidder damer og herrer , opvartere trænger sig 
imellem med kurver , hvori står glas fyldte 
med skummende øl . Ved et af bordene sidder 
nogle muntre unge herrer og fortæller skrøner . 
Det er tydelig nok modeherrer , det viser deres 
finere dragt og flotte væsen . På bænkene 
langs efter væggen ligger nogle sovende småbørn 
indhyllet i shawler og kåber , mens de 
trætte mødre sidder ved siden af dem og 
nyder øjeblikkets hvile til at se sig om i salen . 
Ved et af bordene sidder nogle ældre adstadige 
familiefædre , nogle af dem med temmelig 
rødsprængte ansigter , og taler politik og drøfter 
udsigterne for det kommende år . En liden 
vims redaktør med guldbriller og gedebukskjæg 
løber mellem dem alle , siger komplimenter 
til mødrene for deres dejlige  « babyer » 
Og deres eget blomstrende udseende , hvisker 
til en ung rødmende dame , at hun er aftenens 
dronning , engagerer en anden til første fandango , 
smyger sig så op til de værdige 
familiefædre , hvorved han vælter et af ølglassene , 
som klirrende falder ned , mens øllet 
flommer ud over bordet ; ingen gør mine til 
at få det tørket op , det ligger og svømmer , 
hvor det finder for godt , mens han sætter sig 
ned for med et dybsindigt ansigt at lægge ud 
for de lyttende hoveder om de kandidater , der 

bør opstilles til -nyt mayor-valg , og hvad byens 
og statens vel beror på i det kommende år . 
Oppe i krogen nærmest scenen med ansigtet 
vendt mod tilskuerne sidder en ung herre . 
Han har et intelligent ansigt , men et satirisk 
smil spiller i øjnene og om læberne , mens han 
med korslagte arme rider på stolen og ser 
ud over den brogede forsamling . Han kaster 
nu og da en vittighed hen til en ung dame , 
som sidder på bænken tæt ved , og som med 
viften søger at skjule latteren . Længst i baggrunden 
af salen ser man flere politibetjente , 
som er tilstede for at holde orden . Der bag 
ser det også ud til at de kan trænges , da 
trængselen er stor og ansigterne bli’r mere og 
mere rå og uudviklede jo længer man ser 
bag i salen . Man hører alt summen af dem , 
de begynder at blive utålmodige , fordi tæppet 
ikke går op . Musikken , et øredøvende orchester 
af blæseinstrumenter , har alt sluttet for 
en stund siden . Der begynder en at trampe , 
så flere og flere , til det bliver til en voldsom 
larm . 
Endelig går tæppet op . Et brøl af bifald 
møder de spillende . De begynder , men de 
kan ikke høres for latter og håndklap . De 
begynder på nyt , samme latter og bifald , da 
fortsætter de spillet ubekymret . De nærmeste 
rejser sig for at lytte , børn og damer stå på 
bordene for at kunne se over ryggen på de 
stående , mens de alt imellem kaster harmfulde 

blikke til fredsforstyrrerne bag i salen . 
Endelig stilner det en liden smule af , så de 
nærmeste kan høre nogenlunde sammenhængende 
 , hvad der foregår . Laura kommer 
ind . Hun har stået mellem kulisserne og set 
publikum ; det flød sammen for hende i en 
forvirret masse , de tusinder af hoveder , ølglassene , 
trampningen , jubelen og brølene .  « nu 
skal de ind , »  kom Meyer hen til hende . Hun 
så forvirret på ham .  « jeg går ikke ind , » 
Svarte hun mekanisk .  « hvad siger de ? er de 
rasende ? men de må ind . »  han løb hen 
til bordet og skænkede et glas halv fuldt af 
portvin :  « drik , »  sagde  han bydende . Hun greb 
det og drak det i et drag . — stikordet lød , 
og hun stod på scenen , hvorledes hun kom 
der , vidste hun ikke . Et nyt brøl af bifald 
mødte hende , men den uvante drik havde 
givet hende mod . Hun følte blodet bruse 
gennem sig , en slags fortvivlelsens trods greb 
hende , og hun spilte . Publikum jublede .  « fanden 
så godt hun spiller den gjenta , »  hørtes 
en rå stemme råbe engang , der var et øjebliks 
stilhed . Hun smilte bittert . Hun spille 
godt ! 
Tæppet gik ned efter første akt . Publikum 
trampede og brølede af henrykkelse . 
« frem med dem ! gjentene frem ! »  skreges der . 
Tæppet gik op . Marie drog Astrid med sig 
ind på scenen , hun stred imod . 
« er du gal ? du må . » 

publikum skreg og klappede , og tæppet gik 
op og ned flere gange , endelig stilnede det . 
« det gik jo brilliant , »  vendte Marie sig 
henrykt til Astrid ,  « men du ser dette stykke 
er for fint for dette publikum , de kan ikke 
forstå det , men det er nu det samme ; vi 
gjorde vore sager godt , og du spilte udmærket . 
 » 
« synes du ? »  sagde Astrid åndsfraværende 
og så på hende med et besynderligt blik . 
« hvor du ser rar ud Astrid ! ja vist synes 
jeg , men forstår ikke du også nu , at man 
må vælge andre stykker til det publikum , det 
er ikke så let at opdrage skal du se . » 
Astrid måtte næsten smile — gud hvor 
naiv hun havde været — hun var vist den 
sidste , der kunne opdrage dem . Pludselig 
vendte hun sig til Marie som grebet af en 
tanke . 
« men de drak jo øl ; mens vi spilte , gik 
folk rundt med ølkurver , hvor får de det fra ? » 
« hvor ved jeg det ? »  sagde  Marie og trak 
på skuldrene ,  « men nu må jeg skynde mig , 
vi skal snart begynde igen . » 
En forfærdelig angst greb Astrid . Hun 
løb hen til Meyer , som stod og arrangerte på 
scenen , og greb ham hårdt i armen :  « sig mig 
Meyer , hvor får de øl fra derude ? »  og hun 
viste ud til tilskuerpladsen . 
« ja det får de spørge deres far om , 

frøken Holm , når de endelig vil vide det , » 
Svarte han lidt kort . 
Astrid fo’r tilbage . Altså også her forfulgte 
han hende . Med engang brast’ hun i 
en skraldende latter — nej dette var dog for 
komisk ! Hun ville opdrage dette publikum , 
hun ville vise dem noget smukt og stort , og 
så holder faderen øl-udskjænkning i teateret 
på samme tid , flytter knejpen med — hun lo 
ustanselig . 
« hvad går der af dem ? »  råbte Meyer 
forskrækket ,  « er de bleven gal ? » 
« ikke rigtig , men ikke så langt fra , » 
Tænkte hun , mens hun vedblev at le . 
« nej nu må de holde op , det er jo fælt 
at høre på , de må sandelig skynde dem , 
musikken er snart færdig , og de har endnu 
ikke begyndt at klæde dem om . » 
« ja nu skal jeg , »  hun slugte et helt glas 
vand og løb ind i et lidet rum , der var anvist 
damerne til påklædningsværelse . Hun 
kom ud derfra et øjeblik efter , påklædt som 
Laura i anden akt . Hun så strålende ud , 
men der var en vild trods i øjnene . Meyer 
så på hende ; hun var dejlig , men hvor 
uhyggelig hun så ud . 
Tæppet gik op ; samme jubel og klappen 
og hyssen indimellem af andre , som ville høre . 
Så råbte en stemme langt bag i salen :  « vi 
forstår ikke et muk af det alt sammen ! »   « ja 
men kvinfolka er vakkre , »  skrek en anden . 

da Aksel , efter at det til sidst kom til forklaring 
mellem dem , tog Laura i sine arme , kom et : 
« hø hø ! det likte han det karen , »  hvorpå 
fulgte et almindeligt brøl af latter . Endelig 
gik tæppet ned . Der blev ingen fremkaldelser 
nu , for folk sad utålmodige og ventede bare 
på , at dansen skulle begynde ; det var nu 
det , de egentlig var komne for . Snart fik de 
ryddet salen . Stolene blev meget ugenert 
hevet gennem luften ind på scenen , man fik 
et lidet rum åbnet , og folk begyndte at danse . 
Der var så trangt , så de stødte og puffede 
og knubsede hverandre , men de gik ligefuldt 
på , ivrige og alvorlige som til en tung pligt , 
mens sveden silte af dem . 
Bag scenen var der forvirring og omklæden 
og tummel . Holm stod strålende og skænkede 
puns i en del glasse og slog til lyd . 
« mine damer og herrer ! må jeg takke samtlige 
for den nydelsesrige aften , de har forskaffet 
os . Publikum kunne vistnok været 
mere udvalgt — vist mere — ja hvad skal 
jeg kalde det — konduite — men i Amerika 
får man tage forholdene , som de kan falde 
— og de , mine damer og herrer , de har 
gjort deres pligt — det er en stolt bevidsthed , 
og jeg gratulerer det nye dramatiske selskab i 
Minneapolis med den glimrende begyndelse . 
Samtlige kunstneres skål ! »  de alle tog sit 
glas , lo og pratede i munden på hverandre . 

Astrid drak helt ud og lo højest af dem alle . 
Holm så med faderlig stolthed på hende . 
« iaften er du i dit es , Astrid , således 
liker jeg dig . » 
« ja ikke sandt , nu har du fået mig som 
du vil , fa’r ? »  Holm var for glad til at høre 
den hånlige klang , der kom i Astrids stemme , 
da hun sagde dette . Han beregnede , hvor 
meget øl der ville sælges , og hvor mange 
penge han ville tjene og gned sig fornøjet i 
hænderne . 
« det er dog herligt selv i en sådan udkant 
af jorden , som vi nu er henvist til , at 
kunne have som en lille grøn oase i ørkenen , 
hvor ånd og intelligents kan trives og føle 
sig hjemme , »  sagde han rørt og stødte til 
Meyers glas ,  « skål unge mand . »  Meyer klinkede 
med ham . 
Hanson vendte sig til Astrid .  « jeg tør 
vel ikke håbe , at de vil danse , frøken Holm ? » 
« jo naturligvis , »  sagde  Astrid vildt ,  « jeg vil 
alt . » 
« nej er det muligt , »  råbte han henrykt , 
« og jeg , som troede , de havde så meget 
imod dansen her i aften . » 
« ja , før ja — pyt nu er jeg bleven klogere , 
det er utroligt , hvor meget man kan lære 
på en aften . » 
« ja da må jeg udbede mig første dans , 
vil de gøre mig den ære ? » 

« ja da — kom Marie , lad os gå ind og 
danse . » 
De andre unge herrer fulgte med , og snart 
var de fleste af dem på gulvet . Hanson dansede 
udmærket , Astrid var så let at føre , så 
de klarede nogenlunde de skær , som de andre 
stødte på . Der var heller ikke så fuldt i 
salen længer , da en del i fortvivlelse over 
trængselen havde taget bort . Vinen og dansen 
berusede Astrid , og hun ville beruses . 
« kom Meyer , danser ikke også de ? » 
Sagde hun pustende , idet Hanson satte hende 
ned . 
« jo , »  sagde Meyer smigret over hendes 
imødekommenhed og bøjede sig over hende , 
« med dem danser jeg Astrid ; men med ingen 
anden . Men de må hvile først , »  tilføjede han , 
da hun straks rejste sig . 
« å det behøves ikke , kom bare . » 
Hun følte en underlig slaphed over sig 
midt i dansen , da hun kendte Meyers varme 
ånde op mod sin mund ; hvor han trykkede 
hende ind til sig . Hun blev pludselig bleg . 
« å stans lidt , »  fik hun endelig frem , det var 
som alt gik rundt for hende . 
« blir de syg ! det var det , jeg sagde , de 
burde hvile . Skal jeg hente vand ? » 
« nej slet ikke , nu er det over . Det var 
blot lidt svimmelhed . » 
Pettersen kom hen og engagerte hende . 
Hun rejste sig . 

« vent lidt , »  sagde Meyer , der stod tæt 
ved hende og lod , som hun var hans ejendom . 

« nej jeg er ganske brav nu , »  sagde hun 
og dansede ud . 
En time efter kom Meyer hen til hende . 
Hun havde danset uafladelig .  « nu skal de 
gå hjem , Astrid , »  sagde han med myndighed . 
Hun rejste sig viljeløst . Hun lagde ikke 
mærke til , at han sagde Astrid . Hvor bleg 
og anstrengt hun så ud ! Han slog kåben 
om hende , som han havde hentet inde på 
påklædnings-værelset , og hjalp hende at sætte 
på hendes hvide hætte med svanedunsbræmmen . 
Han lagde uden videre hendes arm i 
sin , førte hende gennem trængselen og ud på 
gaden . Hun trak vejret dybt , idet hun kom 
ud . Hvor vidunderlig dejlig den friske natteluft 
var at ånde efter al denne væmmelige 
punselugt og kvalme , kvælende damp , hun så 
længe havde været inde i . Musikken klang ud 
til dem , dansen gik lystigt derinde , og ingen 
tænkte på at gå . Det havde holdt op at 
sne , himlen var dækket af tindrende stjerner , 
og luften var let og klar . 
« en spasertur vil gøre dem godt , »  sagde 
Meyer , han havde drukket meget puns , og 
den kolde natteluft kølede også ham . 
Astrid sagde intet , hun gik nedover gaden 
med ham . Med et syntes hun , hun blev overfaldet 
af en dødelig træthed , det var som 

9i 
grunden svigtede under hende . Hun ville 
sunket sammen , hvis han ikke havde holdt 
hende oppe . 
Han slog armen om hende .  « læn dem 
bare til mig , »  hviskedee han og trykkede hende 
op til sig . 
Hun hørte ikke , hvad han sagde . Hun 
mærkede ikke , at han tog hendes hånd og 
lagde den til sit bryst . Hun hørte noget om , 
at han sagde , at han elskede hende .  « skal 
jeg altså gifte mig med Meyer nu , »  tænkte 
hun sløvt . Hun vidste ikke , hvorledes de kom 
til husdøren , men de var der . Han åbnede 
døren og hjalp hende op trappen . Inde i 
stuen brændte to lamper , og kulovnen stod 
rødglødende . Holm havde givet Anne ordre 
at tænde lamperne og gøre det hyggeligt , da 
hun med smågutterne gik hjem , efter at stykket 
var spillet . Han tænkte sig muligheden af , at 
Astrid ville hjem straks , og at de andre fulgte 
med hende . 
Astrid så sig forvildet om i det stærke lys . 
Meyer løste med sittrende hænder kåben 
fra hendes skulder og tog hætten af efter at 
have sagt , at den klædte hende fortryllende . 
Astrid sank ned på en stol og lukkede øjnene . 
Pludselig følte hun noget varmt på sine hænder ; 
hun åbnede øjnene . Det var Meyer , som 
lå på knæ foran hende og kyssede dem . 
Han kom nærmere og nærmere opad hende , 
hendes øjne blev stive og store . Så følte hun 

en arm om sit liv , der med magt drog hende 
fremover , en brændende hed ånde , der stinkede 
af puns , strejfede hende , hun så to 
lystne , svømmende øjne og to tykke læber , 
der famlede efter hendes . 
Da vågnede hun pludselig . Med et højt 
skrig rejste hun sig . 
« væmmelige dyr ! »  og Meyer tumlede tilbage 
af et voldsomt slag på øret . Han for 
rasende op . Der stod Astrid pustende med 
løftet hoved , dirrende næsebor og lynende 
øjne ; hun var med et bleven som større . 
Raseriet greb ham dobbelt ved at se hende 
stå der så skøn , men uopnåelig for ham . 
Han for imod hende , men standsede pludselig , 
som han betænkte sig . Hans ansigt blev blodsprængt , 
øjnene stod ude af hulningerne , som 
de skulle sprænges . Så greb han hårdt 
hendes hånd og slængte den fra sig som ude 
af sig selv :  « det skal du få betalt — kneipetøs 
— »  hvæsede han mellem tænderne , tog 
hatten og for ud . 
Da Holm en time efter kom hjem glad 
og fornøjet , lå Astrid bevidstløs på gulvet . 
Han blev alvorlig forskrækket , fik fat på 
Anne , som slog hænderne sammen i forfærdelse 
over at se sin kære frøken ligge der 
ligbleg . De fik hende båret ind og iseng . 
Hun slog op øjnene og så Anne stå med 
et bekymret ansigt og bade hendes tindinger 
med vand . Faderen kom til , men da hun fik 

øje på ham , kom der et så stærkt udtryk 
af afsky og modbydelighed i hendes ansigt , 
at selv Holms ikke meget klare øjne kunne 
se det . Han blev stående betuttet og så 
ganske rådvild på Anne . Hun fik ham 
lempelig bragt udenfor døren og lukkede den 
godt efter ham , idet hun sagde :  « læg de 
dem bare , jeg skal nok stelle med hende ! » 
Så gik hun tilbage til Astrid , som lå og så 
på hende med store , blanke øjne . 
« er han gået ? »  hviskedee hun . Da Anne 
nikkede , vendte hun sig beroliget mod væggen , 
men mumlede noget om , at hendes hånd 
gjorde ondt . Da Anne så til , var hendes 
højre håndled ganske hovent og rødt . Det 
havde stødt mod bordkanten , idet Meyer havde 
slængt hånden fra sig . Anne la’ våde omslag 
på den . Hun så så rørende taknemligt 
på hende , men på samme tid så hjælpeløst 
fortvivlet , så tårerne randt Anne ned 
over de rynkede kinder .  « ak herregud , slik 
så mo’ren på mig mange gange i de første 
år . Skal han nu dræbe denne også . »  hun 
la’ omslag på hendes hede pande , flyttede 
lampen bag sengen og skruede den ned , så 
der kun var en svag lysning i værelset . Hun 
trak lænestolen hen til sengen og hentede 
koldt vand til omslag , idet hun mumlede :  « det 
var det , jeg kunne skønne , det gik aldrig godt 
med al denne ståhej og komedieringen deres , 

hun er ikke af slig stof som disse hersens 
fyrene , som render her efter hende . » 
Pludselig for Astrid op i sengen :  « fy , han 
vil kysse mig , ser du Anne — han derhenne i 
krogen — huf de øjnene , »  mumlede hun og 
sank ned i puden igen .  « kneipetøs — kom 
så , de drikke øl derhenne — fa’r skænker , » 
Hun begyndte at le , så sagde hun pludselig 
med et rørende ulykkeligt udtryk :  « det er 
forbi alt sammen — »  . Længe efter kom det : 
« å den dejlige haven — mor — »  hun smilte 
hen i drømme , som hun så noget vakkert og 
sovnede ind . — Anne sad time efter time på 
sin tålmodige nattevagt , mens faderens regelmæssige 
snorken fra værelset over gangen lød 
ind til dem . 
X . 
Da Meyer forlod Astrid , gik han tilbage 
igen til ballet , satte sig ind i det lille værelse 
bag scenen , fandt sig en lille flaske puns og 
drak sig sponsefuld . Kl . 3 kom han hjem til 
sit logi eller rettere til sin ven Pettersens logi , 
da han til denne tid havde foretrukket at benytte 
hans frem for at skaffe sig et selv . Pettersen , 
der ikke havde kendt Meyer tidligere , men 
havde truffet ham oppe hos Hanson , dagen 
efter , han var kommen til Minneapolis , var 

bleven meget imponeret ved hans værdige og 
selvbevidste ydre og glimrende fremtidsudsigter , 
og havde , glad over at få et så dannet og 
intelligent menneskes omgang , inviteret ham 
op til sig . • Meyer havde været så venlig at 
følge opfordringen og havde syntes så godt 
om sig deroppe , at han havde gjort Pettersen 
den ære at dele hans seng med ham til denne 
tid .  « ja ja Pettersen , når jeg bli’r advokat , 
så flytter du op til mig i min elegante bekvemmelighed , » 
Sagde Meyer imellem spøgende 
og slog ham på skulderen . At de også da 
skulle dele pung sammen , faldt af sig selv ; 
ialfald lod det til , at Meyer anså det for en 
afgjort sag , at det indtil videre var Pettersens 
pligt at skaffe , hvad firmaet trængte af den 
ting .  « å — det er sandt , har du en dollar 
i dag Pettersen ? »  henkastet i en ligegyldig tone , 
« min pung er s’gu ganske tom , jeg får låne 
mig frem til bedre tider kommer . »  da Pettersen 
stod i en stor butik og havde sin gode løn , 
så kunne han nok skaffe , hvad begge behøvede , 
især da Meyers kontante udlæg ikke 
var så store . Kaffe fik han om morgenen 
sammen med Pettersen mod et ubetydeligt 
tillæg i lejen , og middag og aften spiste han i reglen 
hos Holms eller en sjælden gang hos en anden 
familie , hvis bekendtskab det havde lykkedes 
ham at gøre . Det var mest til cigarer , hans 
lommeskillinger gik — han måtte altid have 
en cigar i munden — eller til støvler , da 

uheldigvis Pettersens støvler var for små til 
hans store fødder . Ellers var Pettersen i det 
heldige tilfælde , at alle hans klæder passede 
Meyer meget bra’ , så han slap at have kontante 
udlæg i den anledning . Alt dette var meget 
godt , og Meyer var veltilfreds med denne ordning 
og syntes utvivlsomt , at Pettersen også 
havde al grund  . til at være tilfreds . Men 
Pettersen så mærkværdig nok ikke altid fornøjet 
ud til Meyers ubeskrivelige forbavselse . 
Hvad i al verden kunne være bedre end dette ? 
Denne Pettersen måtte da være et højst fordringsfuldt 
og ufornøiet menneske , tænkte han , 
når han vel tilfreds efter en hyggelig aften 
hos Holms , hvor han havde nydt familielivets 
glæder og bagefter  « set sig lidt om i byen »  , 
kom hjem i strålende humør med en cigar i 
munden , og traf Pettersen i sin seng grundende 
i tavshed på , om han ikke trak det korteste 
strå ved dette bekendtskab . Vistnok var 
det en stor ting at have dannet og kundskabsrig 
omgang , men han kunne ikke sige , at han 
havde så stor nytte af den , da Meyer bestandig 
lå og sov om morgenen , når Pettersen 
gik til sit arbejde , og i søvne var han i al fald 
ikke mere intelligent end andre dødelige . Når 
Pettersen kom hjem træt om aftenen og længtede 
efter lidt hyggeligt selskab , var Meyer altid 
borte og kom først hjem , når Pettersen var 
ved at sovne og ikke videre oplagt til at høre 
på Meyers spøgefulde bemærkninger . Søndag 

97 
formiddag var omtrent den eneste tid , han 
kunne nyde godt af hans åndrighed , men da 
blev han så melankolsk stemt , når han så 
efter sin garderobe og opdagede den sørgelige 
forfatning , den var kommen i , at han slet ikke 
kunne komme i humør til at påskønne den . 
I komoden lå alting kastet hulter til bulter , 
skiddent og rent om hinanden — og han , der 
var så stolt af sit hvide linned ! Hans lyse 
søndagsslips , som han havde købt forrige lørdag , 
var skiddent , og på hans bedste sorte 
frakke , som hang i skabet , var der store fedtog 
punsepletter . — en aften var der en skandinavisk 
fest i byen , og Pettersen tog sig en 
time tidligere fri fra sit arbejde for at få tid 
til at klæde sig om og gå derned . Han kom 
småtrallende hjem og glædede sig til at have 
en morsom aften ; han stod jo ellers i den 
evindelige butik til næsten klokken 9 hver 
eneste kvæld undtagen søndagen . Han klædte 
fornøjet af sig og åbnede skabet for at tage 
ud sine bedste sorte bukser , — han kan ikke 
finde dem . Han søger og søger , bli’r mere 
og mere rasende og smider til sidst alle klærene 
i skabet på gulvet , men endnu viser sig ingen 
sorte bukser . Det er tydelig , Meyer har tage t 
dem ! En mistanke greb ham . Han sat i et 
sprang hen til komoden og rev ud den øverste 
skuffe . Ganske rigtig ! det er borte hans nye 
hvide silkeslips , som han havde været så uforsigtig 
at tage med sig hjem dagen forud i anledning 

af festen og havde lagt i æsken i_ det 
inderste rum af skuffen . Dette var dog for meget . 
Pettersen satte sig mat ned på en stol 
i sine bare underbukser , og længer kom han 
ikke den kvæld . Han havde vistnok andre 
bukser , og et nyt slips kunne han kanske endnu 
få købt , inden butikkerne lukkedes ; men 
humøret var borte . Han puttede sig i seng 
og stak hovedet under dynen , mens han lå 
og småspyttede af ærgrelsen . Hans klæ’r 
kom på festen , men ikke han selv . — da 
så Meyer langt ud på natten kom strålende 
hjem , dampende på sin cigar , henrykt over 
den ualmindelig behagelige aften , udbredte han 
sig højrøstet over de smukke damer , han var 
bleven forestillet for , og hvor mange nye indflydelsesrige 
bekendtskaber det havde lykkedes 
ham at gøre . Det var stakkels Pettersen 
umuligt at yttre nogen deltagelse i hans glæde ; 
han tav hårdnakket stille og begravede ho’det 
i puden . Meyer så lidt forbavset på ham , 
trak på skuldrene og sovnede veltilfreds ind . 
Vistnok burde Pettersen , når han grundede 
på alt dette og vejede for og imod , trøstet 
sig med tanken på den tid , når forholdet 
skulle byttes om , og det var han , der skulle 
bo i Meyers elegante bekvemmelighed , og få 
penge af Meyers lomme og gå i Meyers klæ’r , 
og det var Meyers tur at sidde hjemme . Men 
mærkværdig nok fandt han ingen trøst i den 
tanke . Han syntes det så langvarigt ud , og 

han var ikke af de sangvinske naturer .  « man 
kommer vel ikke sovende og rygende og 
pratende til at blive advokat heller , »  tænkte 
han , og da dette jo væsentligst var Meyers 
forretning , syntes han , fremtidsudsigterne var 
mørke . Meyer var ganske rigtig nogle timer 
af dagen på et sagfører-kontor , og Pettersen 
havde en styg mistanke om , at han der måtte 
aflægge sin værdighed og indtage en meget 
underordnet stilling som at feje gulvet , passe 
ovnen og løbe ærinder . Meyer tog jo den 
øvrige tid af dagen revanche for denne forsmædelse , 
og Pettersen undte ham den i grunden 
gruelig godt , men den førte jo ikke Meyer 
hurtigt op ad den gyldne stige , hvorfra advokattitelen 
vinkede . Som belønning for sine tjenester 
på kontoret blev han , når der ingen ærind 
• var at løbe , givet tilladelse til at sætte sig i 
en krog og læse i  « Blackstone »  . 
Han følte sig som en ægte student , når 
han fik denne store , ærefrygtindgydende bog i 
hånden , men det var underlig , hvor søvnig Meyer 
blev , når han læste i den . Hans altid lidt rødsprængte 
ansigt blev mere og mere rødt , og de 
ellers så intelligente øjne blev omtågede .  « jeg 
skal på møde i aften sammen med de andre studenter , » 
Sagde han imellem med megen selvfølelse , 
men hvad det var for nogen studenter , 
blev aldrig Pettersen rigtig klog på . Blot 
det syntes Pettersen at vide , at kunne man 
føre et så let og sorgløst liv som student , 
7* 

i oo 
så burde alle slå sig på den  « business »  . Engang 
imellem gjorde Meyer nogle fortvivlede 
forsøg på at studere hjemme , når han syntes , 
han ikke følte sig ganske vel , han havde 
« rumlet »  lidt vel længe aftenen i forvejen , eller 
en lignende ligeså vigtig grund holdt ham 
hjemme ; da lagde han sig rigtig godt til i 
sengen med sin tykke  « Webster »  og sin  « Blackstone » 
Og — ja for pokker , en cigar eller to 
måtte han da ha’ , og så skulle han da 
rigtig studere . Her fik man da anderledes ro 
end på kontoret . Men først måtte han ryge 
lidt for at samle kræfter . Endelig tog han 
bogen fat , men øjnene blev mindre og mindre , 
snart gled den ned på gulvet — han sov 
sødelig . Forskellen på studierne på kontoret 
og hjemme var kun den , at der halvsov han , 
her sov han fast og uforstyrret . Ved middags- , 
tider vågnede han styrket , men sulten . Han 
gjorde et omhyggeligt toilette , hvorved komodeskuffer 
blev trukket ud , klæ’r kastede rundt 
om , i hvilken tilstand Pettersen fandt sagerne , 
når han kom hjem . Thi Meyer havde ikke 
tid til at rydde , hvis han skulle komme tidsnok 
til Holms middag . Han var så heldig 
at komme i rette tid og medbragte en glimrende 
appetit .  « det er mærkværdigt , hvor megen 
mad man trænger , når man forbruger meget 
hjernestof , »  kunne han da sige i yderste forbavselse 
over dette fænomen . 
Formiddagen efter den begivenhedsrige 

teater-aften lå Meyer i Pettersens seng . Han 
gik ikke på kontoret , ja han gjorde ikke engang 
forsøg på at studere hjemme . Kaffen 
stod kold henne på bordet , de opskårne 
smørrebrød ved siden af . Det hamrede og 
bankede i hans ho’de , ærgerlig og sint var 
han . Han tænkte med vemod på Holms gode 
middage med øl til og imellem et glas  « curazao » 
Til kaffen og de koselige aftener i sofaen med 
punsen og cigarerne — borte var det alt sammen 
—  « for djævelen — hvorfor kunne jeg ikke 
holdt mig i tømme i går — men det var de 
satans øjnene og den røde munden , de brændte 
mig som ild i blodet — og så sikker som 
jeg syntes , jeg var på hende , den kokette 
tøsen — — men hun skal få det igen , det 
kan hun forlade sig på — det skal blive 
værst for hende selv — »  og der kom et ondskabsfuldt 
træk ved munden .  « for mig er det 
igrunden kanske bedre , at det gik som det 
gik , »  kom det en stund efter , og hans ansigt 
opklaredes , han strakte sig efter en cigar , som 
lå og slang på komoden , tændte den og 
begyndte at puffe ud røgskyer , mens han fortsatte 
sine betragtninger .  « det er på høje tid , 
at jeg begynder at tage ordentlig fat , arbejde 
ihærdigt på at skaffe mig bekendtskaber med 
indflydelse , som kan hjælpe mig til at få en 
eller anden indbringende post . Pettersen er 
ikke at stole på i den sidste tid , han lurer 
på noget — usle kræmmersjæle slige folk — 

der findes ingen sand storhed i nogen af dem , » 
Råbte han foragtelig , idet han stak den ene 
fod ud af sengen ,  « men hvor kan man også 
vente det , når man bemænger sig med pøbelen 
— ingen opdragelse — ingen dannelse , »  han 
trak på skuldrene —  « frisk mod , Adolf , den 
tid kommer nok , da du ikke behøver at have 
noget med dem at gøre , »  og mens han trak 
bukserne på sig , udmatte han sig i ånden 
den gyldne tid , når der stod at læse i Minneapolis 
 « tribune »  eller  « pioner press »  i beretningerne 
fra rådhuset :  « i går vandt den berømte 
advokat Adolf Meyer som sædvanlig en 
glimrende sejr ved skranken — hele salen 
rystede af bifald — . Adolf Meyer — det er 
dog et aristokratisk navn — man skal ikke 
tvivle på , at man har en gentleman for sig , 
når man hører det navn . »  fuldstændig forsonet 
med sig selv og sin skæbne drak han 
kaffen , og det ene smørrebrød gled ned efter 
det andet , mens han i lyse fremtidsdrømme 
gik op og ned gulvet . 
Et par timer efter blev Pettersen overrasket 
ved at se Meyer komme hen til disken , hvor 
han stod . 
« har du spist middag ? »  spurgte Meyer . 
« nej , jeg går om ti minutter . » 
« ja så venter jeg her på dig , så følges 
vi ad til mrs . Rasmussen , du spiser jo der 
fremdeles  ? » 
« skal du ikke til Holms i dag ? » 

« nej for fanden , jeg er ked af denne 
kneipe-trafikken , »  svarede Meyer ,  « en får da 
holde lidt på sin værdighed også . » 
« det kommer pludselig på , »  bemærkede 
Pettersen ironisk . 
Meyer lod , som han ikke hørte ham , satte 
sig magelig tilrette og så ud i luften , mens 
han legte med den cigar , han holdt i hånden . 
Pettersen så ærgerlig på ham . Han vidste , 
hvorfor han ville have hans følge til mrs . Rasmussen ; 
han kom nok ingen vej der , uden 
Pettersen , eller rettere hans pung , var med . 
« hør ved du hvad , »  sagde Meyer pludselig , 
 « i dag har jeg været svineheldig . Da jeg 
gik op Washington avenue , mødte jeg John 
Larsen i følge med Fischer ; ham du ved , de 
mener at puffe frem ved næste mayor-valg . 
Jeg gik hen til Larsen og fik ham til at præsentere 
mig for ham . Jeg havde en længere 
konversation med manden , fik fortalt ham , 
hvem jeg var , om min familie , min udvikling 
i det hele og om mine fremtids udsigter . Jeg 
sagde , at jeg ventede at gøre karriere her , 
men tillagde åbent , at jeg trængte , at mænd 
med indflydelse ville interessere sig for mig . 
Han lovede mig , at jeg kunne regne sikkert 
på hans indflydelse , og vi skiltes ad meget 
venskabeligt . 
« men hvormange tror du ikke , han har 
lovet det samme ? »  spurgte Pettersen , han ordnede 
en del tøjer , som lå på disken . 

« å ikke så mange intelligente mænd 
med virkelige kundskaber , »  henkastede Meyer 
flot ,  « jeg tror den mand forstår sine folk . I 
eftermiddag vil jeg gå lige op til ham på 
hans kontor og tilbyde ham min assistance ved 
de kommende valg , på den betingelse , at 
han lover mig en post , når han er bleven 
borgmester . » 
« vil du da opgive studeringerne ? »  spurgte 
Pettersen . 
« ikke for alt i verden , men jeg må jo 
se at få noget at leve af , så slutter jeg på 
kontoret og studerer videre på egen hånd . » 
« er det kanske derfor du er så pyntet ? » 
Spurgte Pettersen og kastede et blik på sin 
nystrøgede skjorte , som han netop i går havde 
fået fra vaskeriet , og på sit søndagsslips , 
som begge strålede på Meyers bryst 
« nej jeg tænkte jo ikke noget på det , 
da jeg gik ud , »  svarede Meyer frimodigt og 
mødte uden at rødme hans blik ,  « men jeg har 
tænkt at gøre nogle andre visitter i dag . — 
den lille fru hammer , som jeg blev introduceret 
for ved sidste fest på  « Nordens hall »  , er en 
pokkers så sød liden frue , og hendes mand 
har stor indflydelse her . Jeg tror , han kender 
Fischer , jeg skal sandelig gennem hende få 
ham til lægge et godt ord ind for mig . Er 
du færdig til at gå nu ? » 

tos 
Xi . 
Det var en klar , kold dag i midten af 
januar . Sporvogns-kuskene stod blå og forfrosne 
og slog ud med armene for at holde 
liv i de stive lemmer , mens fodgængerne gik 
hurtigt ved fortougene med huerne trukne over 
øren og kinder og kendte alt imellem efter , 
om næsetippen ikke var stiv . Damer gik i 
pelsværk eller varme fløiels-kåber , hovedet 
indhyllet i tykke slør . En og anden fattig 
stakkar sneg sig forbi i tynd calico-kjole og et 
gammelt uldshawl , som hun trak sammen over 
brystet for at holde kulden lidt bedre ude . 
Hun var så vant til at slide ondt og fryse , 
hun var hærdet , så kulden bed ikke så 
meget på hende som på de velklædte 
damer i forværk og fløiel . Desuden havde 
hun hastværk , for de små var alene . Hun 
havde puttet dem i sengen alle tre før hun 
gik ud , for de andre søskende var på skolen , 
og så kunne hun spare at lægge i ovnen 
imens , men nu ventede de vel på mor og 
frøs , de små stakler ; og hun skyndte sig hjemover , 
mens hun undrede på , om manden havde 
fået lidt arbejde , eller om det skulle gå som 
de andre aftener , når han mismodig havde 
kastet sage-krakken , som han havde haft på 
ryggen den hele dag , og mumlet :  « overalt hvor 
jeg kom , havde de veden ophugget , det gøres 

io6 
også med damp nu , så får vi gå arbejdsløse 
og både sulte og fryse . » 
Men i fru hammers koselige værelser , der 
behøvede man ikke at fryse . Tykke knubber 
af ek og løn brændte lystigt i den åbne kamin , 
som var omgivet af et lavt skinnende 
messing-stakit , mens et ulveskind lå udspændt 
foran for at varme de kolde fødder . 
Det hele hus holdtes lunt opvarmet ved 
det store damp-apparat i kælderen , der sendte 
sine varmende rør gennem alle etager . Det 
var et rigt , elegant hus . Hr . Hammer havde 
en betydelig forretning og tjente godt , men 
hans frue forstod også at bruge penge . Hun 
elskede pragt om sig og på sig og førte et 
åbent , gæstfrit hus . De tre store værelser 
var forenede med åbne døre , hvori hang tykke 
drapperier i tyrkiske farver . Fra det ene af 
dem gik ud i en glasbue et lille drivhus fyldt 
med kulørte bladplanter , blomstrende kalaer 
og hyasinter . Det tog sig henrivende ud , når 
man fra den hvide , farveløse vinter udenfor 
kom ind i dette dæmpede lys , hvor blussene 
fra kaminerne blandede sig med de rige farver 
i værelserne . Blomstrede briisseler-tæpper dækkede 
alle gulve og borttog hver hård og skurrende 
lyd , og lysegule kniplings-gardiner hang 
foran de brede , buede vinduer . De rige møbler 
var kastede temmelig planløst om og gav dem 
et uroligt , overlæsset præg . På kaminerne 
stod en masse nips , japanesiske sager , kinesisk 

porcelain og kostbare vaser . På bordene lå 
henkastet albums og fotografier på væggene 
hang flere oljetryk i kostbare rammer samt et 
maleri , hvis rødglødende farver og ville klippeformationer 
viste , at det skulle forestille  « midnatssolens 
land »   ; et skib kæmpende i de brændende 
bølger .  . F'ru hammer var svensk , men 
manden var norsk . Hun var som barn kommen 
over til Amerika og havde som ung pige 
fået plads i købmand hammers butik . Den 
20 år ældre mand forelskede sig i den vakkre , 
livsfriske pige og giftede sig med hende . 
Det var i dag hendes modtagelsesdag . I 
de dybe lænestole sad flere damer og nød 
hvilen og hyggen efter den kolde spasertur i 
den bidende sne . 
« sæt dig her Julia , »  sagde fru hammer 
og trak en stol nærmere kaminen ,  « du ser ud 
som du fryser endnu . »  den dame , hun kaldte 
Julia , var bleg og tender med store glimrende 
øjne og et smægtende udtryk .  « det var virkelig 
koldt , »  sagde hun og løftede lidt på sin 
sorte silkekjole for at sætte fødderne på  stakittet og varme dem bedre . 
« jeg var rigtig bange ingen af jer skulle 
komme i dag , »  vedblev fru hammer ;  « en kop 
kaffe til fru falanger ? » 
« tak , en halv kop , »  og en dame med et 
skarpt markeret ansigt og tynde læber rakte 
sin kop ud for at få den fyldt . 
« hvordan morede du dig så på banketten 

i st . Paul Hanna ? »  spurgte Julia fru 
hammer . 
« å udmærket du . Vi sad to—tre timer 
ved bordet og dansede bagefter til kl . 3 . Hvorfor 
kom ikke du Julia , jeg var så vis på , 
jeg skulle træffe dig der ? » 
« uf ja , jeg var vel ærgerlig kan du tro , 
jeg havde sådan rasende lyst , men hjortt ville 
ikke jeg skulle købe ny kjole , det havde han 
slet ikke råd til i denne tid , sagde  han , og jeg 
kunne jo umulig gå i nogen af dem , jeg havde . 
Hvad kjole havde du på ? » 
« en ny vinrød atlask , besat med hvide 
kniplinger . Mrs . Haslund har syet den , jeg 
betalte såmænd 25 daler i syløn . » 
« å lad os se den , »  råbte flere stemmer 
ivrigt . 
« ja gerne det . » 
« å Annie , »  sagde hun til pigen , som bød 
kaffe rundt ,  « løb op efter min nye røde silkekjole . 
 » 
« se her , »  sagde hun , da pigen kom med 
kjolen , hun holdt den op for dem ,  « er den 
ikke sød ? » 
« å hvor yndig ! nej for nogle dejlige 
kniplinger , »  sagde Julia . 
« har i hørt , at Robert Ingersoll er kommen 
til st . Paul ? han skal holde foredrag her 
imorgen , »  sagde en ung dame med et trangt 
silkefløiels liv , som fremhævede hendes faste 

former . Hendes pande var halvt dækket af 
sorte krøller , og kinderne var let puddrede . 
« han kan gerne holde foredrag for mig , 
jeg skal vist ikke høre ham , »  sagde fru falanger 
hånligt ,  « det er mærkværdigt , at et menneske 
i et kristent samfund kan få lov til at 
sige sådanne rædsomme ting som denne Bob 
gør . » 
« uf ja , »  sagde Julia og lænede sig fornemt 
tilbage ,  « det er fordi mobben får regere 
i dette land — å Emilie ,-ræk mig det kagefad 
der . » 
« men har i hørt nyeste nyt da ? »  spurgte 
en anden dame , som netop dyppede sine fingre 
i en af de kulørte glasskåle med vand , der 
stod på bordet . 
« nej hvad er det ? »  spurgte fru hammer 
nysgerrigt . 
« nej har i virkelig ikke hørt det ? å det 
er en forfærdelig skandale . Den vakkre mrs . 
Hale , i ved hende , som er gift med den rige 
bankier hale , som har det store elegante hus 
oppe på hennepin , har rømt fra sin mand 
med en elsker til New-york . » 
« er det muligt ! »  råbte de andre himmelfalden . 

« ja det skal være ganske vist . » 
« men drikker ikke manden ? »  spurgte fru 
hammer . 
« jo , men det er da virkelig ingen undskyldning 
for hende , »  tog fru falanger skarpt 

i ,  « hun har altid set forfærdelig koket ud — 
de stakkels børn ! »  lagde hun til med et medlidende 
suk og så mod loftet . 
« manden skal være ude af sig selv af fortvivlelse , » 
Vedblev den første dame . 
« historien er ikke ganske , som de fortæller 
den , fru Nichol , »  sagde en alvorlig 
stemme bag dem . Alle vendte sig og så 
mod døren , der stod en dame på omkring de 
35 år . Hun havde temmelig grove træk , men 
hendes store , alvorlige øjne var meget smukke ; 
det brune , blanke hår bar hun glat og opsat 
i en svær flette i nakken . Hun havde på sig 
en simpel sort uldkjole med en glat jivid krave 
i halsen . 
« nej kære , er det dig , Helene ! »  råbte 
fru hammer forundret ,  « vi sidder så optaget , 
så vi hverken hører eller ser . Hvad vej 
kom du ? » 
« jeg kom bagvejen , jeg vidste , at du havde 
fremmede , og så —  » 
« ja kom nu , og få dig en kop kaffe , du 
kender jo alle damerne her . » 
« jo vi har vist alle den fornøjelse at kende 
doktor Nielsen , »  sagde fru falanger lidt spydigt 
og spidsede læberne sammen , idet hun vekslede 
et forståelsens blik med Julia . 
Helene lod ikke til at høre hende , men 
vendte sig til den dame , hun først havde 
talt til . 
« jeg træffer tilfældigvis til at kende meget 

u 
vel til forholdene i den familie , de omtalte , 
fru Nichol , og jeg ved , at fru hale ikke er 
rømt med nogen elsker til New-york , men 
simpelthen har rejst tilbage til sin familie i 
østen , da hun ikke kunne udholde at være 
længer hos sin mand . » 
« og hvorfor kan hun ikke udholde at 
være hos ham ? »  spurgte fru Nichol , halv fornærmet 
over at se sin interessante historie 
miste alt det pikante . 
« fordi han er rå og brutal mod hende 
og dertil drikker . » 
« å , hvis hun var så uskyldig , som de 
gør hende til , doktor Nielsen , så havde hun 
nok fundet på en anden udvej end at forlade 
mand og børn , »  sagde fru hjortt . 
« børnene har hun taget med sig , men 
forresten kan de da ikke mene , at en kvinde 
skal tåle enhver behandling , der bydes hende , 
fru hjortt ? » 
Julia trak på skuldrene .  « vi har vist forskellige 
begreber om den ting , doktor Nielsen , » 
Henkastede hun i en let , overlegen tone .  « apropos 
Hanna , »  henvendte hun sig til fru hammer , 
« du har vel set , at nu søger Tobiesen skilsmisse 
 ? » 
« jeg har hørt ymte om det , er det virkelig 
så ? » 
« ja da ; sagen skal op i næste uge . Det 
er en forfærdelig historie . Han beskylder hende 
for utroskab ; det er en af hans kontorister , som 

skal være elskeren . Han havde længe haft 
mistanke , så kom han hjem fra en rejse , tidligere 
end han havde sagt , og fandt da fyren 
inde hos sin kone . Dette ved jeg er sandt , » 
Sagde hun med et udfordrende blik mod den 
kant , hvor Helene sad ,  « da min Karen har 
selv hørt det af pigen der i huset . Der skal 
være et røre , manden raser og fruen tuder . » 
« det er da sørgeligt , »  sagde fru hammer 
medlidende ,  « tænk , jeg syntes , hun så så 
uskyldig ud . » 
« det synes nu slet ikke jeg , »  hun skal 
have haft en tvivlsom fortid over i det gamle 
land , har jeg hørt sige . »  hun bøjede sig hen 
og hviskedee noget i øret på den dame , der 
sad ved siden af hende . 
Fru hammer gik hen og satte sig i sofaen 
ved siden af Helene , som talte alvorligt med 
en ung pige med et venligt , lyst barne-ansigt . 
« hvad er det , i taler om , i ser så højtidelige 
ud ? » 
« uf , Helene fortæller så sørgelige ting , » 
Sagde den unge pige ivrigt til fru hammer . 
« ja det var egentlig derfor , jeg kom ind 
i dag , for at høre , om du kunne hjælpe lidt , » 
Sagde Helene .  « jeg** kommer netop fra en 
skrækkelig ulykkelig familie . Moderen har 
tæring , og manden ligger syg med et brukket 
ben . Han faldt ned , mens han murede på 
et hus , for 14 dage siden . De har seks små , 
den ene mindre end den anden , og ikke mad 

i huset , ikke vedpinden , og så bidende koldt 
som det er nu . » 
« men får de ikke hjælp , sørger ikke byen 
for dem ? » 
« de har ikke været her længe nok til at 
få byens hjælp , jeg har blot fået fri medicin 
til ham . Lidt penge havde jeg for den private 
fattigforeningen . Jeg fik købt lidt ved 
og mel til dem i dag , men hvad skal det forslå . 
Større elendighed kan ikke tænkes . » 
« Huf , hvor fælt , at nogle mennesker skal 
ha’ det så ondt , »  sagde fru hammer grebet , 
« vi må hjælpe alle . Jeg tror vist , jeg kan 
afse en daler . »  hun tog op pungen og begyndte 
at tælle .  « se her — ja , jeg har ikke 
mere end en halv daler her , ser jeg , men jeg 
skal se efter , om jeg ikke har noget gammelt 
tøj efter Marie , som du kan få til børnene . » 
« tak , jeg er glad ved alt jeg kan få , » 
Sagde Helene og så alvorligt på hende . 
« men lad os nu få lidt at muntre os med 
efter dette , det var så sørgeligt . Å fru falanger , 
spil lidt for os . » 
Fru falanger satte sig hen og spilte en 
dundrende vals . Fru hammer gjorde i- kådhed 
nogle lystige dansetrin hen over gulvet . 
Klokken ringede . Hun standsede pludselig . 
« å Annie , løb ud , det ringer , »  råbte hun til 
pigen . 
Der kom to herrer ind . Den ene var 
Meyer .  , den anden var en kraftig mand på 

omkring 30 år . Det sorte hår krusede sig 
stærkt om den kraftige nakke . Hans læber 
skimtedes fulde og røde under det sorte skæg , 
og øjnene brændte formelig den , han talte med . 
Han ville været vakker , hvis der ikke havde 
været et stærkt udtryk af rå sanselighed og 
dyrisk kraft over ham . Livet var hans , og 
han ville nyde det — så forresten  « til helvede 
med det alt sammen . »  han var en dygtig advokat 
og var nylig kommen til byen . Meyer 
og han mødtes , just som de begge var om at 
gå ind haveporten . De var tidligere forestillede 
for hverandre , og Meyer så meget 
henrykt ud ved dette møde . Han følte i grunden 
en hemmelig forbittrelse mod Smitt , som 
den , der kom ham i forkøbet og plukkede de 
laurbær , der hang og ventede på ham . Han 
fandt det dog klogest at søge hans venskab . 
« ah er det dem , hr . Smitt , hvor venligt 
af dem at komme og se til os , »  og fru hammer 
rakte ham strålende hånden/  « goddag 
Meyer , »  og hun nikkede familiært til Meyer , 
som til en , man ser ofte . 
« jeg ved ikke , om de begge er kendt 
med alle damerne her ? »  vendte hun sig igen 
til Smitt .  « hr . Smith** , hr . Meyer , fru falanger , 
fru — — » 
 « jo , jeg tror jeg har den fornøjelse at ? 
Kende i al fald de fleste af damerne , »  afbrød 
Smitt ,  « selv om jeg er en ny borger af Minneapolis , 

så er jeg dog gammel kendt her . 
Jeg håber , vi ikke forstyrrer damerne ? » 
« nej , slet ikke . » 
« det glæder mig at se dem igen , fru 
rask , jeg har endnu ikke fået tid til at hjemsøge 
deres hus ; de bor så langt ude , »  vendte 
Smitt sig til fru rask ; han satte sig i den 
ledige stol ved siden af hende og begyndte 
en livlig samtale . 
Den unge pige , der havde siddet med 
Helene — som i al stilhed var forsvunden , da 
herrerne kom ind — råbte over til Meyer , der 
sad og passiarte med fru hjort . 
« hr . Meyer , jeg er vist tidligere bleven 
præsenteret for dem- af Marie Hanson . » 
« jo , jeg havde den ære , »  og han bukkede 
fornøjet over at blive lagt så meget mærke til . 
« de gik sammen med hende og den nyder 
lige frøken Holm . » ' 
« hvem ? »  spurgte fru hammer og spidsede 
øren . 
« frøken Holm , hun som spilte komedie 
på turner hall i julen . Jeg træffer hende 
engang imellem på gaden , jeg synes så godt 
om hende . » 
Fru hammer og Meyer vekslede et forståelsens 
blik . 
« jeg tror dog ikke , jeg ville råde dem 
til at gøre nøjere bekendtskab med frøken 
Holm , »  sagde Meyer og smilte tvetydigt . 
« hvorfor ikke , er hun så farlig ? » 
8* 

« der gives visse personer , hvis selskab 
man ikke gerne søger , frøken Larsen . » 
« da gik jo de selv med hende . » 
« for det første skal jeg tillade mig at bemærke , 
at herrer oftere søger selskab , som 
ikke anses passende for unge damer , men forresten 
så tror jeg ikke , der findes det menneske , 
der har set mig sammen med frøken 
Holm i de sidste 5 uger . » 
« kære Fanny , du må være lidt forsigtig 
i den omgang , du søger , »  sagde Julia , hun så 
bekymret over på niecen ,  « man må virkelig 
i denne by , hvor alverden strømmer til , vælge 
sin omgang med forsigtighed . »  hun var selv 
datter af en gal præst , var kommen over her 
som barn og havde måttet døje lidt af hvert . 
Hun var meget stolt af sin mands gode familie . 
« det har de ret i fru hjortt , man kan 
sandelig ikke være forsigtig nok , »  vendte 
Meyer sig til fru hjort ;  « denne unge dame 
så virkelig ganske sød ud , som frøken Larsen 
siger — vel — jeg tog mig en lille smule af 
hende — hun var jo fremmed her — men jeg 
trak mig jo hurtigst muligt ud af det , da jeg 
blev nærmere kendt med forholdene . » 
« uf , hører du Fanny , en ung herre kan 
ikke være bekendt at omgås hende , få bare 
det bekendtskab afbrudt i tide . » 
« ja det er vist ikke omgang for Fanny , » 
Sagde fru hammer usædvanlig skarpt , og hun 

hviskedee noget i øret på Julia . Denne himlede 
sig og så forfærdet ud . 
« men da omgås da Marie Hanson hende , » 
Indvendte Fanny svagt . 
« ja hun er da simpel nok , skulle jeg tro , 
liun ser sig vist ikke så' nøje for , »  og fru 
falanger brast i en skraldende latter ,  « men 
sig mig , »  vendte hun sig til Meyer ,  « er den 
lille dame , de taler om , datter af kneipevært 
Holm  ? » 
« ja , »  svarede Meyer . 
« da tror jeg gerne , der er noget fordægtigt 
ved hende . Hendes far skal lokke ind al 
verdens unge mennesker og traktere dem med 
vin for så siden at få dem til at drikke . » 
« ja og bruger sin smukke datter som 
trækplaster og — , »  han trak på skuldrene — 
« hun er en klog pige , det må man lade hende , 
hun forstår at gå ind i forholdene . » 
« uf , det er da for frækt , »  råbte flere af 
damerne . 
« tør man spørge , hvad det er , som er 
så frækt ? »  spurgte Smitt , han havde siddet i 
så ivrig passiar med fru rask , at han intet 
havde hørt . 
« vi taler om en ung dame , »  svarede Meyer 
lidt kort . 
« tør man spørge om hendes navn ? » 
<det er datter af udskjænkningsvært Holm , 
nede i syd-minneapolis , »  tog fru falanger 
ordet . 

« hvad ? den nydelige lille skuespillerinde ? 
Herregud , hvad frækt er der ved hende ? jeg 
syntes , det var en pokkers så sød pige . Ja , 
om forladelse mine damer , jeg bandte vist , » 
Vendte han sig til damerne med et buk . 
« tør jeg spørge , om hr . advokaten kender 
hende ? »  spurgte Meyer spydigt . 
« jeg så hende på turner hall , dagen 
efter jeg var kommen hertil , og blev naturligvis 
forelsket i hende . Der var ild og blod i 
hende , slike liker just jeg . Jeg tror , jeg vil 
gå op og gøre hende en visit , når jeg får 
bedre tid . » 
« jeg tør spå dem en overordentlig venlig 
modtagelse , »  sagde Meyer ironisk og smilte 
foragteligt . 
« desto bedre , det er da forfærdelig , så 
snerpet de er blevet med et , Meyer , herregud 
vi er da alle mennesker . » 
« nej hr . Smitt , her må jeg tillade mig 
at tage Meyers parti , »  faldt fru falanger ind , 
« en ung pige kan ikke værne nok om sit 
rygte . » 
« hvorfor en ung pige så meget mere 
end en ung mand , frue ? » 
« herrerne — ja de har nu engang privilegium 
på at være — — » 
« nogle svin , —’ ha ha ha , »  lo Smitt , 
« mange tak frue , vi skal vide at benytte os 
af vore rettigheder . » 
« vil ikke herrerne komme ind og se mine 
o 

blomster ? »  afbrød fru hammer , som syntes 
samtalen havde antaget en mindre hyggelig 
retning , hun gik ind i det andet værelse , henimod 
drivhuset . 
« det vil være mig en stor , fornøjelse , » 
Sagde Meyer , rejste sig øjeblikkelig og fulgte 
hende . 
« for et ualmindelig pent ungt menneske , » 
Sagde Julia til fru falanger ,  « det er så sjælden 
at møde et ungt menneske med så faste moralske 
grundsætninger . Man kan se , han er 
af god familie hjemmenfra . » 
Imidlertid havde Smitt rejst sig og taget 
afsked med de øvrige damer . 
« adjø frue ! »  råbte han efter fru hammer . 
Hun vendte sig :  « s^al de alt gå , vil de 
ikke hilse på min mand ? » 
« tak frue , min tid er for knap i dag . Jeg 
be’r ham hilset så meget . » 
Da Meyer havde beundret blomsterne , 
sagde han smilende :  « jeg tror , jeg kan gratulere 
dem med frue , at deres mands ophøjelse 
til oldermand ved næste valg er vist at anse 
for omtrent sikkert . Jeg har undersøgt stemningen 
og overalt fundet den for ham . Det 
vil sige , »  tilføjede han overlegent ,  « den er 
ikke oparbejdet nok endnu , men et par måneders 
ihærdige arbejde af os , hans venner , vil 
ganske sikkert bringe det resultat , som vi 
ønsker . — men så har jeg en bøn til dem 
frue , »  vedblev han . 

« hvad er det ? »  spurgte hun venligt . 
« jeg søger for tiden en post ved rådhuset ; 
den er netop passende for mig , da der er god 
løn og forholdsvist let arbejde , så jeg kan , om 
jeg får den , få god tid til at fortsætte mine 
studeringer . Men . det gælder at få ansøgningen 
ledsaget af gode anbefalinger af indflydelsesrige 
mænd . To gode navne har jeg 
fået ; hvis de kunne formå deres mand til 
at lægge et godt ord ind for mig hos  « judge 
of probate , »  da er jeg aldeles sikker på at 
få posten . » 
« ganske vist , det tvivler jeg ikke om , min 
mand vil gøre , »  forsikrede fru hammer . 
« tusind tak . Jeg kan ikke takke dem 
nok frue , for deres venlighed . De ved ikke , 
hvor taknemlig man bliver for hver venne-hånd 
der rækkes en , når man står alene i et 
fremmed land og blot har sig selv og sine 
kundskaber at stole på , »  sagde Meyer rørt , 
« men nu frue , vil jeg ikke lægge mere beslag 
på deres kostbare tid , damerne venter med 
længsel sin elskværdige værtinde . » 
« vil de ikke blive her i aften og tage te 
med os ? » 
« tak ikke i aften , »  svarede Meyer , som alt 
i tankerne havde overlagt , at det var fornuftigere 
at renoncere på aftensmaden og overlade 
den smukke frue først i enrum at bearbejde 
sin mand , uden at generes af hans 
nærværelse .  « i morgen eftermiddag skal jeg 

få lov at komme ind og få hr . Hammers 
anbefalings-skrivelse , hvis han er så venlig at 
ville give mig en , nu må jeg hjem til mit 
enlige kammer og arbejde . » 
Da Meyer gik nedover gaden knappende 
frakken godt om sig , smilte han fornøjet . Det 
gik godt . Han kunne være sikker på posten , 
og da skulle han gi’ en god dag i Pettersen 
og alle sammen . Og Astrid — jo hun skulle 
nok få mærke , hvad det var at få ham til 
uven . —  « jeg tror sågu jeg går ind til Lundberg 
og får mig et glas . »  — 
« hvor er Helene bleven af ? »  spurgte fru 
hammer , idet hun kom ind . 
« det er sandt , hun bad mig hilse dig , 
hun måtte gå , »  sagde Fanny Larsen ,  « også 
ville hun ikke forstyrre dig . » 
« kære , hvor kommer denne frøken Nielsen 
til at komme her til dem ? »  spurgte fru falanger 
skarpt . 
« å hun er hammers cousine , og han har 
kendt hende i mange år . Stakkels Helene , 
hun er snild , men hun er jo så rar og har sådanne 
egne begreber . » 
« jeg undres på , om hun har nogen praksis 
som doktor , »  sagde Julia . 
« doktor ! »  sagde fru falanger hånligt . 

Xii . 
Da Astrid vågnede morgenen efter forestillingen 
på turner hall , havde feberen forladt 
hende , men hun følte sig så ubeskrivelig 
mat . 
« de må holde sengen i dag , frøken , »  sagde 
Anne , hun kom ind efter at have . stelt frokosten 
og fået gutterne på skolen ,  « de er så hvid 
som et lagen . » 
« hvad skulle jeg gøre uden dig , Anne , » 
Sagde Astrid og så taknemlig på hende , 
mens Anne syslede om hende og ordnede i 
værelset . 
« å frøken , det gik vel det og , men så 
skal nu ikke jeg forlade dere og gutterne , så længe 
di trænger mig , det lovte jeg mig selv , 
da den velsignede engelen gik bort . » 
Anne gik ud efter te . Astrid så på 
hånden sin . Hævelsen var borte , den var 
blot lidt rød og stiv . Hun lå og stirrede på 
den . Så langt var det altså kommen , at de 
vovede at byde hende sligt . Hun følte sig 
så forunderlig slap , næsten ligegyldig . Hun 
så på sig selv omtrent som på en anden , 
som hun ikke havde noget at gøre med , og 
undrede sig blot på , hvad ende det til sidst 
ville tage med hende . Men når hun så tog 
op i tanken gårsdagen , så gryssede det i 
hende — hun var altså ikke skuespillerinde , 
det havde altså blot været en drøm , et beu 


drag , hun havde bygget sit hele liv på — 
jamen kanske om hun spillede under andre 
forholde , lidt mere rimelige , ikke så dræbende 
hemmende for al udvikling , kanske da — nej , 
nej , det nyttede ikke , hun ville aldrig kunne 
drive det til noget stort , det var nerver og 
fantasi alt sammen — dette skrækkende ord 
var altså bleven den skære sandhed — hun 
manglede gnisten , denne vidunderlige nådegave , 
som kaldes talent — hun vendte sig fortvivlet 
i sengen og begravede hovedet i puden 
— å hvad skulle —1 hvad skulle der blive 
af hende — 
Anne kom ind med teen . 
« far deres spør efter dere , frøken . » 
Astrid for sammen . 
« å nej , Anne , ikke nu , »  kom det klagende , 
 « ikke nu , jeg er så træt , jeg vil sove , 
Anne , sig jeg er brav , men jeg er så træt . » 
« sov di bare , frøken , det er det bedste , 
di kan gøre . Di kan være tryg , jeg skal nok 
passe på , at ingen mor’s sjæl slipper ind til 
dere . » 
Astrid faldt virkelig hen i en døs . Hun 
syntes , hun var hjemme , hun var på det gamle 
loft igen , men det var ikke hende , det var en 
anden liden pige med strålende øjne og med 
jubel i smilet . Spindelvævene hang der som 
tætte gardiner ; rotterne stod med store blanke 
øjne og så på den lille pige i den lyseblå 
silkekåbe og med kniplingssløret om det sorte 

hår ; eftermiddagssolen faldt ind gennem det 
lille sprukne vindu og kastede sit rødmende 
skær hen over hende og fyldte hele rummet 
med sin stråleglans , så støvet dirrede som 
en gylden sky . Og når det så var bleven 
mørkt , så listede hun sig på tå ind til den 
elskede moder og satte sig på en skammel 
ved hendes seng , mens ilden fra ovnen lyste 
i værelset , og moderens fine fingre legte ømt 
med hendes hår . Når hun så gik til sengs , 
tog hun hende om hovedet og så på hende 
med  . sine dejlige øjne , mens hun hviskedee : 
« gud velsigne min lille pige ! »  — hvem kunne 
være lykkeligere end den lille pige der — og 
tårerne randt langsomt ned ad hendes kinder , 
mens hun i halvdrømme lå og vuggede endnu 
en gang sin syge sjæl i lykkelige minder . — 
hun sad igen inde på stranden ved sognefjorden 
og hørte skvulpen fra søen , som slog 
ind mod stenene , guldstriben skalv hen over 
søen , og der stod de hvide kæmper i sin 
evige højhed . Hun løb inde i haven , hun 
badede sine kinder i den friske natteluft , hun 
jublede af fryd , hvor var det dejligt at leve 
— og derude fra sukkede det ind til hende i 
drømmende begær — det var livet , der lokkede 
og kaldte og fyldte hende med anelser 
om uendelig lykke — å hvor det var godt 
at ligge og drømme og lytte og aldrig vågne 
mere til denne pinende , sviende smerte . 
Da Astrid dagen efter stod op af sin seng , 

var hun frisk . Men den , som havde set nøje 
på hende , ville have mærket , at disse par 
dage havde -bragt en stor forandring . Der 
var kommet noget koldt , næsten forstenet , 
over hende ; om den før så bløde mund var 
der nu et skarpt , hårdt træk . Hun havde 
begravet sin barndom med dens lykkelige 
minder , sin strålende ungdom med dens jublende 
anelser , drømme og håb . Nu havde 
hun at leve livet i al dets forfærdelige virkelighed , 
som det bød sig . Hun var kneipeværtens 
datter , hverken mere eller mindre , 
ville aldrig blive noget andet .  « kneipetøs » 
— det havde jo Meyer kaldt hende — og 
munden krusede sig hånligt , når hun tænkte 
på ham ; sådan var de altså alle sammen — 
og alle disse talemåder om dannelse og kundskaber 
og ånd , som fa’ren og Meyer kappedes 
om , uf , hvor hun hadede det alt sammen . 
Hun var med et bleven så forfærdelig klog , 
syntes hun . 
Faderen så forskende på hende , da han 
kom op til middagsbordet . 
« hvorledes står det til med dig , Astrid ? » 
Spurgte han . 
« jo tak godt , »  sagde hun kort ,  « jeg er 
aldeles frisk . » 
Der var noget i tonen , som slog ham , den 
var så tør og skarp . 
« du overanstrengte dig den aften ; du 
dansede for voldsomt , du får tage  lidt vare 

på dig selv , »  sagde han med et ærgerligt 
tonefald . 
Astrids store øjne mødte hans med et 
koldt udtryk . Det var kanske indbildning , 
men han syntes , han så had i det . 
Han sagde ikke et ord mere til hende , 
men skyndte sig ned efter at have spist maden . 
Da han kom i trappen , mumlede han :  « jeg 
mener pokker står i tøsen , jeg bli’r snart 
træt af dette væsen . Skal dette holde på , 
så får jeg få en ende på det på en eller 
anden måde . » 
Ud på eftermiddagen sad Astrid i stuen 
ved vinduet og så sløvt ud på gaden . Det 
var mørkt inde i stuen , gaslygterne ude var 
tændte . Hun hørte kneipedøren nedenunder 
smælde op og igen , en og anden gang kom 
en rå ed eller et skældsord fra gaden op til 
hende . Imellem sjanglede en fyr ud fra knejpen 
over på den anden side af gaden . Det 
var jo julen nu , og folk skulle fejre den og 
være glade . Hun tænkte på første aften , hun 
- havde siddet her og gjort den forfærdelige 
opdagelse . Hun syntes , der lå mange år 
imellem , siden den aften . Hun smilte medlidende 
af sig selv , hvor troskyldig hun havde 
været . 
Raske skridt kom op trappen , og døren 
gik op . 
« sidder du inde som sædvanlig , det tænkte 
jeg , »  råbte Marie Hanson ,  « men nu skal du 

ud med mig , jeg er fri ser du , og jeg vil nyde 
min frihed . Jeg har sluttet på min gamle 
plads , efter nytår skal jeg begynde hos 
Thomas & hæle ; der får jeg bedre løn og 
mere fri . Jeg var oppe i går for at fortælle 
dig det , men du var syg , sagde  Anne , hun vogtede 
døren til dit værelse , som en gammel 
drage . » 
« jeg var ikke rigtig brav , men nu er det 
over . » 
« ja så skynd dig og tag på dig , luften 
er så dejlig , det er slet ikke koldt . Det er 
jo nytårsaften , da er der altid sligt liv på 
gaderne . » 
Det er sandt — det var jo nytårsaften , 
den første her i Amerika — hun standsede 
pludselig , idet hun var om at gå efter tøjet 
— gutterne — skulle hun ikke være hjemme 
hos dem ? 
« pyt gutterne — jeg så dem nede på 
gaden sammen med nogle andre gutter , de 
holdt slig komers med en drukken mand , de 
savner vist ikke dig . » 
De holdt komers med en drukken mand 
— å ja , det nyttede så ikke , de kom til at 
blive som alle de andre , hun kunne ligeså 
gerne opgive det også — — 
« nu kommer jeg , »  sagde hun og kom 
straks efter tilbage iført sin lille jakke , kantet 
med pelsværk , og den lille pensylvans-skinds 
hue , som Marie havde været med at vælge ud 

til hende kort før jul og erklæret at klæde 
hende så nydelig . 
De gik opover gaden . Hvor let det var 
at gå på den hvide , faste sne og så godt 
at fylde sine lunger med den friske luft . Marie 
så beundrende på Astrids røde kinder . 
« hvor godt du har af at komme ud i 
luften . Nu ser du så strålende ud , da jeg 
kom , så du ud som du skulle i begravelse . 
Det lønner sig ikke at tage verden så alvorligt , 
Astrid , gør som jeg og tag den , som den 
byr sig . » 
« ja det er sikkert det fornuftigste , »  svarede 
Astrid med en kort , bitter latter ,  « du skal se , 
jeg lærer det nok med tiden . » 
Idet de drejede om nicollett , stødte de 
på Hanson , Maries bror . Han gik sammen 
med et par til af Holms pene unge mennesker . 

« nej se godaften , »  sagde  Hanson lystigt ,  « tør 
man spørge , hvor damerne skal hen ? » 
« å vi skal bare rangle lidt og se på 
folk , »  svarede Marie . 
« ja da håber jeg de tillader vi slår 
følge , vi er også ude i samme ærinde . » 
« men kære dig , Karl , jeg troede du havde 
fået arbejde , du havde jo begyndt ved den 
musikhandel , »  sagde Marie ængstelig til sin 
bro’r , idet de gik op over gaden sammen . 
« ja men du kan da virkelig ikke fordre , 
at et menneske skal slide bestandig . Nytårsaften 

må vi da virkelig være fri i al fald , »  svarede 
han flot . 
« ja du skal nu vist ikke forslide dig 
alligevel . » 
« nej , hvorfor skulle jeg også det , »  lo 
han godmodig .  « nu , frøken Holm , »  vendte 
han sig til Astrid ,  « hvorledes står det til 
efter teater-aftenen ? det gik jo brilliant . » 
Astrid bare nikkede , hun tålte ikke , at 
der blev hentydet til den aften . 
« ja — men lad os nu tale om noget 
andet , »  sagde hun med forceret munterhed , 
« kender de den dame , som kommer der , jeg 
har oftere set hende , er hun ikke nydelig ? » 
De gik spøgende og leende op igennem 
det strålende oplyste nicollett , folk strømmede 
ud og ind af butikkerne , det var jo nytårsaften . 
Hanson var uudtømmelig i lystige indfald , 
Astrid gav sig over og lo med de andre , 
men hun blev imellem forskrækket over sin 
egen latter , den hørtes så fremmed og kold . 
« deroppe kommer Meyer , »  sagde Hanson , 
« hvad er det for en fin frue , han har fået fat 
i nu ? » 
Astrid følte hun blev rød . Hun gav sig 
ivrig til at passiare og lo højt af en tosset 
vittighed af en af herrerne . Hun så Meyer 
hviske noget til sin dame , som derefter så 
søgende på dem alle og til sidst lod sit blik 
hvile på Astrid med en halvt medynksom , 
halvt ængstelig foragt . Meyer gik flot forbi , 
9 

løftede sin hånd op til hatten uden at hilse 
og smilte ironisk overlegent . Astrid så ikke 
på ham , hun så blot det blik fra damen . 
Hvad var dette for noget — således så man 
blot på — som et lyn for det igennem hende 
— det var hans hævn — å gud , det manglede 
blot . Hun støttede sig til Marie , hun følte 
sig så underlig svimmel . 
« død og sylte , hvor Meyer så flot ud 
i dag , »  hørte hun Hanson sige ,  « han får snart 
så fine bekendtskaber , at han ikke vil kendes 
ved os arme småfolk . » 
« er du ikke brav , Astrid ? »  spurgte Marie , 
hun følte hende hvile så tungt på sig . 
« jo aldeles , »  sagde Astrid og rettede sig 
stolt i vejret , de mørke øjne strålte som 
stjerner i lygtelyset , og den røde mund lo foragteligt , 
hun var ligbleg . 
« uf , »  udbrød Marie uvilkårligt ,  « ved du , 
at der imellem kan være noget ganske uhyggeligt 
over dig , Astrid ? » 
« nej virkelig , »  svarede Astrid og lo højt . 
Da Holm sent på aftenen kom ovenpå , 
fandt han Astrid endnu oppe . Hun stod ved 
kulovnen og stelte den for natten . Hun 
vendte sig ikke , da han kom . Han gik nogle 
slag på gulvet , så henkastede han i en let 
tone : 
« hvad går der af Meyer , som aldrig ser 
herop mere ; før var han her så sikkert som 
dagen kom . » 

Astrid svarede ikke . 
« har der været noget imellem eder ? » 
Spurgte Holm ærgerlig , irriteret over hendes 
taushed . 
Astrid svarede fremdeles ikke . 
« ja for , »  vedblev han ,  « jeg håber da , du 
har den fornuft , ikke at støde ubetænksomt fra 
dig en ung , dannet mand med en lovende fremtid 
for sig . » 
Astrid lo højt . 
Holm vendte sig pludselig . 
« det er da en underlig ubehagelig , latter , 
du har lagt dig til i det sidste år , Astrid ! » 
Sagde han rasende . 
Astrid blev pludselig alvorlig . Hun så 
på ham igen med dette uhyggelige blik , som 
han havde set om formiddagen , så vendte 
hun sig og stirrede igen ind i de glødende 
kul , og sagde med lav , hård stemme :  « det 
er vel altid bedre end at græde , som jeg 
gjorde før . » 
Holm standsede pludselig sin gang , han så 
forvirret og dumt på hende .  « jeg mener , 
gjentungen holder på at blive gal jeg , »  mumlede 
han rasende og smelte døren i efter sig , 
idet han gik ind på sit værelse . 
Time efter time blev Astrid siddende ved 
ovnen . Hænderne holdt hun foldet over 
knæene , mens hun ufravendt sad og stirrede 
ind i den glødende masse , der efterhånden 
faldt sammen og blev hvidglødende med fine , 
9* 

tynde askelag , der bævrede som sittrende , 
brændende blade . 
Hvor træt og gammelt det unge ansigt 
var , som stirrede ind i ilden . Der var noget 
i udtrykket , som mindede om et jaget dyrs 
blik . — klokken slog — tolv dumpe slag — 
det var det gamle års afsked til hende — 
hvilket år ! og det hun gik ind i ? hun så sig 
fortvivlet om , så sank hovedet ned på 
knæene og hun hviskedee hen for sig :  « å 
gud hjælpe mig ! » 
Xiii . 
En eftermiddag i begyndelsen af februar 
tog Astrid sit tøj på sig og gik ud . Hun 
havde ikke været ude på flere dage , hun var 
bange for at møde nogen . 
Flun var nu sikker i sin sag . Gang på 
gang havde hun mødt disse hånlige , foragtelige 
blikke kastet på sig , det var som de 
hver gang brændte hende ind i sjælen som et 
gloende jern . Hvor klog Meyer havde været , 
dybere kunne han ikke truffet hende i sin 
hævn . 
Men i dag var der næsten lidt vår i luften ; 
den stærke kulde var med engang slået om . 
Sneen dryppede i det varme solskin fra tagene , 
og istapperne , som var blevne dannede om 

natten , hang i skinnende regnbufarvede krystaller 
fra tagrenderne . Astrid følte sig lidt 
blødere i sindet , end hun havde været på 
længe . Hun måtte ud , det fik gå som det 
ville . Hvor det var dejligt ude , og hvor godt 
det var at føle sig lidt mindre bitter og hård 
i sindet . 
Oppe i Washington avenue så hun den 
lille frøken Larsen komme nedover gaden mod 
sig . Hun blev ganske glad , da hun så hende . 
Hun syntes så godt om hende ; kanske 
det var et godt tegn , at hun skulle træffe 
hende i dag , hun ville rigtig stanse og tale 
med hende . Med et ser hun frøken Larsen 
blive blussende rød ; hun så hende stå stille 
et par sekunder som rådvild og så pludselig 
skrå over på den anden side af gaden , så 
hurtigt som hun havde brændt sig . 
Astrid følte alt blodet strømme fra kinderne , 
hun måtte støtte sig mod husvæggen 
et øjeblik . 
Også hun — — alt det bløde og milde 
forlod hende , hun knyttede hånden . 
« er det ikke frøken Holm ? »  hørte hun 
en klar stærk stemme sige ,  « men — er de 
ikke frisk ? » 
Hun så op . En kraftig mand med sort 
kruset hår og skæg og to brændende sorte 
øjne stod ved siden af hende , hun syntes hun 
havde set ham før . 
« tillad , at jeg forestiller mig selv , da de 

vist har glemt , at jeg tidligere har haft den 
ære . Advokat Smitt . Jeg havde den fornøjelse 
at se og beundre dem , da de spilte på turner 
hall i julen , og bagefter havde jeg endog 
den ære at danse med dem . Men de er bleg , 
de er vist ikke vel ? » 
« jo det var blot en øjeblikkelig svimmelhed , 
men den er nu ganske over . » 
« det er den pludselige overgang i vejret . 
Klimatet her er strengt for nykommere . De 
må tillade mig at følge dem hjem , jeg tør 
ikke på nogen måde slippe dem her . » 
« nej langtfra , det behøver de ikke , » 
Sagde hun ivrigt . 
Han lo ad hendes ivrighed .  « de har nok 
ikke megen lyst på mit selskab , men ikke 
destomindre må jeg bebyrde dem med det . 
Det træffer sig også meget heldigt for mig , 
for jeg har længe tænkt på , om jeg turde 
aflægge dem en visit . Nu gi’r tilfældet mig 
selv den bedste anledning i hænde . » 
Hun så forskende på ham fra siden , idet 
de gik nedover gaden . Var han sådan mod 
hende , fordi han som de andre foragtede 
hende og troede , at hende kunne man behandle 
som man ville ? Men der var ikke det over 
ham heller . De mødte en dame , som han 
kendte , han hilste på hende på samme 
flotte , ugenerte måde . 
« ved de , at jeg nylig har optrådt som 

deres ridder , frøken Holm ? »  sagde han spøgende . 

« nej virkelig ? det var mere end jeg kunne 
vente ; »  og hun lo en liden tvungen latter , mens 
hun følte , som hjertet stod stille . 
« af mig ? De er virkelig høflig . » 
« det var ikke således jeg mente , »  sagde 
hun forvirret ,  « men de kender mig jo ikke . » 
« bah ! jeg tage r altid skønhedens forsvar . 
Men hvad har de gjort den stakkels unge 
mand  ? » 
« jeg — jeg ved ikke , hvad de mener ? » 
« nu — om forladelse — jeg havde nær 
sagt , de lyver . Deres kinder forråder dem 
frøken ; og desuden — når en ung mand som 
denne Meyer optræder som den krænkede dyd , 
så , »  han trak på skuldrene —  « så , ja så 
ved jeg , hvad klokken er slagen . » 
« de er meget skarpsindig , hr . Smitt ! » 
« jeg var vel heller ikke ellers den berømte 
advokat , »  svarede han spøgende ,  « men 
det er her , de bor  » 
« ved de det også ? »  spurgte Astrid , 
hendes kinder brændte . Han vidste altså , at 
hun var kneipeværtens datter . 
« ja naturligvis ved jeg det . Men de må 
tillade mig at følge dem op og aflægge den 
visit , jeg længe har tænkt på . » 
Astrid viste ham op trappen . Å hvor 
ydmygende det var at kende lugten fra knejpen , 
idet de passerte døren . Han lod som 

intet , men tog den stejle trappe i to—tre 
skridt . 
Astrid fik sendt bud ned efter faderen* 
Holm kom op og blev forestillet for Smitt . 
« de må undskylde mig , at jeg som en 
ivrig beundrer af deres datter fra teateraftenen 
på turner hall i julen aflægger huset en visit , » 
Sagde Smitt . 
Holm udtrykte sin store glæde over den 
ære , der vistes ham og hans datter , og hans 
strålende ansigt viste , at han mente , hvad 
han sagde . Han bød Smitt vin til Astrids 
ærgrelse . Men det lod aldeles ikke til at 
ærgre hr . Smitt , som blev siddende og passiarte 
muntert , lod sig vinen smage og røg 
den cigar til , som Holm bød ham under forsikkring 
om , at cigarrøg ikke generte hans 
datter . 
En timestid efter så han på klokken . 
« men jeg glemmer alt , »  sagde han og så 
med sit brændende blik på Astrid , der rødmede . 
 « kl . 2 skal jeg have en sag oppe i 
rådhuset , og så sidder jeg her i stedet for at 
forberede mig . Jeg håber , jeg får lov at 
komme igen ? » 
« det vil være mig og min datter en stor 
glæde , »  sagde Holm ivrigt . 
Efter at han under mange buk og forsikkringer 
om at hans hus altid stod advokaten 
åbent havde fulgt Smitt ned trappen , blev 
han stående i døren og så efter ham ; tik 

sidst mumlede han ved sig selv :  « muligvis var 
det alligevel ikke så dumt , hun viste denne 
Meyer vinter-veien . Hun er klogere end jeg . » 
Han havde i det sidste følt , at han ingen 
magt havde over Astrid længer . Han havde 
hørt foragt i hendes latter og set had i hendes 
øjne , og hans feige natur begyndte at 
frygte hende . De havde , fra hin aften , han 
havde spurgt hende om Meyer , som efter en 
stiltiende overenskomst gået unda for hverandre 
og talte blot de højst nødvendige ord 
sammen . Efter Smiths besøg forandrede pludselig 
Holm sin opførsel mod hende . Der kom 
agtelse og høflighed i hans måde at være 
på , en ydmyg anerkendelse af , at hun var 
den stærkere . Astrid så det og forstod 
grunden , hun smilte end mere foragteligt , mens 
noget i hendes hjerte blev dybere . — 
Smitt kom igen en gang og mange gange . 
Han var morsom og underholdende , fortalte 
historier fra sin sagfører-virksomhed og om 
sine oplevelser i Amerika , fra den første tid 
han kom over : kvikt og vittigt , så alle måtte 
le . Der var ved siden af hans råhed noget 
vist godmodigt i hans brede måde at være 
på , og for Astrid var det en lise at forstyrres 
i sin forfærdelige ensomhed . Dog følte hun 
stærkere og stærkere hans råhed , og imellem , 
når han så på hende med dette sanselige 
voldsomme blik , som om han kunne sluge 
hende , brændte hendes kinder . Hun rejste sig 

for at gå ud , men standsede .  « herregud sådan 
var de jo alle , og han var da i det mindste 
åben og agerte ikke en anden end den han 
var . »  hun følte på samme tid , at han var 
ikke sådan mod hende , fordi han foragtede 
hende som de andre , nej han behandlede 
hende med så passe agtelse , som han ville 
vist enhver skøn kvinde , han mødte på sin 
vej , ja kanske lidt mere , thi hun imponerte 
ham ved sin stolte tilbageholdenhed . 
En dag inviterte han hende med sig i 
teateret . Hun undskyldte sig . Hun veg bange 
tilbage for at gå ud alene med ham ; hun 
følte instinktmæssig , at det ville være begyndelsen 
til noget mere . Men næste gang , 
han inviterte hende , sagde hun ja . Hun havde 
netop samme dag mødt frøken Larsen igen 
på gaden sammen med en anden dame . 
Frøken Larsen havde rødmet og forsøgt at 
lade , som hun ikke så hende , mens den 
anden dame havde set på hende med en 
forundret knusende foragt — det var fru 
hjortt . 
En vild trods greb Astrid , og da Smitt 
samme dag kom og inviterte hende i teateret , 
sagde hun ja . Hun ville trodse dem alle og 
vise , at hun smilte ad deres foragt og desuden 
— hvorfor skulle hun nægte sig enhver fornøjelse , 
der blev budt hende , hun vandt så 
intet ved det . 
Hun var strålende vakker den aften . 

Smitt så det med stor fornøjelse og præsenterte 
hende med stolthed for de damer , han 
talte med i teateret af sit bekendtskab . Astrid 
følte de forundrede , tilbageholdne blikke , men 
triumferte ; thi nu måtte de hilse på hende , 
ja endog tale med hende . 
En af dem var hun tidligere bleven præsenteret 
for , hun havde senere gået hende 
koldt forbi på gaden og ladet , som hun ikke 
kendte hende . Hun var nu høfligheden selv . 
Astrid smilte og var høflig igen , men hendes 
læbe krusede sig hånligt . Nu hilste de på 
hende , når hun kom i en mands selskab , 
hvis blotte nærværelse hun følte som en fornærmelse 
mod det reneste og kvindeligste i 
sig . I hans selskab var hun sikkret for deres 
foragt . Hvad var det for et samfund , hun 
levede i ? — en mand kunne altså være som 
han ville , han blev båret over med , og af 
ham tåltes den mest frivole tale og nærgående 
blikke , mens en stakkels værgeløs 
pige , som intet galt havde gjort , blev foragtet 
og skyet , til hun kom under denne mands beskyttelse . 
 « vel , var det sådan , så fik hun 
indrette sig derefter , »  og hun gjorde det . 
Hun gik nu ud med Smitt , hver gang han 
inviterte hende i koncerter og teater . Imellem 
tog han Marie med , men som oftest gik de 
alene . Når hun sad i teateret , og hun så 
noget smukt , så kunne hun glemme sig selv 
for en stund , da var Smitt og alt andet borte , 

og hun sad med store øjne og så ind i en 
verden , som vel var skøn , som endnu altid 
havde sin tryllemagt over hende , men som var 
så forskellig fra den virkelige verden som 
himlen var fra jorden , og denne — denne 
havde hun at leve i — den anden var lukket 
for hende . 
Når så tæppet gik ned , vendte hun med 
et dybt suk tilbage til virkeligheden . Men da 
kom triumfen , når hun mødte de udrakte 
hænder , de smidige smil og de åbne velkommen 
til de huse , som hidtil havde haft 
syv segl for hende , og hun kørte hjem med 
Smitt med en blandet følelse af taknemlighed 
mod ham og den dybeste foragt for sig selv . 
Hun bævede i angst , når hun tænkte på , 
hvad vej hun gik . Hun tog imod en mands 
kærlighed , hvis blikke brændte hende , og hvis 
dyriske begær hun skalv for , og dog — hun 
havde jo ingen anden vej at gå , tænkte hun . 
Livets grusomme iskolde hånd tvang hende . 
En morgen kom Marie op til hende . Hun 
havde et tæt slør over ansigtet , som hun kastede 
tilbage , da hun kom ind , og Astrid så straks , 
at hun havde grædt . 
« kære Marie , hvad er det ? »  sagde hun 
overrasket og lagde fra sig den bog , hun holdt 
i hånden . 
Marie satte sig i gyngestolen og begyndte 
at storhulke . 
Astrid så spørgende på hende . 

i4i 
« å Astrid for en skam og skændsel . » 
« hvilket ? »  spurgte Astrid roligt , hun syntes , 
hun var så vant til skam og skændsel . 
« min bror Karl er arresteret . » 
« hvorfor ? » 
« ja hvorfor ? du ved , han er så forfærdelig 
doven , han vil jo bare more sig . Han er 
ikke ond , han er i grunden så god . » 
« ja , men det er da ikke derfor , han er 
kommen i arresten , »  sagde Astrid , hun kunne 
ikke lade være at smile 
« nej naturligvis , men jeg er så forstyrret , 
at jeg ikke ved , hvad jeg siger , »  sagde Marie 
og tørrede sine øjne ,  « men nu skal du høre . 
Du ved , jeg var så lykkelig , fordi han endelig 
havde fået plads på den pianoforte-fabrik . 
Du ved , han er musikalsk , og dette troede jeg 
skulle interessere ham lidt . Det var også en 
prægtig plads , 60 dollars måneden . Men 
det gik som det plejede , fjorten dage efter 
var han jaget derfra , han var vel så doven , 
at de ikke kunne ha’ ham . Og siden har 
han gået uden arbejde , og det er nu over 
tre måneder . Han har boet hos en gammel 
dame , som har været så glad i ham — du 
ved han er jo så hyggelig og godslig — så 
hun har født ham som en prins den hele vinter 
uden at ha’ fået en øre i betaling . Hun er 
så mærkværdig , for det er hendes højeste 
glæde at føde på slige arbejdsløse , unge 
mennesker . » 

« ja , men arresten , hun har da ikke fået 
ham på arresten ? »  spurgte Astrid lidt utålmodigt . 

« å langtfra , hun gik gerne mange mil 
på sine knæ for at få ham ud . Nej det er 
en klædeshandler på nicollett , som han skylder 
så mange penge . Nu sidst havde han 
bestilt en klædning , og så gik han ind og 
bad om at få prøve dragten . Og tænk dig 
så , efter at han har fået den på , fortæller 
han , at netop den dag forfalder hans månedsløn 
på fabrikken ; og at han vil gå lige derop 
og hente den , så behøvede han jo ikke at 
ta’ dragten af sig for det øjeblik . Hvad synes 
du om slig frækhed ? » 
« nå ? » 
« ja manden troede ham og lod ham gå , 
men den , som ikke kom igen , var Karl . Han 
havde jo ingen løn at hente , stakkels gut . Og 
da så manden så , at han ikke kom tilbage 
med pengene , hørte han efter oppe på fabrikken 
og fik da vide , at han for tre måneder 
siden var jaget derfra . Og nu har han 
ladet ham arrestere . Hvad skal jeg gøre , 
hvordan skal jeg få ham ud igen ? »  og Marie 
begyndte at hulke . 
Astrid så næsten med misundelse på 
hende . Hvor lykkelig Marie var , som kunne 
græde . 
« nå hvad siger du ? hvad skal jeg gøre ? » 
Spurgte Marie og så op . 

« hvilket ? »  spurgte Astrid åndsfraværende , 
hun havde rent glemt , hvad Marie havde sagt . 
« hvilket ? hvor underlig du er . Jeg fortæller 
dig jo , at Karl sidder under lås og 
lukke , og du ser ud , som du ikke hører engang , 
hvad jeg siger . » 
« jovist hører jeg , og jeg er grulig bedrøvet 
over det , men hvad kan jeg gøre ? » 
« jo du kan hjælpe mig Astrid og ingen 
anden . » 
« jeg , Marie ! hvad mener du ? » 
« ja jeg kender ingen , ser du ; næsten alle 
mine venner er slige fattige stakler som jeg 
selv , som lever fra hånden i munden , men 
hvis du ville bede hr . Smitt at anvende sin 
indflydelse for ham . » 
« Smitt ! »  udbrød Astrid og blev blodrød . 
« ja er det så rart ? han er jo så forelsket 
i dig , så han tage r gerne månen ned 
fra himlen , om du beder ham om den . » 
« men kære dig — — » 
« å gud velsigne dig Astrid , hjælp mig , 
tænk om din eneste bro’r sad i fængsel , ville 
jeg ikke gøre alt hvad jeg kunne for at hjælpe 
dig , tror du ? » 
« jo det tror jeg , men — » 
« å ikke noget men , lov mig at du be’r 
Smitt tage sig af denne sag med Karl , og jeg 
skal aldrig glemme dig det , Astrid . » 
Og Marie så så bedende og så ulykkelig 
ud , og Astrid blev rørt og tænkte på , at 

hun havde dog været det eneste kvindelige 
væsen , der havde vist hende lidt venlighed 
og hengivelse , siden hun kom til landet . 
Hun kyssede hende og sagde : 
« jeg skal bede hr . Smitt for din skyld , 
Marie , men stol ikke for meget på det , hvad 
kan han gøre ved dette — — » 
« å tusind tak , kæreste Astrid , »  råbte 
Marie glad , og tårerne var som strøget væk . 
« han kan det han , det kan du forlade dig 
på . Advokaterne her i landet kan alting . 
Men nu må jeg skynde mig alt jeg kan til 
butikken , jeg stjal mig fra denne time for at 
løbe op til dig  »  og hun så på klokken , 
tørrede sine øjne , puffede lidt i sine krøller 
foran spejlet , kyssede så Astrid i en hast og 
løb ned trappen med sløret på armen , smilte 
og vinkede med det op til Astrid , idet hun 
skyndte sig opover gaden . 
Astrid stod i vinduet og så efter hende . 
Hvor hurtigt hendes tårer havde tørret ; forglemt 
var skammen og skændselen , som hun 
havde hulket over , nu var alt bare liv og håb 
igen . Hun trykkede sin kolde pande ind mod 
ruden . Ak om hun kunne græde — græde 
over deres , over sin egen , over al menneskenes 
skam og skændsel , hun syntes , at i et helt liv 
kunne den ikke grædes bort . 
Om eftermiddagen sad hun ved vinduet 
med et arbejde i hånden og så tankeløst 
ned på gaden . Pludselig blev hun rød . Der 

kom Smitt og svingede fornøjet sin hat op til 
hende ; han holdt noget i hånden . Uf , nu 
skulle hun bede ham om en tjeneste , hvor 
det var pinligt . Inden hun næsten havde tænkt 
dette , stod han i værelset . 
« goddag , frøken Holm ! ser de , hvad jeg 
bringer ? de første violer ; er det ikke usædvanlig 
tidligt ? hvis jeg nu ville være rigtig sentimental , 
så sagde jeg , at jeg selv havde været 
ude i vårsølen og plukket dem . Men det 
ville nu være en løgn , for jeg har været på 
rådhuset omtrent i hele dag , og der vokser 
s’gu ingen violer . » 
Han satte sig i sofaen , mens Astrid tog 
violerne og lugtede på dem . Hvor dejligt 
de duftede ! hun lukkede uvilkårlig øjnene , en 
hær af glade barneminder myldrede frem ved 
duften af disse små blå blomster . Hvor 
ofte havde hun ikke som barn løbet jublende i 
de grønne bakker udenfor byen og søgt efter 
violer , og den nyfødte vår med sit dryppende 
grønne , med sine spirende bladknopper og 
sin vidunderlige duft havde således fyldt 
hende med fryd , at hun ofte kastede sig næsegrus 
ned i bakkerne og ønskede hun havde 
turdet skrige højt af glæde , men det kunne 
hun jo ikke , for der kom en gående så adstadig 
forbi nede på vejen , og der nok en , 
som så forundret op , hvad det vel kunne 
være for en liden tosset gjentunge , som lå 
og rullede der i bakkerne . Hun huskede , hvor 

hendes mor’s blege kinder havde rødmet , og 
hvor begærlig hun havde åndet til den første 
buket violer , som Astrid havde plukket til 
hende — — 
« nå , når de nu engang er færdig med 
at lugte på disse småtingester , som jeg nu 
ærlig talt ikke kan se noget så rart i , så 
kom og sæt dem her og vær lidt hyggelig , » 
Hørte hun pludselig Smiths stemme . Astrid 
fandt et glas vand til violerne og satte sig 
så lydigt hen . 
« i morgen må de gå med mig i teateret . 
Keen skal give  « othello »  . Det har de vel 
ikke set før ? Har de vel ? » 
« nej , jeg har set meget lidet . » 
« desto bedre , desmere fornøjelse er det 
at vise dem alt dette . Og der er Keen grandios . 
Det må selv jeg indrømme , som ellers 
ikke udstår shakspeare vil de ha’ deres 
veninde med ? Jeg kan jo ikke sige , jeg sværmer 
så rasende for hendes selskab , men ønsker 
de det , så gudbevares — » 
Astrids hjerte bankede . Nu måtte det 
gøres , han førte jo selv talen hen på Marie . 
« jeg er bange Marie ikke er meget oplagt 
til fornøjelser netop nu , »  begyndte hun lidt 
nølende . 
« nå ? hvad går der af hende ? hun ser 
da ellers ud til at være oplagt nok , havde det 
endda været dem , de ser ikke altid----------- » 
« hendes bro’r , »  afbrød Astrid , som helst 

ville holde talen borte fra sig selv ,  « er arresteret 
— » 
« for pokker ja , det ved jeg jo , »  udbrød 
Smitt og slog sig for panden ,  « men jeg huskede 
sandelig ikke på , at det var hendes bro’r . 
Ja det er en af disse norske slyngler , som vi 
har en velsignet overflod på her i Amerika , 
som bare vil leve , men ikke arbejde . » 
« han har i grunden så godt hjerte — » 
« ja det har de alle sammen , når de blot 
kan få leve på andres bekostning . » 
« Marie er så gruelig bedrøvet , »  fortsatte 
Astrid uden at høre på ham . 
« ja stakkel , det er synd i søsteren , hun 
er vist ganske brav , skønt hun er pokkers 
så lidet pen . » 
« de kunne vel ikke hjælpe ham ud af 
dette ? De ville gøre mig en stor tjeneste 
med det , hr . Smitt , »  sagde Astrid modigt og 
så op på ham .  « Marie er min eneste veninde 
her , og de står begge så alene og 
venneløse , »  tilføjede hun forklarende . 
Smitt rejste sig , gik hen og tændte sig 
en cigar og dampede en liden stund , mens 
han gik op og ned gulvet , endelig vendte han 
sig til Astrid . 
« jeg skal gøre det , jeg skal se at hjælpe 
fyren ud af denne knibe , men jeg får ligeså 
godt få ham ud af byen med det samme , for 
her har han gjort sig aldeles umulig . Kom 
han ud af denne historie , ville han straks 
i o* 

være inde i en anden igen . Vi får se at få 
ham sendt vest et eller andet sted , hvor en 
ikke hører mere til hans galskaber . Men , »  og 
han gik lige hen til hende og så på hende 
med et af disse blikke , som Astrid altid følte 
en ubestemt rædsel for ,  « det er bare for deres 
skyld , frøken Holm , jeg ville vist ikke have 
rørt en finger for at hjælpe den dovne slyngel , 
hvis ikke de havde bedt mig . » 
Astrid var bleven blussende rød . En afmægtig 
vrede mod hende selv betog hende , 
over at hun således skulle sat sig i et taknemligt 
forhold til ham og vist ham , at hun 
regnede på sin indflydelse hos ham . 
« jeg er dem meget taknemlig , hr . Smitt , » 
Sagde hun halvhøjt , men hun kunne ikke bekvemme 
sig til at se på ham . 
« de er pokker heller , »  sagde  han og lo godmodigt , 
 « da ville de ikke sagt det i den tone 
og ikke forholdt mig et blik fra deres skønne 
øjne . Ja — ja — kommer tid , kommer råd ; 
siger man . Men kom nu , »  vedblev han ,  « nu 
har jeg været snild mod dem , nu skal de være 
snil og gå en tur med mig . » 
Astrid så på klokken .  « er det ikke 
vel sent ? »  sagde hun som søgende efter en 
undskyldning . 
« sent ? bahl kom nu bare , skynd dem . » 
Snart var de ude på gaden . Det var i 
de første dage af April . En lidt skarp nordenvind 
blæste . Gaderne var næsten tørre efter 

det rædsomme vårsøle ; da de kom op i 
« second avenue »  , stod træerne bristende fulde 
af knopper , og haverne foran husene var dryppende 
grønne . Elegante , lette kjøretøier rullede 
forbi i flyvende fart , forspændte med vælige 
heste ; silkeklædte damer og pyntede , legende 
børn fyldte fortougene . Astrid selv blev reven 
med af alt det spirende , myldrende liv både 
i naturen og blandt menneskene . 
« Marie har vist ret , jeg tage r livet for tungt , 
jeg får gøre som alle de andre , nyde det 
hvor det by’r sig og forresten la’ stå til . » 
Og hun lo og passiarte med Smitt . Idet de 
drejede ind i en anden gade , stødte de lige 
på Meyer , der drejede om hjørnet ivrigt konverserende 
to damer ; hans ironisk høflige hilsen 
anfægtede hende ikke det mindste , hun mødte 
den med et koldt blik og løftet hoved . 
« stakkels djævel , »  sagde  Smitt , da de havde 
passeret ,  « han er i en knibe nu . Mig tør han 
ikke støde for hovedet om det gjaldt livet , 
så nu nødes han til at gemme sine bemærkninger 
til han har fået os langt nok væk , så 
vi ikke kan høre dem . Han har forresten snart 
spillet ud i det fine selskab , så vidt jeg har 
kunnet forstå . » 
Dagen efter kom et brev til Astrid sammen 
med en smuk blomsterbuket . 
« deres ven er fri , »  stod der .  « jeg sender 
ham i aften vestover og håber , at deres hjerte 
dermed er lettet . Kl . 7 holder jeg med vogn 

udenfor for at køre dem i teateret . Jeg venter 
da i det mindste at få et venligt smil til tak 
for mit stræv . Deres ærbødige 
ridder . » 
Xiv . 
Det var en søndag i midten af juli . Vi 
er ude ved minnetonka . Den yndige sø med 
sine rige , yppige bredder , hvorfra indianernes 
hvide telte for tredive år siden lyste i solen , 
ligger og vugger sig blødt i det stærke solskin , 
mens en og anden liden blød båre glider ind 
mod stranden og kaster nogle små skumperler 
ind på stenene . Søen ligger der lige drømmende , 
lige blå som for tredive år siden , 
men borte er de hvide telte , hvorfra røgen 
steg som lette skyer i den klare luft , borte er 
de brune ansigter , borte de lette kanoer , der 
skød som pile hen over vandfladen . Inde i de 
skovrige bredder lister sig ingen hemmelighedsfuld 
skytte på rappe fødder med pilekogger 
på ryggen , ingen forelsket ungersvend , som 
prydet med tjære i de lange sorte hår , med 
kinderne malet i rødt og blåt og perler i 
ørene og om hænderne stjæler sig til et møde 
med sin hjertenskær , hun som skal blive hans 
squaw , flytte ind i hans faders telt og føde 

151 
ham børn , såsandt  « den store ånd »  giver 
lykke . 
Hvor er han henne nu ? borte er de alle 
— den hvide mand har jaget dem bort fra 
deres paradis , den hvide mands gud er en 
mægtig gud , han er en forfærdelig gud . Indianeren 
flygter skælvende for hans ansigt , længere 
og længere bort . Til sidst har han intet 
andet at gøre , end at lægge sig ned på den 
stribe jord , der endnu forundes ham , lægge sig 
ned som et såret dyr og langsomt forbløde , 
til døden kommer — han er overflødig — jorden 
har ikke mere brug for ham — 
hvor forskellig det billede , vi ser om os 
i dag . På søen glider lystdampere med vimpler 
legende fra masterne . Dækket er fyldt 
af glade mennesker , som med morgen-toget er 
komne ud fra Minneapolis for at kaste fra sig 
for en liden stund ugens slid og slæb og butikkernes 
og kontorernes trykkende kvalme luft 
og drage frisk ånde ved minnetonkas blå , 
yndige vande . De store , smukke sejlbåde 
glinser i solen ; de hvide sejl hænger dog 
temmelig slappe , da det er svag bris . Det 
hindrer alligevel ikke det elegante selskab , der 
fylder dem , fra at være muntre og nyde øjeblikkets 
ubeskrivelige skønhed . Langs kysterne 
er nu bygget små villaer og lette sommerhuse ; 
der skimter vi imellem træerne hvidklædte 
damer og legende børn . Inde i bunden af 
søen ser man tårnene af  « park hotel »  titte 

is2 
frem fra skoven , derhenne i bugten ligger det 
alvorlige  « st . Louis »  , og langt borte på toppen 
af en bakke det umådelige hotel  « la 
fayette »  med sine verandaer og svalgange og 
sine uhyre sale . Dertil tyr sydens rige familier , 
når sommeren bli’r dem for hed dernede*under 
deres brændende sol . I de mørke sommeraftener 
stråler så lysene ud fra de åbne 
vinduer , man ser skikkelser klædte i silke og 
fløiel og kniplinger svæve frem og tilbage , 
dansen går derinde på de bonede gulve , 
mens musikken sender sin dirrende klang udover 
den stille sø , som ligger der drømmende 
i sommernatten og svarer med et og andet 
sagte suk , den kaster ind mod stranden ; den 
alene mindes gamle tider , den alene kan ikke 
glemme . — civilisationen har holdt sit indtog , 
den er kommen med sin alt beherskende , alt 
knusende magt , og den har skyndt sig forfærdelig ; 
thi alt dette har den gjort i løbet af 
tredive år ! Hvad bry’r den sig om , hvad 
den knuser under sine fødder , at der spirer 
blod og tårer under dens sejrende gang fremover ! 
Tredive år ! hvor meget forandret ! en 
lang tid og dog kun en dråbe i den store udviklings 
strøm ! 
« hvad sidder de nu der og drømmer om , 
frøken Holm ? De ser ud , som de er i en 
anden verden . Vær så snild og kom tilbage 
igen til os simple dødelige , »  råbte en kraftig 
stemme , som sad ved roret i en smuk hvidmalet 

sejlbåd , hvorpå stod i forstavnen med 
store forgyldte bogstaver malet  « Astrid »  . 
Den talende var Smitt , som i dag havde 
bedt et lidet selskab ud med sig til en tur 
på minnetonka . Han havde der overrasket 
dem med sin nye sejlbåd , som lå i bugten , 
da de kom , skinnende hvid , bænkene dækket 
med røde hynder , færdig til at modtage sin 
navne . Astrid havde rødmet dybt , da hun 
opdagede navnet og trukket uvillig øjenbrynene 
sammen . Fru rask med sin mand og fru 
hammer var med i selskabet ; de sad alle i 
en livlig samtale , da Smitt råbte over til 
Astrid . 
Astrid sad og så åndsfraværende ud for 
sig ,- mens den ene hånd , som hun havde trukket 
hansken af , hang legende ned i den krusede 
vandflade . Hun for sammen , da hendes navn 
blev råbt . 
« jeg tænkte på de stakkels indianere , » 
Sagde hun ,  « det er dog en hård skæbne , de 
har fristet . » 
« de var sågu’ heller ikke bedre været 
— det er noget rakkerpak-og tyvepak alt tilsammen . 
Bryd dem aldrig om dem . Find 
frem champagne-kurven Thompson , man bli’r 
skrækkelig tør i halsen af at ligge og svabbe 
herude . Så , der i den anden kurv ved de 
er glassene . Nu drikker vi den nye Astrids 
skål . Var ikke det en pen overraskelse da , 
frøken Holm ? » 

« jo den var meget uventet . » 
« se det er al den tak , jeg får , »  vendte 
han sig til de andre ,  « hun skal såmænd ikke 
ødsle med sine belønninger . Ja ja , både den 
nye og den gamle Astrids skål da , »  sagde 
han og løftede det skummende glas , som den 
unge mand , der lød navnet Thompson , rakte 
ham . 
Fru rask så over på sin mand og trak 
lidt på munden . Det var dog vel megen ære , 
der vistes kneipeværtens datter , hvis rygte desuden 
var mere end tvivlsomt . — men de var 
jo Smiths gæster og fik holde gode miner til 
slet spil , og der var jo desuden al sandsynlighed 
for , at hun inden kort tid blev fru Smitt . 
At Smitt var alvorlig forelsket , var jo klart , 
og hun greb naturligvis til med begge hænder 
stakkels pige . Meyer havde haft ret , som 
sagde hun var klog ; sad hun ikke der så bly 
og så så uskyldig ud , hun forstod naturligvis , 
at hun just derved æggede Smitt og drev 
ham til at tage sagen alvorligere , end han 
ellers var bekendt at gøre ved slige tilfælde 
— fru rask løftede sit glas sammen med de 
andre . 
Skålen blev drukken med megen begejstring , 
og fru hammer , som havde sans for alt , 
hvad der var smukt , havde alt forelsket sig i 
Astrid og sagde godmodigt :  « de må virkelig 
komme ud og besøge mig , frøken Holm . Tag 
hende ud med en aften , hr . Smitt . Så kanske 

man kan få den fornøjelse at se dem også 
engang , det hører nu til sjeldenhederne . » 
Tage hende med — så vidt var det altså 
kommet , at man uden videre bad Smitt 
tage hende med sig , som om hun var hans 
ejendom alt . Hun åbnede munden for at give 
et heftigt svar , men lukkede den igen og bed 
tænderne hårdt sammen . Det var jo hendes 
egen skyld , hun kunne jo ikke vente andet , 
hun havde selv givet dem ret til at tale så 
ved at tage imod alt af ham . Bare at hun 
nu sad der , var vidnesbyrd nok imod hende . 
De havde ret , der var ingen vej tilbage — 
hvor skulle hun også gå hen ? nu åbnede 
de i det mindste deres gyldne sale for hende , 
tænkte- hun med et bittert smil . 
Smitt lod til at finde fru hammers ord 
ganske i sin orden og svarede ugenert : 
« tak frue , det skal jeg gøre . — men det 
var rigtig ærgerligt , de ikke kunne få deres 
mand med i dag , han arbejder for meget . » 
« ja Nils har aldrig tid , både søndag og 
hverdag arbejder han på kontoret , det er for 
meget af det gode . Og nu , efter han blev 
oldermand , er det endnu værre end før . » 
« men så er det æren da , frue , den er 
så fager en frugt , ved de . Se her er vi ved 
« big Island »  , den mest romantiske af alle øer 
i verden . Jeg foreslår , at vi går op der en 
stund før vi tage r over på hotellet for at spise 

middag , så tage r vi sejlene ned nu , her er så 
ingen vind alligevel . » 
Forslaget bifaldtes enstemmigt , og båden 
gled alt indunder øens stejle skrænt . Vandstanden 
var lav , så damerne ikke godt kunne 
komme iland uden at smudse sine tynde sko . 
« vi bærer damerne over . Tag dem i agt 
frøken Holm , de skidner deres hvide kjole , » 
Råbte han til Astrid , som , idet han ville gribe 
efter hende , smuttede let som en fugl fra ham 
og et øjeblik efter var over på øen . 
Hun løb op skrænten og stod på toppen , 
mens latter og små skrig fra de øvrige damer 
lød op til hende . Herfra kunne hun se ud 
over hele minnetonka , som lå der smilende 
og vuggede sig blødt i solen . 
Hun gik fra skrænten ind i skoven . Å 
hvor her var dejligt ! hun tog hatten af sig og 
lod den svale luftning derinde køle hendes 
varme kinder . 
Herinde havde da ikke civilisationen trængt 
ind ; man kunne næsten vente at se en eller 
anden rødhud kige frem bag en af de vældige , 
mosgroede stammer . De uhyre gamle træer 
lukkede næsten til for himmelen , man så blot 
enkelte dybblå blink deroppe . Solen dirrede 
på løvtoppene og sendte en og anden hvidgylden 
stribe ned mellem træerne , der skalv 
hemmelighedsfuldt og lokkende hen over den 
sorte skovbund . Hun listede sig frem på 
tå ; der slog en fugl en klar trille , der raslede 

et vissent blad for hendes fødder , ellers alt 
stille — naturens uendelige , højtidelige stilhed . 
Hun satte sig ned med ryggen mod en falden 
gammel kæmpe og lukkede halvt øjnene ; hvor 
den gjorde godt denne stilhed , hvor menneskene 
pinte hverandre med deres evindelige kav og 
mas — — 
« frøken Holm — se der sidder hun — 
lænet op til en gammel , ærværdig gubbe , som 
stormen har gjort det af med . Bliv bare siddende , 
de tage r dem meget godt ud . » 
« lig en af fortidens dryader , »  sagde rask 
smilende ,  « bare hun ikke forsvinder , når vi 
nærmer os hendes enemærker . » 
Astrid rødmede over at se dem alle stirre 
hen på sig og rejste sig hurtigt , uvillig over , 
at de brød ind i helligdommen og forstyrrede 
den . Hun strøg håret tilbage , det viltre hår , 
som altid var i vejen . 
« er her ikke dejligt ? »  sagde hun for dog 
at sige noget . 
« ja , jeg sværmer nu ikke så meget for 
det dystre — må jeg be’ om det fulde dagslys . 
Men ønsker damerne at sidde og sværme 
her en stund , så er her plaids . Thompson , 
kom med shawlerne . »  Thompson bredte ud 
shawler for damerne at sidde på . Han var 
på Smiths kontor og var som hans lydige 
tjener bleven taget med i dag for at hjælpe 
Smitt at opvarte damerne . 
« hvad kan de nu egentlig finde så vidunderlig 

dejligt her , frøken Holm ? »  vendte han 
sig til Astrid .  « jeg ser ærlig talt intet uden 
nogle ældgamle træer og noget sort jord med 
visne blade og et og andet stakkels ensomt 
græsstrå . » 
« jeg ved ikke , »  svarede Astrid nølende , 
« hvori det består , jeg tror det må ligge deri , 
at man ved at komme herind føler , som ingen 
menneskefod har været herinde før , som man 
er den eneste levende skabning i denne hemmelighedsfulde 
verden . » 
« nå så det er så ubeskrivelig dejligt , 
de må holde meget af os stakkels mennesker , 
lader det til . Nu forstår vi , hvorfor hun altid 
løber fra os , »  vendte han sig til fru hammer , 
som sad lidt ængstelig og glattede falbladerne 
på sin chamois-farvede silkekjole . 
« Huf , bare her ikke er slanger , »  råbte fru 
rask og skottede ængstelig om sig ,  « jeg synes 
det er uforsigtigt at sidde her . » 
« å Thompson vil være deres ridder , » 
Sagde Smitt nonchalant , han lå så lang han 
var på maven foran Astrids fødder og så 
på hende , mens han talte . 
« Thompson , pas på , at ingen slanger 
kommer og bider fru rask . » 
Fru rask trak øjenbrynene sammen , og 
hendes kinder brændte trods pudderet . Dette 
var dog vel meget . 
Astrid følte sig ubehagelig til mode ; hun 

i59 
foreslog , at de skulle rejse sig . Efter at have 
gået rundt øen , gik de ned til søen igen . 
Idet Astrid ville hoppe over i båden , 
blev hun grebet af Smitt , som løftede hende 
højt på armen , idet han råbte :  « der fangede 
jeg dem , frøken Holm , løb nu fra mig , om 
de kan . » 
« slip mig , »  råbte hun heftigt , og hendes 
øjne kastede et vredeslyn på ham , men så 
lo hun bagefter for at skjule sin ærgrelse . 
Han bar hende hen i rangen og var så 
Thompson behjælpelig med at få de øvrige 
damer i båden . De roede tværsover søen til 
det lille private hotel , som lå der i bugten 
halvt skjult af træer , og hvor middagen ventede 
dem . 
Ud på eftermiddagen , mens alle tog sig 
en siesta efter den gode middag , vandrede fru 
rask og fru hammer under birketræerne . 
Smitt kom gående ned til dem . 
« hvor er frøken Holm ? » 
« jeg ved sandelig ikke ; jeg tænkte hun 
var med dem , »  sagde fru rask spydigt . 
« nej gu’ om hun er , fru rask . Frøken 
Holm , se der ligger hun i hængekøjen mellem 
træerne . » 
Astrid lå der urørlig og så på de lette 
sommerskyer , som gled hurtigt hen over det 
dybe blå deroppe . Det var som hun imellem 
hørte sit eget hjerte banke , en sådan angst 
var kommen over hende . Hun følte i Smiths 

i6o 
hele måde at være på , i hans blik , i stemmen , 
i alt , at i dag kom det . Hun havde jo tænkt 
sig , at det engang ville komme , og dog skalv 
hun i angst ved tanken på , at det afgørende 
var der . Kunne hun endnu gå tilbage ? nej 
— nej — hun ville ikke engang . 
Hun skvat op , da hendes navn blev råbt , 
og hun så Smitt komme henimod sig . Hun 
stod på græsvolden , da han kom . 
« nu , har de fået dem en lur ? — selskabet 
venter dem . » 
Hun fulgte Smitt hen til verandaen , hvor 
de spredte grupper igen begyndte at samle sig . 
« han hverken ser eller hører andet end 
hende , »  hviskedee fru rask ærgerligt og pegede 
med sin kniplingsparasol på Astrid . 
« jeg undres ikke på , at han er forelsket , 
hun er virkelig sød , »  sagde fru hammer .  « og 
gud ved , hvor meget der er i , hvad Meyer 
fortæller — — — » 
Da der havde rejst sig en liden , fin bris , 
foreslog Smitt , at de endnu en gang skulle 
forsøge  « Astrid »  med alle seikoppe . Forslaget 
modtoges med bifald ,  « når det bare ikke er 
farligt , »  som fru rask ængsteligt spurgte om . 
Thompson fik atter ordre at passe på fru 
rask , at hun ikke druknede , og leende begav 
man sig atter ombord .  « Astrid »  skar som en 
pil bortefter , damerne satte i de reglementerede 
små skrig , når båden krængede lidt , 
og Smitt , som holdt roret , lo . Astrid ville 

i6i 
have jublet , havde hun fået være alene og 
dyppet sine hænder og pande ned i de friske 
skumperler . Nu forfulgte Smiths øjne hende i 
alle hendes bevægelser , og hun følte sig beklemt 
som forud for et tordenvejr . 
De var ude , så længe det lod sig gøre , 
og i hu og hast kom de forpustede til jernbanestationen . 
Det var netop i tide ; thi lokomotivet 
stønnede alt borte i skoven og drejede 
om krumningen . Et øjeblik efter sad de stuvede 
i de tætpakkede vogne og var på vejen 
til Minneapolis igen . 
Da de kom til byen , var det alt mørkt . 
Men månen var stået op og kastede sit 
hvide skær udover jernbaneperronnen , da de 
trådte ud af kupeen . Et par skridt fra stationen 
stod en lukket vogn med et hvidt hestespand 
for . 
« det er godt , de er præcis , »  sagde Smitt 
på engelsk til kusken ,  « må jeg have den 
fornøjelse at køre selskabet hjem ? » 
Hr . og fru rask takkede , men afslog det , 
de boede på en ganske anden kant end de 
øvrige , og sporvognen gik lige til deres hus . 
« ja da siger nok jeg tak , »  sagde fru hammer , 
der havde set sig spejdende om .  « jeg 
ser slet ingen Nils , og han lovede mig dog 
så sikkert at hente mig , han har vel som 
sædvanlig ikke fået tid , »  og hun hoppede op 
i vognen . 
Smitt , der havde holdt øje med Astrid , 

« at hun ikke skulle smutte fra ham i trængselen , » 
Sagde :  « sæt så de dem op ved siden 
af fru hammer , så kører jeg først hende , så 
dem . » 
« jamen jeg bor jo på en helt anden kant , » 
Stammede hun ,  « og sporvognen — » 
« kom nu bare , sæt dem nu op . »  der 
var noget befalende ved hans stemme . Astrid 
følte en vis veghed komme over sig . Hun 
kunne så ikke gå unda for sin skæbne . 
Smitt satte sig lige overfor dem på forsædet , 
vogndøren blev smekket igen og de rullede i 
fuld fart nedover Washington avenue . 
« det har været en dejlig dag , »  sagde fru 
hammer og lænede sig tilbage i vognen . 
« det glæder mig frue . Jeg synes virkelig 
også , den har været vellykket . End de frøken 
Holm , hvad synes de ? » 
« jo den har været meget behagelig , »  kom 
det fra Astrid , det var , som hun persede ordene 
frem . 
De sank alle hen , hver i sine tanker , til 
kusken stoppede udenfor fru hammers dør . 
« godnat , godnat , tusind tak for i dag , kom 
så endelig og besøg mig frøken Holm . Glem 
ikke Smitt , at de har lovet mig at tage hende 
ud til mig . » 
« vær sikker , vi skal komme frue . »  hvor 
dette vi faldt naturligt fra hans læber , som om 
der ikke kunne være tale om andet , end at 
de to hørte sammen . 

« så gudskelov , »  sagde Smitt , da gadedøren 
gik i efter fru hammer , og han , efter at 
have givet kusken ordre , hvor han skulle 
køre hen , med et lettet suk satte sig over 
på bagsædet til Astrid . Astrid krøb uvilkårlig 
tættere ind i sit hjørne . Hvor hjertet 
bankede voldsomt , det var , som hun skulle 
kvæles . 
« så gudskelov , »  gentog han ,  « nu kan 
man da få fred . — dennegang undgår de 
mig ikke , Astrid , »  sagde han lidt efter , bøjede 
sig frem og så hende lige ind i øjnene .  « de 
har altid forstået at smutte mig ud af hænderne , 
men nu har jeg dem . Ser de , det 
var derfor , jeg ikke bad deres veninde med 
i dag ; når hun er med , er det jo umuligt at 
få dem for sig selv et øjeblik . » 
Han standsede lidt . Astrid svarede intet ; 
hun syntes ikke , at hun , om det gjaldt hendes 
liv , kunne åbnet sin mund . 
« nu skal de love mig , at de vil blive 
min kone , Astrid , i aften vil jeg have det afgjort , 
det har jeg lovet mig selv . » 
Det var altså således . Hendes anelse 
havde været ret . En stråle af månen faldt 
lige på Astrid ; hun var bleg som døden . 
Han så hende lidenskabelig ind i ansigtet . 
Han var selv angst i det øjeblik , hans sædvanlige 
sikkerhed svigtede ham . 
« vil de ? »  hviskedee han og tog hendes 
hånd ; den var klam og iskold . Astrid bøjede 
11* 

hovedet en smule , at tale var umuligt . Men . 
Han så det , tog hende ind til sig i en voldsom 
omfavnelse , og Astrid følte hans kys 
brænde hendes mund , hendes pande , hendes 
hals . Hun forsøgte i forfærdelse at rive sig 
løs , men han holdt hende fast i sine stærke 
arme . Da betog en underlig mathed hende , 
øjnene lukkedes ; hun følte endnu hans kys , 
men det var som langt borte , de brændte ikke 
længer . Det ringede for hendes øren som 
med mange klokker , så vidste hun intet mere , 
hovedet sank ned mod hans skulder , — hun 
var besvimet . Spændingen og angsten og nu 
hans voldsomme lidenskab , det blev alt for 
meget for hende , og hun sank sammen . 
Smitt mærkede det ikke først , så betaget 
var han af endelig at holde hende i sine arme , 
han syntes , han aldrig før havde været forelsket . 
Der havde været noget over hende , 
som altid havde holdt ham tre skridt fra livet , 
han havde følt , at med et nærgående ord 
ville han have mistet hende for bestandig . 
Men dette havde ægget hans forelskelse til det 
voldsomste , han , som aldrig var vant til at 
lægge bånd på sin lidenskab . Nu kunne 
han da endelig slippe den løs . 
« du er dejlig , og jeg elsker dig , »  hviskedee 
han som beruset . Hatten var gledet af Astrids 
hoved , de sorte lokker faldt uordentlig ned 
over panden og udover hans skulder . Han 
kyssede dem og dyppede sit glødende ansigt 

ned i denne hårfylde , så tog han hende 
endnu fastere ind til sig og lod regne kys 
over hendes ansigt . 
Pludselig slog denne kolde mathed ham 
som noget unaturligt , han løftede hovedet og 
så på hende . Hvor marmorhvidt det fine 
ansigt lå der på hans arm i måneskinnet . 
« Astrid ! »  hviskedee han angst ; hun rørte 
sig ikke .  « Astrid ! »  råbte han højere . Hun 
løftede øjnene , men de sank straks sammen 
igen ; han forstod endelig , at hun var besvimet . 

« det var da også som — »  mumlede han 
ærgerlig , han blev straks mere ædru . Han 
så ud af vinduet , de var næsten ved Astrids 
hjem , der rullede de op til døren . 
Han kastede et blik ovenpå . Der var 
mørkt , bare månestrålerne spillede i vinduesruderne . 
Inderst inde i knejpen brændte et 
dæmpet lys . Der havde vist pappa Holm 
gæster , som i anledning af søndagen var tyet 
til bagdøren .  « gudskelov , »  tænkte han ,  « så 
kan man kanske uden videre bråk få hende 
ovenpå . »  han lagde Astrids hoved tilbage 
mod vognsædet , gik først ud selv , betalte 
kusken at vente en stund , tog hende så på 
sine arme og bar hende op trappen så let , 
som hun var et barn . Han åbnede døren til 
' stuen , der var ikke et liv . Han bar hende hen 
til sofaen og lagde hende ned på den . Så 
så han sig søgende om ; han fandt en flaske 

på et lidet bord og lugtede til den ; det var 
« bouquet »  , som han selv havde sendt hende . 
Han holdt den under næsen og vædede hendes 
tindinger med den . Hun slog øjnene op , så 
sig først forvildet om , men så gik alt op for 
hende , . Hun tog sig forfærdet over brystet — , 
han famlede ved kjolen for at knappe den op 
og skaffe hende mere luft — og hviskedee ud 
som i sjælenød :  « gå — bare gå , jeg er 
ganske frisk igen . » 
« hvor du skræmte mig , er du også rigtig 
frisk ? » 
« ja ja , men gå nu , »  og hun rejste sig op . 
Han tog hende fast om hovedet og kyssede 
hende mange gange . 
« gå ! gå ! »  hviskedee Astrid som i vånde 
under hans kys . 
« din lille nar ! hvorfor jager du mig , nu 
er du min . » 
« ja , ja , men gå nu — ikke i aften mere 
— jeg kan ikke — » 
« ja , nu skal jeg gå da , men i morgen la’r 
jeg mig ikke jage , må du tro , »  sagde han 
spøgende . Han1 tog hende endnu en gang 
heftigt ind til sig og kyssede hende en to—tre 
gange  « så godnat du dejlige — nu er du 
min — »  og han var gået . Et øjeblik efter 
hørte hun vognen rulle . 
Astrid stod midt i værelset . Månen kastede 
en bred sølvstribe gennem det åbne 
vindu hen over gulvet og faldt lige på hendes 

skikkelse . Hun stod med hovedet bøjet som 
lyttende , håret faldt nedover den hvide kjole , 
fremover hals og bryst . Da hun hørte vognen 
rulle bort , løftede hun hovedet og pustede tungt 
ud . Nu var det altså gjort — men havde 
hun vidst , det var så forfærdeligt , så havde 
hun nok aldrig gjort det , hun havde før gået 
tiggende fra dør til dør . Havde hun virkelig 
solgt sig ? hun tog op på halsen , på det sted , 
hvor han sidst havde kysset hende , hun gned 
det uvilkårlig , hun strøg sig over læberne , 
hun så på sine arme , overalt hvor hun så , 
syntes hun hans kys havde plettet hende .  « å 
gud , hvor jeg foragter mig selv , »  hviskedee 
hun uvilkårlig , løftede armene og slog hænderne 
sammen over hovedet i stum fortvivlelse . 

det gik i døren nedenunder . Det var 
faderen , hun kunne ikke se ham . Hun løb 
ind , lukkede døren stille og kastede sig på 
sengen . Hun hørte ham gå op trappen og 
ind i stuen . Han havde formodentlig hørt 
dem komme og var forundret over ingen at 
finde . Han gik ud på gangen , der standsede 
han udenfor hendes dør .  « Astrid »  , sagde han 
halvhøjt , hun holdt næsten ånden tilbage , 
hun kunne ikke svare ham . Han mumlede 
noget for sig selv og gik så ned trappen 
igen . Hun mindtes den første aften , hun var 
kommen til Minneapolis , da lå hun også der 
i sjæleangst for at se ham — hvor længe siden 

det var — da var hun endnu et uskyldigt barn , 
som kunne græde over sine brustne drømme , 
og nu — hvad var hun bleven til på det ene 
år ? En tåreløs kvinde , som med et bittert 
smil gik sin fornedrelse i møde ; og det forfærdeligste 
af alt var , at hun hadede den 
mand , som havde dræbt hendes mor , som 
havde dræbt hendes egen ungdom og uskyld 
og hendes tro på menneskene — og denne 
mand var hendes egen far . Hun begrov ansigtet 
i puden og stønnede højt af smerte . 
Således blev hun liggende time efter time , 
stille , aldeles som forstenet . 
Hun hørte brødrene komme op trappen , 
leende og pratende , hun hørte Annes og 
faderens stemmer imellem deres en åbnede 
døren til hendes værelse , men lukkede den 
igen ; til sidst blev alt stille . 
Endelig langt ud på natten vågnede hun 
af sin døs , hun rejste sig , strøg langsomt håret 
fra panden og satte det op for natten , tog 
klædningsstykkerne af et for et og gik så 
tilsengs . Hendes ansigt var roligt og koldt , 
hun havde raset ud — i morgen kunne hun 
tage mod sin forlovede . 

da Astrid kom ind i stuen morgenen efter , 
stod Holm ved vinduet ; det var klart , han ventede 
på hende . Han vendte sig , da hun kom . 
« nå , det lader til , at landluften har tage t 
på dig , du plejer ikke at sove så længe . » 
« ja , jeg har forsovet mig , »  svarede Astrid 
ligegyldigt , hun begyndte at ordne lidt i stuen . 
« nu , hvorledes havde i det i går , pen tur ? » 
Der var noget uroligt , spejdende i det blik , 
hvormed han så på hende . 
« ja meget pen . » 
« hvor blev du af i går aftes ? jeg hørte 
eder komme — ja for jeg formoder Smitt var 
med — men da jeg kom op , var her ingen . » 
« jeg var træt . » 
« en meget tilfredsstillende forklaring , » 
Tænkte Holm , han trommede på ruderne som 
rasende og så ud over gaden ; noget var 
hændt , det var tydelig , men hvorfor var Smitt 
gået da , hun har da vel aldrig vist denne 
også vintervejen , da skulle fanden — » 
Pludselig hørte han Astrid sige med iskold 
klar stemme :  « jeg kan ligeså godt sige dig 
det straks , fa’r , jeg er bleven forlovet med hr . 
Smitt ! »  s ) 
han vendte sig som skudt af en kanon . 
Han var  . ildrød i ansigtet . 
« mit kære barn , hvad siger du , hvor du 

170 
overrasker mig , »  udbrød han rørt og gik imod 
hende med udbredte arme . 
Men armene faldt slappe ned , han gik 
uvilkårlig et skridt tilbage , da hans blik mødte 
Astrids . 
Hun stod der høj og bleg , hovedet kastet 
bagover , hendes blik var anklagende . 
« overrasker det dig virkelig far ? jeg troede , 
at du længe havde ventet på det . » 
Dennegang kunne han ikke undgå at høre 
den hånlige klang i hendes stemme . 
« Astrid , du er hård mod mig , »  stammede 
han ,  « jeg vil jo blot din lykke mit barn og 
glæder mig over den . » 
Om Astrids mund kom et bittert smil , 
men hun svarede intet . Hun tog et sytøj og 
satte sig ned . — Holm tog mod til sig , gik 
hen og kyssede hende på panden .  « gud velsigne 
dig mit barn , »  sagde han højtideligt , tog 
lommetørklædet op for øjnene og gik så hurtigt 
ud af stuen . 4 
ud på formiddagen ringede det på døren . 
En ung mand stod udenfor . Han holdt i hånden 
en liden pakke og en blomsterkurv  .fyldt 
med gule og mørkerøde roser . 
« frøken Holm ? »  Astrid nikkede .  « fra 
hr . Smitt ; han vil være her selv klokken fem 
i eftermiddag ; »  han leverede Astrid begge 
dele og løb så ned trapperne . 
Astrid gik ind i stuen . Hun elskede 
blomster , især roser , og disse var så vidunderlig 

smukke . Hun lugtede lidenskabelig til dem . 
Hvor de var dejlige disse roser , halvt udsprungne 
og svulmende som de bøjede sig • udover den 
slanke stængel ! der var sydens skønhed , der 
var livets egen flammende rige glød over dem , 
den skønhed , som hun stønnende sukkede efter , 
men som hun aldrig kunne nå . Om hende 
var blot støv og smuds og brændevinslugt , og 
hun selv — hun forekom sig selv nu som det 
smudsigste og uskjønneste af alt . — hun fyldte 
fadet i kurven omhyggeligt med vand — lad 
dem kun blomstre en kort stund herinde , så længe 
kunne hun jo glemme sig og sin elendighed . 

hendes øjne faldt til sidst på pakken . 
Hun tog den , og igen kom det hårde udtryk 
i ansigtet . Hun åbnede den ; det var et lidet 
mørkerødt plyds-etui , hun trykkede på låsen ; 
der lå en kostbar diamant-ring . Hun tog den 
op og stak den langsomt på sin finger . Hvor 
den funklede i solskinnet ! Der var en strofe , 
som legte i hendes tanke , mens hun sad der 
og så på den glimrende ring , som lyste i 
regnbue-farver fra hendes hvide hånd . Hvordan 
var den nu — hun kunne ikke finde den 
fat — pludselig stod det gamle loft for hende , 
hun så sig selv i den sorte fløiels-kjole , hvori 
hun havde spillet fru Margit — der var 
den jo : 
« røde guldringe , beltet om mit liv , 
med guld var det bjergkongen fæstede sin viv . » 

hun sagde den frem halvhøjt engang , så 
endnu engang , ganske langsomt . Hun ville 
hurtig drage ringen af fingeren , men det var , 
som den sluttede sig fast om den matte , hvide 
hud og lyste med dæmonisk glans . Hun lod 
den sidde og gemte ansigtet i hænderne . Det 
gjorte kunne så ikke blive ugjort . — hun 
havde villet spille fru Margit , det blev hende 
nægtet , men leve hende — det fik hun lov 
til . Hendes drøm var bleven skærende virkelighed 
— legen det forfærdeligste alvor . 
Xvi . 
Sommeren gik , og Astrid var meget optaget . 
Smitt ville have hende med rundt til 
alle sine bekendte , hvem han med stolthed 
forestillede sin forlovede . Overalt blev hun 
modtagen med åbne arme og venlige smil . 
Fortiden eksisterede ikke mere , alle var henrykt 
over at se den  « søde frøken Holm »  . Om 
aftenen , når solen gik ned , og den trykkende 
hede havde givet plads for en behagelig kjølig-hed , 
holdt Smitt som oftest med vogn udenfor 
døren . Astrid kastede på sig et let sommershawl , 
og snart rullede de op i byerts fine 
kvarterer forbi de kostbare huse og dejlige 
haver ud på de moderne boulevarder , hvor 
lette kjøretøier forspændt med smukke heste 

rullede forbi , det ene hurtigere end det andet . 
I vognene lænede hvidklædte damer sig tilbage 
mod de bløde puder og nød halvt skjulte 
bag svanedunsbræmmede vifter aftenens kølighed . 

v når Astrid sad således , tænkte hun på , 
hvorledes hun forrige sommer havde sneget sig 
som en tyv udenfor disse elegante huse og 
keget med fortvivlelse i hjertet ind til de lykkelige 
mennesker , som sad der . Nu var hun selv 
med — var hun lykkeligere ? å ja , en vis sløv 
følelse af velvære betog hende ; hun holdt af 
rigdom , af at være klædt smukt og i rige 
stoffer , hun elskede liv , farver og skønhed , 
og dog tænkte hun med en blandet følelse af 
medlidenhed og vemod på den lille mørke 
skikkelse , der havde listet sig så uendelig 
ensom og ulykkelig gennem de samme gader . 
Hun havde dog ejet noget , som denne Astrid , 
som sad der i den elegante ekvipage , ikke 
ejede , og hun lænede sig tilbage i vognen 
med et suk , trykkede den pragtfulde blomsterbuket , 
hun holdt i hånden , ind til ansigtet 
og berusede sig i dens duft for at glemme . 
Om søndagene havde Smitt selskab oppe 
på minnetonka , og  « Astrid »  spredte sine 
hvide sejl i solskinnet , mens de svømmede let 
henover de blå vande , og champagnen flommede . 

Holm var henrykt ,1 dette gik over hans 
dristigste drømme . Han behandlede Astrid 

som en dronning , alt skulle nu dreje sig om 
hende . Smågutterne jublede , når de imellem 
fik sidde på kuskesædet eller være med op 
til minnetonka og hjælpe Smitt at hejse sejlene 
op og ned . Hvor de badede og boltrede sig 
ude på den fine sand og skreg højt af fryd ; 
det var andet end den trange , lugtende , støvede 
bygade , de var vante til , og Astrid glædede 
sig i at se deres henrykkelse . 
Marie omfavnede Astrid hvert øjeblik og 
sagde :  « å Astrid , hvor jeg er lykkelig på 
dine vegne ; du er nu vel også rigtig , rigtig 
glad ? »  og hun så ind i Astrids alvorlige 
øjne . 
« ja naturligvis , hvorfor skulle jeg ikke 
det ? » 
« fordi du er så rar , du er ikke som 
andre . » 
Men Astrid tænkte , at hun netop var som 
alle andre . Hun havde gjort , som tusinder 
havde gjort før hende , og tusinder ville gøre 
efter hende , og hun sukkede uvilkårlig , mens 
hun tænkte , at livet dog var en underlig 
komedie . 
Smitt var rasende forelsket . Det var hendes 
lidelsestime , når han kærtegnede hende , 
prisen for al den herlighed , han med rund 
hånd strøede ud over hende . Dog sløvedes 
hun efterhånden også der , og hans kys 
brændte hende ikke længer som ild — de blev 
hende en nødvendig plage , som hun fik finde 

sig tålmodigt i . Engang imellem , når han 
var voldsommere end sædvanlig , for hun dog 
uvilkårlig tilbage , og noget af hendes gamle 
angest kom over hende . Da lo han bare 
hjertelig af hende . 
« for en liden nar du er ! »  sagde han og 
trykkede hende endnu mere stormende ind 
til sig . 
Det faldt ham aldrig ind at tænke på , 
om hun elskede ham . Hun var dejlig , og hun 
skulle blive hans ejendom , og han skulle 
overstrø hende med guld og juveler og blomster ; 
det var alt . At hun da ikke skulle være 
lykkelig , ville jo være en latterlighed . 
Høsten kom med sine køligere dage , sin 
klare luft og sin gyldne pragt og endelig med 
visne blade , med regn og slud . Turene på 
minnetonka måtte høre op , hun savnede dem . 
Det havde været så dejligt at ligge og gynge 
på vandet , se den dybblå himmel hvælvet 
over sig og føle den friske luft om sine kinder . 
Nu var de indestængt i den kvalme , væmmelige 
by igen . 
Smitt ville have bryllup , Astrid drog det 
ud .  « bare lidt endnu , så bliver jeg mere vant 
til ham , så går det lettere , »  tænkte hun , 
mens hjertet uvilkårlig dirrede i hende . Hun 
forstod jo , at det snart ikke kunne udsættes 
længer . 
Udover høsten skulle han på flere forretningsrejser 
til østen , så derfor drev han ikke 

så voldsomt på hende ; men når han var 
færdig med dem , da ville han ikke vente 
længe , sagde han en dag i begyndelsen af 
november mere alvorligt end ellers . 
« engang i januar da , »  sagde hun nølende . 
Han greb det med iver :  « ja , ja , så bestemmer 
vi det til 20de januar , det er min 
fødselsdag . » 
Hun nikkede ; det var altså afgjort . 
En dag i begyndelsen af december kom 
han ind til hende . Han var netop hjemkommen 
fra en rejse og skulle ud igen dagen efter . 
« har du hørt den store nyhed ? Bjørnstjerne 
Bjørnson kommer her til byen , »  sagde 
han , efter at han havde sat sig i sofaen og 
draget hende ned på sit knæ . 
Blodet gik Astrid til hovedet . 
« er det muligt , »  udbrød hun ,  « jeg troede 
ikke han havde kommet så langt vest . »  hendes 
øjne lyste . 
« se det , »  lo han ,  « nu kommer der liv i 
hende . Sådan skulle du altid se ud , Astrid , 
for da er du strålende vakker , »  og han ville 
drage hende ind til sig igen . 
« nej , nej , »  holdt hun tilbage ,  « lad mig 
høre alt du ved . Hvad tid kommer han ? han 
skal vel holde foredrag her ? » 
« ja naturligvis , det er jo derfor han kommer . 
Det bli’r vist ved juletider . Det skal 
bli’ morro , jeg kendte ham som ung student , 
før jeg drog over . Har du aldrig hørt ham ? » 

mb 
« nej aldrig , »  svarede Astrid , hun så drømmende 
ud for sig . 
« nej hør , nu må du ikke se sådan ud , 
som om der var ingen anden i verden end 
Bjørnson ; jeg bli’r snart jaloux . » 
Han lo af sin egen vittighed og drog 
hende med magt ind til sig , og denne gang 
slap hun ikke . 
« skal vi snart ud og se på hus ? »  spurgte 
han lidt efter .  « der bygges et oppe på hennepin 
nu , som bli’r aldeles fortryllende , men jeg 
vil ikke bestemme mig for det , før du har 
set det . » 
Astrid havde rejst sig , hun var gået hen 
mod vinduet og så ud . 
« nå hvad siger du ? »  spurgte han lidt 
utålmodigt ,  « dette lader ikke til at interessere 
dig så meget som Bjørnson . » 
« jo , jeg skal gerne se på det , når du 
vil , »  svarede hun og vendte sig mod ham . 
« ja , denne gang har jeg ikke tid , for jeg 
skal rejse i morgen ved du , men når jeg kommer 
igen næste uge , skal vi se på det sammen . 
Liker du det så godt som jeg , så 
køber jeg det kanske . » 
Han gik straks efter , men ville komme 
igen om nogle timer , da skulle de gå i 
teateret sammen . 
Astrid sad ved vinduet , længe efter han 
var gået , og så ud . Det begyndte at sne 

— det var første gang denne vinter , — stille 
og tæt i bløde flokker . 
Mørket faldt over stuen , hun sad der 
endnu . Hun kunne ikke forklare sig selv , 
hvorledes det var , men det var , som alt var 
revet op i hende igen bare ved at høre , at 
Bjørnson kom hid . I det første øjeblik havde 
hun følt glæde , den var nu borte . Hvor underligt , 
at han skulle komme nu ! Hun holdt netop 
på at synke så magelig hen i sløvhed og 
tage alt som det bød sig , men der kom han 
den vidunderlige mand , som fra hun var barn 
havde stået for hendes fantasi som det største 
og herligste . Nu , i hendes fornedrelses stund , 
da hun havde givet op alt , kom han — hvad 
skulle det betyde ? å havde han endda kommet 
et år før , da kunne han kanske have 
reddet hende — nu var det for sent — hun 
knugede uvilkårlig hænderne hårdt sammen , 
hvorfra diamantringen lyste med ubarmhjertig 
glans i skinnet fra gaslygten — men sneen 
faldt tættere og tættere , ren og blød — den 
bredte sit hvide ligklæde over hende — 
Xvii . 
Bjørnson var kommen . Han skulle holde 
foredrag om aftenen på  « market-hall »   ; folk 
strømmede op trappen . Blandt dem , som 

trængte sig op for at få plads , var Smitt og 
Astrid . Hun var indhyllet i en forværks silkekåbe , 
en foræring fra hendes fa’r til julen . 
Hun var bleg af spænding , men øjnene strålte 
feberagtig . Hun var træt . Efter hun havde 
hørt , at Bjørnson skulle komme , var det hende 
umuligt at dysse sig selv ind i ro igen . Al 
den gamle fortvivlelse var vågnet i hende , 
og hun lå ofte om nætterne og våndede sig . 
Om dagen var hun nervøs og utålmodig og 
kunne kun med møje skjule sin lidelse , når 
Smitt kærtegnede hende . I regelen lagde 
han ikke mærke dertil , optaget som han var 
af sin egen forelskelse , men et par gange , 
hun havde uvilkårlig revet sig løs — pinen 
blev hende for stor — havde han ærgerlig 
sagt :  « det er da også fanden , så snærpet 
du er ble’t nu igen , Astrid . — det er godt 
det ikke skal vare længe dette , for ellers ville 
jeg blive ked af det , »  lagde han råt til . 
De fik god plads ikke så langt fra talerstolen . 
Den store sal fyldtes hurtigt ; lige ud 
på gangen var der sort af folk . Da Bjørnson 
viste sig på scenen , blev dér en umådelig 
jubel , håndklap og bravoråb . Astrid sad 
med åben mund , hovedet bøjet fremover , hun 
hørte intet af larmen om sig . Således var 
det altså han så ud — netop som hun havde 
tænkt sig . Hun stirrede med beundring op 
på den staute skikkelse , som stod midt på 
scenen med det stolte hoved kastet tilbage , 
12* 

vilje og sandheds-mod lysende ud af hvert 
træk . Så der fandtes endnu sådanne mennesker 
i verden — hun havde næsten glemt 
det . Midt i den smerte , der fyldte hende over 
at føle sig så uendelig langt borte , kom der 
en navnløs glæde , en følelse af tro igen , tro 
på menneskene , tro på , at der dog fandtes 
noget i livet , som det var værd at kæmpe 
for . Hun sugede hvert ord han sagde i sig , 
som en fortørket , forbrændt mark suger i sig 
den barmhjertige regn , som endelig — endelig 
kommer . Forløsende tårer randt langsomt 
ned ad hendes kinder , mens hun sad stille og 
lyttede . 
Han talte om Grundtvig , malte den mægtige 
reformator for dem i ord så levende , så 
fulde af kraft , af vid og lune og fin ømhed , 
så hjertestrenge bævede , som ellers aldrig 
var stemte , og selv de sind , som ellers aldrig 
løftede sig over det daglige stræv , jublede af 
henrykkelse . Det var åndens triumf over 
materien , begejstringens over sløvheden . 
Hun sad urørlig , hans stemme klang endnu 
i hendes øren , da Smitt tog hende på armen 
og sagde halvhøjt : 
« kom , skal vi gå op og hilse på ham , 
je .g skal forestille dig . » 
« nej , nej ! »  sagde hun angst . Hun havde 
en følelse , som han måtte se hende tværs 
igennem ; å gud , hvor han ville foragte 
hende ! 

« hvorfor ikke ? jeg kender ham ved du . » 
« ikke i aften , »  sagde hun bønligt ,  « en 
anden gang , du ser , der er så mange om 
ham nu . » 
« å ja , det kan også være det samme , 
vi ser ham jo i morgen aften hos hammers ; 
kom så , lad os gå . » 
Da Astrid den nat var kommen i seng , 
lå hun og hulkede i flere timer . Hun hulkede , 
som hun gjorde efter sin mo’rs død , blot så 
meget bittrere og sårere . Hun kunne jo ikke 
reddes , og dog var det dejligt at vide , at der 
fandtes noget i verden , som var været at elske , 
og at der var mennesker , som ville lide og 
kæmpe for det — sætte hele livet ind for det 
— hvor de mennesker var lykkelige ! 
Næste aften kl . 7 sad hun på sit værelse . 
En lampe brændte på det lille bord foran 
spejlet . På sengen lå en lilla silkekjole 
besat med ægte kniplinger , den var netop 
kommen fra skræddersken , kurven , som hun 
havde pakket den ud af , stod endnu på gulvet . 
På bordet lå et smukt halsbånd af 
koraller med armbånd til . Smitt havde købt 
det , da han var i østen for en høj pris . Han 
mente , de blodrøde perler ville klæde vidunderligt 
til Astrids slanke hals og fremhæve 
hendes gyldne teint og mørke øjne . Han 
havde udtrykkelig forlangt , at hun skulle , have 
dem på i aften . Hun lagde netop kammen 
fra sig og satte i håret den røde koralnåk 

hun så sig i spejlet ; det var som der hang 
bloddråber i håret . Hun så hun var vakker , 
og dog var der nogle fine blå skygger under 
øjnene — hun smilte sårt ; nu skulle offerdyret 
pyntes . 
Iaften skulle hun altså træffe Bjørnson , 
det kunne ikke undgås . Hun tog et af armbåndene 
og lagde det på den hvide , nøgne 
arm , som lå på bordet , mens hun stirrede 
åndsfraværende ud for sig — mon han ville 
se på hende , hvor ussel og foragtelig hun 
var ? Døren åbnedes , og August kom ind . 
« jeg har så ondt i halsen , Astrid , »  sagde 
han klagende . 
« har du det ? »  sagde hun uden at vende 
sig , hun hørte knapt hvad han sagde ,  « bed 
Anne gi’ dig noget varmt om halsen . » 
Han gik , men lod døren stå på klem . 
Astrid lagde ikke mærke til det , hun fulgte 
sin tanke videre . — mon han , den store stærke 
mand , kunne sætte sig ind i et sådant lidet 
usselt menneskeliv som hendes — ja han var 
jo digter , han måtte jo bedre end andre forstå 
selv det elendigste menneskeliv — tænk 
at tale med ham — å nej , hvad skulle det 
være til , hun fik gå tilgrunde , for hende var 
der ingen råd — . og med en vis hård fortvivlelse 
tog hun armbåndet og bandt det om 
håndleddet . Igen kom det samme : 
« røde guldringe , beltet om mit liv , 
med guld var det bjergkongen fæstede sin viv . » 

da omslyngede i det samme to arme 
hende hårdt og løftede hende op fra stolen . 
En brændende ånde strøifede hende , og hun 
følte hede kys regne på sin hals , på sine 
nøgne arme og på sit halvt blottede bryst . 
Hun udstødte et skrig og forsøgte at rive sig 
løs , men Smiths sorte øjne lo over hende , 
mens han holdt hende fast ind til sig i glødende 
attrå . 
« nu har jeg dig , du ville fugl , »  hviskedee 
han og bedækkede igen hendes bryst og hals 
med kys . Fortvivlelsen gav hende kræfter , og 
hun rev sig løs . 
« gå , eller jeg skriger højt , »  hviskedee 
hun hæst . 
Smitt lo :  « herregud hvor du tage r det alvorligt , 
husker du ikke , at om ti dage erklærer 
præsten dig at være min lovlige ejendom , og 
da , »  tilføjede han triumferende og drog hende 
igen ind til sig ,  « hjælper dig nok intet skrig . » 
Astrid svarede intet . Hans sidste ord havde 
lammet hende . 
« ja nu skal jeg gå da , »  vedblev han og 
slap hende ,  « du får skynde dig , om et kvarter 
kommer vognen . » 
Han gik , men vendte sig i døren :  « når 
du ingen gæster vil ha’ , når du klæ’r dig på , 
må du ikke la’ døren stå på klem og ikke 
sidde i så dybe tanker , at folk kan liste sig 
helt ind på dig , uden at du mærker det . » 

han lo , smeldte døren igen og gik ind i 
stuen . 
Astrid stod som bedøvet . Hun støttede 
armen mod bordet og så mod døren , som 
han var gået ud af ;  « om ti dage er du min 
lovlige ejendom , og da hjælper dig intet skrig » 
— ringede i hendes øren , hvor hun vendte 
sig . Hun så sig forvildet om — hvor skulle 
hun gå hen ? 
Nu først forstod hun , hvad det var , hun 
var på veje til at gøre . 
« jeg er ikke bedre end skøgen på gaden , » 
Mumlede hun forfærdet . Hun så på sit bryst 
og på sin hals . Huden var endnu rød efter 
hans voldsomme kys ; en ubeskrivelig følelse 
af væmmelse mod sig selv betog hende . Hun 
gik hurtig hen til vaskebordet og skyllede hals 
og arme og bryst over med rent vand . Det 
gjorde godt . — hun måtte skynde sig , det 
var også bedst — , hun turde ikke tænke 
mere . Hun tog silkekjolen på sig med feberagtig 
hast . Det blanke , glatte stof sluttede sig 
blødt om hende , de røde smykker tog sig 
pragtfuldt ud mod den lyse flom af silke og 
kniplinger — hun så sig i spejlet — hun var 
strålende vakker — ingen kunne se hendes 
skam . — gid de bare kom afsted . 
Da hun kom ind i stuen , stod der en 
yndig buket af rosenknopper på bordet . 
« her er blomster til dig , Astrid , »  sagde 
Smitt , han stod ved vinduet og så efter 

vognen , som netop rullede op ,  « det er bedst 
du fæster dem på , når du kommer frem . 
Se her er vognen . » 
Han vendte sig , Astrid stod og trak på 
sig sine lyse hansker . 
« kom nu , »  sagde han , kastede kåben om 
hende og gik hurtigt ned trapperne . 
Astrid så sig tilbage . Hun gik hen og 
bøjede sig over roserne . Hun kunne ikke 
fæste dem på sit bryst , det som netop var 
brændemærket , det rene passede ikke for 
hende — lad dem blive stående — hun kyssede 
dem og ilede ned trappen . 
Fru hammers salon var strålende oplyst . 
I kaminerne brændte en koselig ild , og grønne 
planter og blomster prydede alle værelser . Da 
Astrid kom ned fra påklædnings-værelset , blev 
hun næsten blændet af alt det lys , der mødte 
hende . Fløielskjoler i dybe mørke farver , blød 
atlask og knittrende silke raslede om hinanden , 
der taltes højt og ivrigt fra de forskellige 
klynger . 
Fru hammer mødte hende ved døren . 
« ah er de der , frøken Holm , velkommen ! 
Hvor de er strålende vakker i aften . » 
Smitt kom hen til hende . 
« kom skal jeg præsentere dig for Bjørnson , » 
Sagde han ,  « jeg har alt hilst på ham ; 
han kendte mig igen . Men hvor har du dine 
blomster ? »  spurgte han , idet han kastede et 
prøvende blik over hende . 

« jeg glemte dem , »  sagde hun . Hun rødmede 
dybt . 
« glemte dem ? »  gentog han ærgerligt . 
« en skal virkelig have hygge af at give dig 
noget . Men kom nu . » 
Bjørnson stod med ryggen til dem og talte 
med en ældre herre , men vendte sig , idet Smitt 
tog ham på armen . 
« må jeg få lov , Bjørnson , at forestille 
dig min forlovede , frøken Holm . » 
Bjørnson rakte hende hånden og sagde , 
idet han så skarpt på hende : 
« så det er din kæreste , Smitt . — jeg 
har kendt deres forlovede i gamle , dage , » 
Henvendte han sig til Astrid ,  « og havde mindst 
ventet at træffe den galning igen her . — de 
skal altså nu prøve på at gøre en dydig 
ægtemand af ham , frøken , »  lagde han spøgende 
til ,  « kender jeg ham ret , så er det vist ikke 
det letteste arbejde , de påtager dem . » 
Smitt lo højt ; han tog Astrid om livet 
og sagde :  « ja hvad mener du Astrid , tror du 
det lykkes dig ? » 
Astrid stod som på giør . Hun havde 
uvilkårlig slået øjnene ned , da Bjørnson satte 
sit hvasse blik på hende . Nu slog hun dem 
op et øjeblik ; det var kun et sekund , men 
Bjørnson fangede det . Den spøg , han havde 
på læben , blev pludselig borte , han så alvorligt 
forskende på hende . 
« du må indgyde min forlovede en frygtelig 

rædsel , Bjørnson , »  lo Smitt ,  « tror jeg ikke 
sandt for dyden , at din arm skælver , Astrid . » 
Bjørnson svarede intet . Han så åndsfraværende 
på Smitt . 
« hvorlænge har din forlovede været her ? » 
Spurgte han pludselig . 
« jeg ved ikke ; hvor længe har du været 
her , Astrid ? Det er et år siden jeg så hende 
første gang . Og ved du , da optrådte hun 
her som Laura i din  « de nygifte »  . » 
Bjørnson vendte sig hurtigt mod hende . 
« har de spillet komedie her ? de nygifte ? » 
Astrid trak nervøst i sit fine lommetørklæde . 
Skulle denne lidelse da aldrig tage ende ? 
« et mislykket forsøg , »  tvang hun sig til 
at sige med påtagen ligegyldighed . 
« mislykket ? »  tog Smitt i ,  « nej gu’ om 
det var . Hun var den nydeligste lille Laura 
du kan tænke dig . » 
Bjørnson lod ikke til at høre , hvad Smitt 
sagde . Han nikkede som i tanker , så sagde 
han med vægt : 
« ja det måtte mislykkes her , det kunne 
ikke andet . » 
« nu , hr . Smitt , de og deres kæreste 
får da ikke lov at beholde Bjørnson for eder 
selv den hele aften , »  hørtes pludselig fru hammers 
glade , leende stemme bag dem ,  « nu må 
de lade os andre stakler komme til . Bjørnson , 
må jeg ha’ den fornøjelse at forestille disse 
damer for dem . » 

xa .strid trak sig tilbage i en krog af værelset , 
så hurtig hun kunne . Hun syntes , hun kunne 
sunket i jorden af skam , da han så på 
hende med dette forunderlige blik , der så ud , 
som det ville læse hende tværs igennem . 
Smitt var gået ind i et andet værelse , 
hvor han kunne røge og få sig en liden herrepassiar , 
og alle damerne var så optagne i 
aften , så de lod ikke til at lægge mærke til 
hende . Her i krogen kunne hun sidde uforstyrret , 
og det var godt , for hun følte , at hun 
intet herredømme havde over sig selv . Hun 
stirrede mod den kant af værelset , hvor Bjørnson 
stod , omringet af en kreds damer . Hvor 
stolt det hoved var , hvor forskelligt fra alle 
andre , hun havde set , og så den vældige 
hårm anke . 
« et kongehoved , »  tænkte hun . 
« hvorledes har de det i aften , frøken 
Holm ? »  sagde en mild stemme , og to gode , 
alvorlige øjne så deltagende ind i hendes . 
Det var Helene Nilsens . 
Efter at Astrid var bleven forlovet , havde 
hun flere gange været sammen med hende hos 
hammers . Hun havde følt sig så tiltrukken 
af hende , og dog havde hun været bange for 
hende . Der havde været noget sorgfuldt i 
hendes blik , når hun så på Astrid , og 
Astrid havde hver gang følt det og prøvet at 
undgå det . Nu var det over hende igen 
dette samme sorgfyldte , dybe blik , men i aften 

var det næsten mere end Astrid kunne bære . 
Hun fik en brændende trang til at kaste sig 
på knæ foran hende , lægge hovedet i hendes 
fang og hulke — hvor uendelig ensom hun var . 
« de ser ikke glad ud , »  vovede Helene sig 
til at sige . 
Musklerne omkring Astrids mund begyndte 
at dirre . 
« jo tak , jeg har det godt , »  fik hun endelig 
frem , det kostede anstrengelse . 
Helene så , at Astrid ikke tålte mere . 
Hun satte sig , så hun dækkede hende lidt 
for de andre , og begyndte at småsnakke om 
ligegyldige ting , akkurat som man snakker et 
sygt barn til ro . Astrid bare nikkede en gang 
imellem , hun forstod Helenes hensigt ; den tavse 
forståelse gjorde hende godt . 
Der blev budt is , frugter og alleslags forfriskninger . 
Champagnen perlede i glassene , 
og hr . Hammer udbragte en skål for hædersgæsten . 

« han var ingen taler , »  stammede han ,  « han 
ville blot udtrykke sin glæde over at se den 
verdensberømte digter og folkekære skald i 
sit hus . Han håbede , at Bjørnson ikke ville 
tage hjem med sig et alt for koldt indtryk fra 
vestens snelagte prærier , men at de mange 
hjerter , der var glade ved at se ham og lykkelige 
over at få en hilsen fra sit gamle land 
gennem dets første søn , ville vise sig at have 
en stærkere magt end kulden og sneen og 

være den fremherskende tanke , når han , hjemkommen 
til sit kære fædreneland , mindtes sit 
besøg her . Han ville opfordre alle tilstedeværende 
at drikke en skål for bjørnstjerne 
Bjørnson ! »  den blev drukken under stormende 
jubel . 
Bjørnson udbragte en skål for hjemmet . 
« det store hjem , som vi alle havde fælles , 
fædrelandet , og • det lille hjem , som vi alle 
havde hver for sig . Han havde aldrig vidst , » 
Sagde han stille og alvorligt ,  « hvilken magt 
det lille hjem havde over ens sind , før nu , da 
han selv havde hele verdenshavet mellem sig 
og sit , og hvor fint spundne de hjertetråde 
var , som bandt et menneske til hjemmet . »  derfra 
gik han over til at tale om Norge og gav 
en kort skildring af det politiske frihedsarbeide , 
som var begyndt der med • tak til det land , 
som havde vovet at gå i spidsen og vise 
folkene vej , den fri amerikanske republik . 
« meget stod endnu tilbage hjemme , »  lagde 
han til ,  « men det var dog herligt at leve med 
i en vårbruddets tid , da alt det gamle , konservative , 
forstenede , holdt på at skylles over 
af det nye svulmende sandhedskrav , lighed for 
folkene , ret for hver mand og kvinde til at 
tænke selv og styre sin egen skæbne . Det 
er herligt , »  gentog han ,  « at leve i en slig tid , 
og det er herligt at lægge en sten med til 
dette arbejde . Og at det må lykkes hjemme , 
at vi må opleve at se den gryende dag , der 

i9i 
vil , det er jeg vis på , komme over Norge , 
det vil vi drikke på , »  sagde han bevæget og 
løftede sit glas . 
Der blev nu en mere almindelig konversation . 
Alle samlede sig lyttende om Bjørnson , 
som fortalte om forholdene hjemme , om 9de 
juni beslutningen , om stortingets vanskelige , 
men modige stilling til regeringen . Snart sad 
hele selskabet åndeløst og lyttede , snart sad 
de i en latter , når han lod sin brede humor 
spille . Astrid glemte næsten sig selv en stund . 
Hun så sig rundt . Hvilken magt dog geniet 
har , tænkte hun . Der sad disse mennesker , 
hvis tanker hos de fleste af dem ellers aldrig 
bevægede sig udenfor kjoler , selskaber og 
bysladder , den daglige politik og madstrævet , 
aldeles som forvandlede og slugte hvert ord , 
han sagde , og der kom en mildhed over dem , 
en følelse af samfund , som ellers var så fremmed 
blandt dem . 
« giv os lidt musik , »  sagde Bjørnson med 
et , der var bleven en pause — og han så sig 
om i salen . På fru hammers opfordring satte 
en ung pige sig ved pianoet og spilte et par 
nummere . Hun havde megen færdighed , men 
sjælen i musikken var hende åbenbar fremmed . 

Bjørnson sad i dybe tanker , det så ud 
som han var langt borte . 
« kender i noget til Wagner her ? »  spurgte 
han , da hun standsede . 

uden at vente på svar rejste han sig , 
gik nogle skridt op og ned og sagde : 
« han er en kolos ! for et geni ! man kender 
ikke musik , når man ikke kender Wagner . 
— noget af det største , jeg har oplevet , 
var , da jeg hørte  « tannhæuser »  første gang i 
munchen , »  vedblev han , idet han standsede ved 
bordet og lagde sin ene hånd tungt på bordpladen . 
Og nu skildrede han i gribende farver 
dette mærkelige digt om den ulykkelige ridder , 
som tilbragte syv år i venus-bjerget , som 
glemte himmel og jord og sin uskyldige fæstemø 
i gudindens arme . Det var dem , som de hørte 
musikken snart kælent vellystigt lokke ham til 
glemsel og synd , snart hæve sig i højhed og 
renhed , eftersom de ædlere minder og længsler 
vågner i ham , som til sidst driver ham til flugt 
bort fra Venus , bort fra synden . Astrid sad i 
en krog bag pianoet åndeløs og lyttede , hun 
glemte alt og alle omkring sig , hun så blot 
den mægtige skikkelse , som aldrig havde forekommet 
hende så mægtig , som han stod der 
med hovedet kastet tilbage , bleg af bevægelse 
ved de billeder , han malte frem for dem . Hun 
så for sig sangertoget på wartburg , da alle 
flygter i rædsel fra den ulykkelige tannhæuser 
— hun syntes hun kunne græde blod over 
ham , der han går med pilgrimsskaren til rom , 
og musikken tolker hans lidelsesfulde bodsvandring , 
til sidst går den over i et hvinende 
rædsels-skrig , da paven udslynger sit anattema 


over ham , og løftende sin stav i vejret råber 
ud over den skrækslagne mængde at  « før vil 
den tørre stav bære friske blomster , før tannhæusers 
forfærdelige synd kan tilgives ham . » 
— Astrid var kriddende hvid , øjnene stod vidt 
åbne , mens hånden knyttede sig krampagtig 
fast om stoleryggen . Hun syntes det var over 
hende , forbandelsens anattema havde tordnet . 
Hun var jo også bergtagen — bergtagen — 
hun havde solgt sig selv for det røde guld . 
Hun bed lommetørklædet i filler for ikke at 
skrige højt . Bjørnson blev for hende forfærdelig , 
han tog form af anklageisens engel . Men 
med et var det , som luften blev fuld af lovsang 
og tonende hallelujaer . Pilgrimsskaren 
kommer syngende sin herlige hallelujahymne 
med tilgivelsens tegn til tannhæuser , som forvildet 
af rædsel har flygtet tilbage og ligger 
nu døende i en af Tysklands skove . Underet 
er sket , den visne stav bærer hvide , duftende 
mandelblomster — tannhæusers synd er tilgivet 
— guds kærlighed har været større end 
menneskenes — — — — 
en tog hende på skulderen . Det var 
Smitt . Som stukken af en slange for hun op 
og rystede hans hånd af sig . 
« hvad går der af dig , Astrid ? er du 
bleven forstyrret . Og hvordan er det du ser 
ud ? »  vedblev han forskrækket ,  « jeg mener 
tannhæuser har skræmt alt vetet af dig . » 

hun forsøgte at samle sig .  « jeg er ikke 
rigtig brav , »  sagde hun ,  « skal vi gå ? » 
« ja vist skal vi . Bjørnson er gået , og de 
fleste af gæsterne . Vognen er kommen . Jeg 
har ledt rundt efter dig i alle værelser ; hvem 
kunne tænke , du havde forstukket dig her i 
denne krog . » 
Hun svarede ikke , men fulgte ham mekanisk . 
Stiv som en støtte gik hun hen og 
sagde godnat . 
Fru hammer stod omringet .  « godnat , 
godnat ! hvilken dejlig aften ! ja ikke sandt ! 
Men det kan vi takke Bjørnson for , »  surrede 
rundt hende ;  « hvor bleg de er , frøken Holm , 
de er vist træt — , »  hvor underlig langt borte 
alt hørtes , som borte i en tåge . 
Endelig sad de i vognen . Smitt snakkede 
hele tiden , han havde drukket meget vin og 
var oprømt . 
« en prægtig aften , »  sagde han , mens han 
tændte sig en cigar ,  « synes du ikke ? » 
« jo , »  svarede Astrid . 
Smitt dampede fornøjet videre :  « ved du 
hvad , det er en nydelse at være sammen med 
sådanne mennesker imellem ! det er skammeligt , 
at det så sjældent går for sig , — pokkers 
så ærgerligt , at jeg vist ikke kan komme 
tilbage igen tidsnok fredag til at høre hans 
foredrag . » 
« skal du bort ? »  spurgte Astrid , det hørte 
hun . 

« ja , du husker da , jeg fortalte dig , at jeg 
imorgen tidlig må tage en sviptur til eau 
Claire . Jeg bliver vist ikke færdig der før fredag 
middag , da kan jeg ikke være her før 
efter klokken 8 . » 
« altså tre dage »  , tænkte hun , hvad hun 
mente med det , vidste hun ikke . 
« ved du hvad , Astrid , bliver Bjørnson her 
så længe , så inviterer jeg ham i vort bryllup , » 
Vedblev Smitt muntert ,  » skulle det ikke være 
rasende morro du ? » 
Det manglede blot — invitere ham med 
til at se på hendes skændsel ! hun greb ham 
i armen , hun ville skrige nej ! nej ! men hun 
kunne ikke få en lyd frem . 
« hvad fejler dig ? »  spurgte Smitt ubekymret , 
 « fryser du ? tut dig godt ind , »  og han 
tog forværkskåben fastere om hende . Astrid 
sank tilbage i vognen . 
« ja , det skal vi , »  fortsatte han ,  « hør , du 
må sandelig , mens jeg er borte , gå op i vor 
lejlighed og se efter , om snedkerne snart er 
færdige ; der er ingen tid at spilde , hvis alt 
skal blive i orden til den tyvende . Det bli’r 
ganske magnifikt deroppe , skal jeg sige dig . 
— hvad sagde mrs . Haslund om tøjet til 
brudekjolen ? det var også det smukkeste 
stykke i hele butikken . Sig hun må tage 
langt slæb på den og få den elegant , jeg 
skal nok betale , bare hun får den pen — 
kniplinger og sligt må du vælge ud , mens jeg 

er borte , men tag af det smukkeste , du kan 
finde — du skal sandt for dyden tage  dig ud 
som min brud — » 
Nej dette var ikke til at holde ud . Kunne 
hun ikke løbe bort ? hun så fortvivlet ud af 
vinduet . Vognen standsede . 
« nu er vi fremme , »  sagde han ,  « kom skal 
jeg gøre som den aften vi blev forlovet og 
bære dig op trappen , »  og før hun kunne vægre 
sig , havde han taget hende på armen og 
båret hende op . Idet han satte hende ned 
på det øverste trin , åbnedes døren , og gamle 
Annes ængstelige ansigt keg ud . 
« å herregud er de der frøken ? » 
« hvad er det , Anne , er det noget galt ? » 
Spurgte Astrid bange . 
« ja , August er slet ikke brav , frøken , jeg 
er rigtig bange for ham . Han har så ondt i 
halsen . Jeg har lagt ham inde hos dem jeg 
frøken , jeg turde ikke lade ham ligge med 
Harald . Også kunne jeg bedre se til ham 
her , til de kom , mente jeg . » 
Astrid ville ængstelig løbe med , men 
Smitt holdt hende tilbage . 
« jeg må ind til August , »  sagde hun hurtigt 
med bortvendt ansigt . Han ville drage 
hende ind til sig , men hun rev sig heftigt 
løs . 
« jeg må ind straks , »  hviskedee hun , hun 
kunne ikke kysse ham , om det gjadt hendes 

liv . Hun løb hurtigt ind i . sit værelse og 
lukkede døren efter sig . 
Smitt stod igen ud på gangen og så 
efter hende ; han trampede med foden i gulvet 
af ærgrelse . 
« nej , så skulle pokkern tåle dette længer , 
slige snerpede kvindfolk , jo mere en øser 
over dem af alt det bedste , en ved , jo værre 
bli’r de — , »  og han løb ned trappen og slog 
igen døren efter sig , så det rungede i hele 
huset . 
Da Astrid kom ind på sit værelse , lå 
August med lukkede øjne , blussende af feber 
og kastede sig uroligt frem og tilbage . Astrid 
følte et stik i hjertet , da hun så ham . Det 
var blot nogle timer siden , han havde gået 
til hende og klaget sin nød , og hun havde 
knapt hørt på ham . Anne var dem mange 
gange mere i mo’rs sted end hun , som bare 
tænkte på sig selv . Hun knælte ned foran 
sengen . 
« kære August , hvordan er det med dig ? » 
Spurgte , hun og strøg ømt de gule lokker bort 
fra den brændende pande . 
Han åbnede øjnene og lukkede dem så 
igen .  « godt , »  sagde han mat , vendte sig fra 
hende og sank så hen i en døs . 
Astrid rejste sig .  « gå nu du til sengs , 
Anne , »  sagde hun i en bestemt tone ,  « jeg skal 
passe August . » 
« men er de ikke træt frøken ? » 

« nej ikke det mindste ; du er dygtig træt , 
tænker jeg , gå nu og læg dig . » 
Da Astrid blev alene , tog hun hurtigt korallerne 
af sig og lagde dem hen i det fløiels 
etui . Det kom hun aldrig mere til at åbne , 
så meget vidste hun , men det var også alt . 
Hun næsten rev silkekjolen af sig — uf , hvor 
sent det gik med disse knapper — så nu var 
den af , hun pustede lidt friere , da hun fik af 
sig denne pynt og fik på sig sin bløde , uldne 
morgenkjole . Hun så hen på August ; han 
lå og kastede sig . Hun stelte om ham , så 
godt hun kunne . Endelig faldt han i en slags 
urolig søvn igen . Hun gik op og ned gulvet , 
mens han sov ; hendes bløde filtsko gav ingen 
lyd på tæppet . Det var umuligt for hende 
at tænke på søvn . Nu var hun vågen , hun 
havde ikke været så vågen på et år — 
hvad havde hun også tænkt på , hvor elendig 
hun havde været ! Hun hørte igen for sig de 
ord :  « om ti dage er du min lovlige ejendom , 
og da hjælper dig intet skrig , »  hun følte hans 
brændende ånde over sig — det gryssede i 
hende . Hun standsede pludselig sin gang — 
kunne hun endnu reddes ? var livet alligevel 
så meget været , at hun endnu skulle gøre 
et forsøg på at leve det ret ? kunne hun , som 
var så besudlet og uren , håbe på tilgivelse 
— håbe noget af livet igen ? — og pilgrimmene 
kom bærende staven , dækket af hvide 
mandelblomster , mellem sig — selv en tannhåusers 

synd var tilgivet , kunne da ikke også 
hun håbe ? hendes blege kinder farvedes pludselig , 
hun løftede hovedet , og hviskedee hen  : 
« jeg vil prøve — jeg vil prøve endnu en 
gang . » 
Hun fandt frem i en hast pen og papir og 
skrev med feberagtig fart : 
« jeg bliver aldrig deres hustru . Deres 
opførsel og ord til mig i aften viste mig , hvad 
jeg var om at gøre . Jeg har gjort en stor 
synd i nogensinde at tænke på at blive det 
uden at elske dem . Min ensomme , ulykkelige 
stilling , da de kom , er min eneste undskyldning . 
Jeg be’r dem inderlig — tilgiv mig . 
Astrid Holm . » 
Der stod det skrevet — hun læste det 
over , lagde det så i en konvolut og skrev 
adressen på . 
Hun tog diamantringen af og lagde den 
ned , hun samlede sammen alle de ting , hun 
havde fået af ham , det måtte bort alt — alt 
— før havde hun ikke taget det fulde skridt , 
hun tænkte på prinsessen i eventyret , som 
havde været fortrollet og kommet i berg , hun 
fik en følelse , som om troldommen med engang 
gled af hende , og hun kom ud fra berget , ud 
fra de skinnende , guldglinsende sale , hvor alt 
om hende var dødt og stift , og hvor livselven 
randt med hule , tomme dryp , — og ud — ud 

i det fulde dagslys til livet igen med al dets 
lidelse og smerte , men og med al dets lyst . 
« å gud , »  stønnede hun og lagde sig på 
knæ foran sengen med hovedet skjult i hænderne , 
 « lad mig lide , lad mig lide , blot aldrig 
dette igen , det har været værre end døden ! » 
— August kaldte på hende , hun stelte om 
ham , hun var så øm som den ømmeste moder 
kunne være , og barnet så taknemlig på 
hende . Hun tænkte på sin mo’r igen , det 
havde hun ikke kunnet gøre på den tid , hun 
kunne huske .  « mor , nu må dujijælpe mig , 
nu er din lille pige din igen , »  hulkede hun 
som et lidet barn . 
Ud på morgenstunden sovnede hun en 
liden stund med ansigtet på sengekanten , om 
hendes mund var det bløde barne-udtryk , som 
så længe havde været borte — . 
Hun skvat op . August råbte på hende : 
« å giv mig lidt vand , Astrid ! » 
Det grå dagslys trængte ind gennem 
vinduet , lampen brændte mat på bordet . Hun 
så sig forvirret om — der lå brevet , så 
huskede hun alt . Hun gav ham vand , og han 
blev stille igen . 
Hun listede sig sagte ud af værelset , ind 
i stuen og så ud af vinduet . Hvor underligt 
uhyggeligt alt så ud i det tunge , gråkolde 
morgenskær ; derhenne i gaden ramlede et 
søvnigt kjøretøi ; nedenfor vinduet sneg en ussel 
stakkel sig forbi , uf hvor tufset og elendig han 

så ud , gud ved , hvor han havde tilbragt 
natten . Hun hørte , hvor gutten fejede nede i 
knejpen , ryddede og luftede ud aftenens svir 
og synder — ja faderen — det stak i brystet , 
hun følte en ubeskrivelig veghed komme over 
sig , det var , som alt det gamle , stygge strakte 
sine tusind klamme , valne fingre efter hende 
og ville suge hjerteblodet af hendes nyfødte 
beslutning . Hun var ikke bange for hans 
vrede — læberne krusede sig — nej den turde 
hun nok møde , men leve her fremdeles oppe i 
alt det onde og rå — nej , hun ville dø under 
det , blive ond , værre end nogensinde , og — 
det følte hun bestemt — faldt hun nu tilbage , 
så var hun ødelagt for altid , dette var ijesøgelsens 
tid , det gjaldt liv eller død . 
Der kom en i døren . Det var Holm . 
« er du der alt , Astrid ? »  sagde han ,  « hvordan 
er det med August ? » 
« han har stærk feber , jeg er bange , han 
er dårlig , vi må få fat i en doktor så snart 
som muligt , »  svarede Astrid , hun vendte sig og 
ville gå ud til ham ; men da hun så , at 
faderen gik ud af døren , standsede hun . Han 
kom hurtigt tilbage . 
« han sover nu , det hele har vel ikke så 
stort at betyde , men jeg skal se at få fat i 
en doktor i formiddag . » 
Efter frokosten kom Anne ind til hende , 
hun sad hos August . 
« frøken , nu skal de lægge dere og sove 

lidt , så skal jeg passe August , opvasken kan 
stå så længe . Læg de dere ind på gutternes 
seng , jeg skal nok passe , at ingen forstyrrer 
dere . » 
« Anne , »  sagde Astrid pludseligt idet hun 
rejste sig ,  « vil du passe August , mens jeg går 
ud lidt , og bli’r jeg borte en stund , så ved 
jeg , jeg kan stole på dig , »  og hun så den 
gamle kærligt ind i øjnene . 
« ja det kan de så vist frøken , »  svarede 
Anne betuttet og rørt ,  « men vil de ikke 
sove ? » 
« jeg er ikke det mindste søvnig , Anne , 
men der er nogen jeg må tale med . Sig 
ikke noget til fa’er om , at jeg er ude . » 
« vær de bare rolig , frøken , jeg skal fortælle 
ham , at de sover jeg . » 
Astrid svarede ikke , hun havde alt på sig ; 
et tæt slør tog hun over ansigtet . Hun listede 
sig stille ned ad trappen og var snart oppe i 
gaden . 
Hun ville gå op til Bjørnson , han måtte 
sige hende , hvad hun skulle gøre for ikke at 
gå under . 
Hvor godt , at Smitt tilfældigvis havde 
nævnt , hvad hotel han var taget ind på . Hun 
gik hurtigt , så hurtigt , at enkelte vendte sig 
og stirrede forundret efter den lette beslørede 
skikkelse , der uden at se til højre eller venstre 
ilede opover , som det gjaldt liv eller død . 
Hun skalv i knæene da hun stod i hotellet 

og spurgte tjeneren , om Bjørnson var 
hjemme . 
Da han kom tilbage og bad hende følge 
sig , var det som åndedrættet svigtede hende » 
Hvor skulle hun nu tage mod fra ? viljeløs og 
bleg fulgte hun tjeneren . 
Bjørnson sad ved et bord og skrev med 
ryggen halvt mod døren . 
« vent lidt , »  sagde han uden at se op , 
« sid ned ! » 
Hun satte sig , det var godt hun fik lidt 
tid . Modet vendte mere tilbage , mens hun 
sad og så på ham og så sig rundt ; der 
var noget over den stærke , trygge skikkelse , 
over hele den harmoniske ro og orden i værelset , 
som gav hende ligevægt igen . I kaminen 
brændte en lystig ild , i en indebygget 
alkove stod sengen . Alt var propert og i stand 
for dagen , det viste manden , som var tidlig 
oppe , og som ikke tålte noget , der stødte 
hans orden og skjønhedssans . 
« så , »  sagde  Bjørnson muntert ,  « nu er jeg 
færdig , »  han rejste sig let og rask som en 
unggut og kastede pennen . 
Astrid havde rejst sig og slået sløret tilbage . 
Bjørnson , som var nærsynt , gik hen 
imod hende , først uden at kende hende . Hans 
muntre blik forandredes pludselig , idet han så 
den blege , skælvende pige foran sig . Det blev 
deltagende bekymret . 
« hvad — er det dem , sæt dem , sæt 

dem , »  og han rykkede en stol nær kaminen 
og fik hende til at sætte sig der . 
Astrid blev helt modig . Hun foldede ubevidst 
hænderne over sine knæ og så barnligt 
op på ham . Hun glemte alt andet , end at 
hun var i nød og her var redningen . 
« jeg kommer for at bede dem om hjælp , » 
Sagde hun sagte . 
Det blik , der mødte Bjørnson fra de store , 
grå øjne , den hjælpeløse fortvivlelse , der talte 
ud fra hele den bævende skikkelse , som sad 
foran ham , greb Bjørnson dybt . Hans øjne 
blev fugtige . 
« hvad er det ? »  sagde han mildt og tog 
hendes hånd ,  « fortæl , fortæl , ven min ! » 
« jeg var næsten fortabt , da de kom , » 
Sagde hun fremdeles halvhøjt , uden at bevæge 
sig ,  « jeg holdt på at sælge mig , jeg havde 
opgivet tro på alt , på alt godt i livet , jeg 
syntes ikke , der var noget mere at kæmpe for , 
og så kom de — jeg begyndte at tro , at jeg 
kanske endnu kunne reddes — og nu i nat har 
jeg gjort det forbi — revet alt over ; men jeg 
falder tilbage , hvis jeg ikke får hjælp — derfor 
kommer jeg — . » 
« det ante mig , der var noget galt , da jeg 
så dem i går aftes , »  sagde han alvorligt , 
« hvorledes kom de til at forlove dem med 
den mand ? » 
« jeg var forjaget , fortvivlet , alle skyede 
mig , så gav jeg op livet og alt , tænkte det 

var ikke mere været , og at den ene elendighed 
var ikke større end den anden . 
« fortæl mig alt , »  sagde han bestemt ,  « fortæl 
det hele . » 
« jeg drømte om at blive skuespillerinde , 
jeg troede , jeg havde kald til det — jeg var 
så lykkelig , jeg syntes det var det højeste i 
livet at have et kald og kunne fylde det — 
og så — ja så nægtede fa’r mig det — og 
jeg havde måttet love mo’r det på hendes 
dødsleje , at jeg ikke skulle blive det uden 
fa’rs samtykke . Så rejste fa’r over hid , og 
jeg syntes det var godt , vi skulle over her , 
jeg tænkte mig Amerika som frihedens land , 
der måtte også være noget for mig , og da 
så vi børn kom bagefter , ja så opdagede 
jeg , at fa’r holdt brændevinskneipe . Jeg troede 
næsten , jeg skulle blive gal dengang . — far 
og jeg forstår ikke hverandre det mindste , 
og jeg havde ikke et eneste liv , jeg kendte 
eller kunne tale med , jeg syntes også det var 
sådan skam alt sammen , at jeg helst ville 
gemme mig bort . Høsten efter blev jeg kendt 
med nogen , og de lod som alt var iorden , og 
jeg tænkte , kanske at det bare var mig , som 
var dum og tog livet for alvorlig . De foreslog 
vi skulle spille komedie og snakkede således , 
at jeg til sidst indbildte mig , jeg havde en 
mission her , at jeg kunne vise mine landsmænd 
her noget vakkert . Jeg fik nyt mod , og da 
fik jeg også lov af fa’r . Så spilte vi  « de 

nygifte »  . Men gud , jeg glemmer det aldrig , 
slig en hylen og slig en råhed — huf — jeg 
syntes hele publikum var som et mangeho’det 
uhyre — og fa’r solgte øl deroppe — . Så 
gav jeg op og blev ond . Jeg følte , at jeg 
havde bedraget mig selv , jeg havde ikke begavelse 
som skuespillerinde , jeg var bare kneipeværtens 
tøs , som en kaldte mig , jeg ville aldrig 
blive noget andet . En ung herre , som 
jeg havde slået i ansigtet , da han troede han 
kunne behandle mig som han ville , gik og 
snakkede stygt om mig . Ingen ville hilse på 
mig mere , jeg fik blikke , som man sender den 
mest foragtede , man løb afvejen for mig på 
gaden — . » 
« afskyeligt , oprørende , »  mumlede Bjørnson 
halvt til sig selv . 
« ja var det ikke ? er ikke menneskene 
grusomme mod hverandre , de stikker hverandre 
tilblods . Jeg følte mig som et jaget , såret 
dyr . Så kom Smitt , »  vedblev hun ,  « han var 
ikke ræd mig , og når jeg gik med ham , så 
blev alle ansigter blide , og da ville alle kendes 
ved mig . Jeg ved det var en synd , men 
jeg kunne ikke modstå fristelsen , jeg orkede 
ikke at stå alene længer . Så tog jeg imod alt 
af ham , gled mere og mere indi det , og da han 
så spurgte mig , om jeg ville blive hans kone , 
så svarede jeg ja . I det første var det grusomt , 
så vænte jeg mig til det , jeg sløvedes 
— men så kom de — jeg led og stred igen , 

jeg havde jo glemt , at der var noget , som hed 
sandhed længer , og at livet var andet end en 
rædsom komedie . — da de i går aftes fortalte 
om tannhæuser , syntes jeg det var mig selv . 
Og nu i nat gik det op for mig , at endnu kunne 
jeg kanske reddes , at der var en mulighed 
endnu , og så skrev jeg til Smitt , at jeg aldrig 
blev hans hustru , »  hun sagde det sidste 
'ganske hviskende ; minderne om alt , hun havde 
lidt , havde taget kraften fra hende og jaget alt 
blodet fra hendes kinder . 
Bjørnson havde siddet rolig og lyttet . 
Han holdt hendes hånd og strøg den imellem 
langsomt som for at berolige hende . 
« ja , det er ikke alene muligt , at de kan 
reddes , men det skal og må ske , »  sagde han 
mildt og bestemt . 
Astrid så op . 
« tror de ? »  hviskedee hun ,  « men da må 
de finde en gerning til mig ; skal jeg kunne 
leve , »  tog hun stærkt i ,  « må jeg få noget , 
som fylder mig , jeg har kræfter , jeg ved det , 
jeg føler det , giv mig noget — å er det 
ikke rædsomt at være en kvinde ? »  brast 
det ud . 
« en kvinde i vore dage har ingen undskyldning , 
om hun gi’r op sig selv , »  sagde 
Bjørnson stærkt .  « gudskelov , den tid er forbi , 
og allermest her i Amerika , at en kvinde , hvem 
livet gik imod , ikke havde andet at gøre end 
at tage livet af sig eller gi' sig hen i et usædeligt 

ægteskab , hvilket ikke er bedre end en 
anden form for prostitutionen . Det er de barbariske 
tiders historie , og den har krævet 
millioner af offere . Nu må dette have en 
ende . » 
« jeg ved det , jeg føler de har ret , men 
hvorledes ? » 
« hvorledes ? jo det skal jeg sige dem . Ved 
at kvinderne holder op at betragte sig som 
underordnede , at de kræver den fulde individuelle 
frihed . Og at de så i kraft af denne 
frihed lægger større målestok på sig selv — 
at de får den fulde ansvarsfølelse . Man er 
ikke først kvinde eller mand , men man er 
først menneske , og som det har man allerførst 
at fylde sin plads . » 
« ja , det er jo det , som jeg kunne næsten 
sige er min ulykke , at jeg har haft dette skrigende 
krav efter at være et helt menneske , 
og så altid har fået føle , at jeg bare er en 
svag kvinde . » 
« ja vel , der klæber endnu en del af forbandelsen 
ved os , »  svarede Bjørnson alvorligt , 
næsten smerteligt ,  « vi er ikke komne længere 
endnu , men , »  rejste han sig kraftigt ,  « men ved 
den levende gud , det skal blive anderledes , » 
Og det lyste under de buskede øjenbryn ,  « det 
er slægtens nærmeste opgave . Men i har 
også skyld , »  vendte han sig pludselig om til 
Astrid ,  « i er endnu for små , i tænker ikke 
stort nok . Som nu de . Nu har de gået og 

tænkt og tænkt rundt og atter rundt på dem 
selv , på deres eget lille bitte jeg . Ikke udover 
det , udover dem selv på hele den store 
menneskehed , hvoraf de bare er et lidet led . » 
« ja det er vist sandt , »  svarede Astrid truffet , 
« jeg ved jeg har været forfærdelig selvoptaget 
og egoistisk ; men jeg har stået så alene , 
hvor skulle jeg få hjælp ? » 
« hjælp ? om ikke andet , så kan de læse ; 
de skal samle dem kundskaber . De skal se , 
hvad de store ånder , der altid har gået foran 
i menneskehedens historie , har at sige dem . 
Har de læst meget ? » 
« nej , meget lidt , og desværre alt så 
spredt . » 
« ja det tænkte jeg mig . Tag nu f . Eks . . 
Stuart Mills værker , Herbert Spencers , læs dem 
alvorligt , de skal se , de får større klarhed . 
Det bliver ikke bare denne ubestemte længsel 
efter at få en gerning , men de vil til sidst 
finde ud , hvor deres egne evner ligger , de vil 
bedre forstå , ikke alene dem selv , men hele 
livet om dem , og de vil finde deres plads i 
det . — og følg så med i alt , hvad der bevæger 
sig omkring dem , lev med i det store , 
pulserende menneskeliv udenom , der bliver da 
ikke længer denne sygelige opgåen i deres 
egne stemninger , deres egen ulykke , de lærer 
at trodse den og erobre tilbage livet tomme 
for tomme , trods alt , der står dem i vejen . » 

der var en sådan sikker styrke over 
ham , en sådan modig trods , så Astrid følte 
som blodet gå stærkere i sig . Hun begyndte 
at ane , at der var større vidder , end hun hidtil 
havde set . Hendes blik sagde :  « bliv ved , 
giv mig mere , det . er mad og drikke for min 
sjæl at høre dem tale , »  men hun sagde 
intet . 
Bjørnson vedblev :  « det er denne mangel 
på et vidt , stort syn udover livet , som er vor 
forbandelse , den gør os trange og egoistiske 
og snører hjerterne sammen , så de ikke åbner 
sig frit og fuldt for hverandre som i et 
stort brodersamfund . Og kristendommen , som 
den forkyndes hjemme , gør sit til at forsnevre 
os . Den siger : tænk på dig selv , se til at 
du bli’r frelst ,’ at du berger din lille sjæl , så 
er det det samme med de andre ; også la’r 
de livet gå sin skæve gang , mens de synger : 
« hvor salig er den lille flok . »  at der går 
tusinder af liv tilspilde på den måde , hvad 
bekymrer det dem , når de bare i sidste  .øieblik 
kan få folk til at sværge på Pontoppidan . 
Deraf prostitutionen , svinagtige ægteskaber , 
krig , usandhed og løgn i alle forhold . * løfter 
en eneste af disse Kristi tjenere sin røst mod 
alt dette ? nej , det er udenom deres bestilling . 
— istedetfor at være moralens vogtere og 
broderkærlighedens apostle i vort land , er de 
blevne ansatte tjenere i statskirken , som hver 
søndag lyser dem til helvede , som ikke sværger 

på treenigheden , og på at gud må have 
blod for at forsones . » 
Han gik hastigt op og ned på gulvet , 
han var så optaget af disse tanker , der kom 
væltende over ham ; hun troede , han havde 
glemt hende . Pludselig standsede han foran 
Astrid . 
« hvorfor bli’r de ikke præst ? » 
« jeg ? »  svarede hun forbavset . 
« ja præst . Jeg mener naturligvis ikke 
en sådan , som jeg netop talte om , men en 
præst , sådan som der findes mange af her i 
Amerika , milde , kærlige mænd og kvinder , 
som forkynder fred over jorden , som ikke tror , 
at menneskene er små djævle skabte til helvedes 
ild ; men som har en glødende tro på 
det godes sejer i verden og på det evige 
fremskridt , som ikke lægger vægten på tro 
men på liv , således som præsterne af den 
liberale forkyndelse gør . » 
Da Astrid ikke svarede , vedblev han :  « jeg 
tror det ville netop være noget for dem , de 
har hvad der trænges , en stærk evne til begejstring . 
De bli’r aldrig skuespillerinde , de 
må have livet selv — ikke dets gjenspeilen , 
de kan elske kunsten , men de kan ikke blive 
kunstner selv . » 
« jeg ved de har ret der , jeg har følt det 
selv , »  svarede hun tankefuldt . 
« ja tænk over dette ; eller bliv noget andet 
dygtigt °g godt . Jeg kommer netop fra østen , 

jeg har der truffet så mange ædle kvinder , 
som frejdigt stod op ved siden af mænd og 
hævdede sin livsanskuelse lige så kraftigt og 
med lige så slående grunde som de , og jeg 
er mere end nogensinde styrket i min sjæl 
på , at kvinden i evne er ligestillet med manden ; 
det er blot de forfærdelig uretfærdige 
forholde , der har kuet hende og holdt hende 
nede . Derfor har i kvinder , som nu begynder 
at se klarere , et dobbelt ansvar , først for at 
redde eders eget liv og siden ved eders 
eksempel at redde tusinde kvinders efter eder . 
I har ingen undskyldning , om i la’r kuende og 
trykkende forholde stille sig hindrende i vejen , 
i skal og må bryde dem . For , »  vedblev han 
indtrængende ,  « hver kvinde , som med dette 
syn for øje arbejder trofast på at udvikle sin 
egen personlighed og offrer den for sine lidende 
søstre , lægger en liden sten med til den bygning , 
som engang , så sandt hjælpe mig gud , 
skal rejse sig stolt mod himlen , et samfund af 
brødre og søstre , hvor al uretfærdighed 
undertrykkelse er borte , og den stærkere støtter 
og hjælper den svagere og  .ikke som nu undertrykker 
ham . » 
Astrid så op på ham . Hendes øjne lyste , 
og munden bævede . 
« jeg skal prøve , »  hviskedee hun . 
Da hun >akte ham hånden for at gå , 
sagde hun blot tak , men hendes øjne sagde 
meget mere . 

Bjørnson tog den i begge sine .  « lad mig 
nu se , jeg får glæde af dem , »  sagde han 
spøgende , men de hvasse øjne under de stærke 
øjenbryn så så mildt på hende , at Astrids 
hjerte svulmede . 
« de gjorde begyndelsen i nat med at bryde 
et væmmeligt forhold , »  sagde han med lav 
stemme ,  « det var ret — gå nu videre , og 
stans ikke , før de er fremme . » 
Astrid gik hjem halvt som i drømme . 
Hun måtte skynde sig , August trængte hende 
kanske . Hun så uafbrudt for sig Bjørnsons 
stærke skikkelse , hans ord klang i hendes øren 
som en opsang .  « hun må bryde dem , hun 
har ingen undskyldning — »  nej efter dette 
havde hun ingen undskyldning , om hun ikke 
gjorde det . Men hvorledes ? — ja det vidste 
hun endnu ikke , hun vidste blot en ting — at 
hun ville . 
Hvad det var for en jubel igen at ville 
noget , igen at tro på noget . Gud var det 
virkelig hende , som endnu i går var så elendig ? 
Og hun gik hjem med bævende hjerte , 
mens det var som tusinde forårsblomster spirede 
op i hende . Så de var ikke døde alligevel , 
de havde blot ligget stivnede under det 
hvide snedække ; den milde kærlighed havde 
dugget dem og smeltet isskorpen — — 
da hun kom hjem , lagde hun tøjet fra sig 
i stuen , hun ville ikke gå med det på ind 
til August . Hun hørte fodtrin i gangen , og 

Holm kom ind med en fremmed mand , som 
hun forstod var doktoren . Faderen så bleg 
og forstyrret ud . Han så forbavset på Astrid , 
idet han sagde : 
« har du været ude nu på denne tid ? 
Anne fortalte mig , , at du sov . »  uden at vente 
på svar vendte han sig til doktoren . 
« min datter , doktor Tibbitts . Doktoren har 
desværre den sørgelige efterretning til os Astrid , 
at August har fået diphteria . » 
Astrid blev bleg . Hun så spørgende på 
doktoren . 
« jeg håber den ikke vil bli’ for slem ; 
endnu er det umuligt at vide , hvorledes den 
vil arte sig . Jeg har givet deres fa’r de nødvendige 
instrukser . I eftermiddag skal jeg se 
herop igen . »  han hilste og gik , Holm fulgte 
ham ud . 
Astrid skyndte sig ind til August . Anne 
stod og stelte om ham med et bekymret ansigt . 
Han var synlig værre . Astrid knælte 
ned hos ham . 
« nu skal jeg være hos dig , August , og 
ikke gå fra dig mere , før du bli’r brav . » 
Hun holdt ord . Nat og dag sad hun ved 
hans seng og sov-blot enkelte øjeblikke , når 
han havde lidt mere ro end ellers . Hun følte 
sig aldrig træt . To dage efter blev også 
Harald angrebet af sygdommen . Hun gik da 
fra den ene seng til den anden i de lange 
nætter og søgte at lette deres lidelser , så vidt 

det stod i hendes magt . Hendes øjne blev 
store og hule af nattevågen og hendes kinder 
blege , og dog , når det blot ikke havde pint 
hende så at se på Augusts lidelser , så havde 
hun ikke følt sig så lykkelig som nu på længe . 
Hun syntes , hun fik sone lidt , fordi hun ikke 
havde været som hun burde mod dem . Harald 
var ikke så stærkt angrebet , og han kom sig 
snart , men August blev værre og værre . Astrid 
var nu altid om ham , mens Anne plejede 
Harald . Holm turde ikke være oppe , han 
gik som en fredløs frem og tilbage i knejpen , 
som var skyet af alle . Han sov om natten i 
det lille værelse bag knejpen , han var ræd for 
smitten og på samme tid fortvivlet over gutterne 
og turde ikke se på deres lidelser ; feig 
som han var , rømte han fra det hele så vidt 
muligt . 
Tiende dag efter at August var bleven angreben , 
sad Astrid ved hans seng og så på 
broderen , som stred sin sidste kamp . Doktoren 
havde sagt , her var intet mere at gøre . 
Feberen så ud til at have raset fra sig , så 
bleg og hvid lå han der på puden med 
lukkede  .øine . Astrid sad bare og stirrede på 
ham . — dette skulle have været hendes bryllupsdag ! 
— sneen faldt stille og tæt udenfor , 
— snart ville han ligge under det hvide lagen . 
Hun sad med foldede hænder , tårerne randt 
store og tunge ned ad hendes kinder . Og 
dog var der blot tak i hendes hjerte , der var 

helligdag over hendes sjæl . Hun lagde som 
alt det gamle stygge , onde og egenkærlige 
fra sig ved broderens dødsleje , hun viede sig 
i denne stund til et nyt liv , ikke det jublende , 
strålende seiersliv , hun drømte om , da hun 
var sytten år , men et liv viet a ,ndre i alvorligt 
arbejde og selvopoffrelse . 
Og nu var det ikke længer en sorg at 
være en kvinde , nu var det dobbelt herligt , 
thi dermed var hun stillet i række med de 
lidende og undertrykte , desto større og ædlere 
var gerningen . 
Broderen så op ; øjnene var alt brustne , 
en krampetrækning gik . igennem hele hans 
legeme , en sagte rallen hørtes , og alt var forbi . 
Astrid lukkede hulkende hans øjne . Hun skulle 
gå , men hun kunne ikke forlade ham , hun 
vedblev at sidde og se på ham . Udtrykket 
af smerte havde forladt ham , han lå der så 
fredelig og halvt smilte som i en lykkelig 
drøm , mens de gule lokker lå rundt panden 
som en gylden krans . Hvor sårt det var at 
se et så ungt spirende liv brydes , før det ret 
endnu var begyndt . Et hvorfor , en studsen 
ligeoverfor denne livets uløste gåde greb 
hende . Luften var som så underlig hemmelighedsfuld , 
hun følte den som fuld af ånder , 
hver lyd kom tilbage til hende med en underlig 
dirrende , høitidsfuld klang . Foran dødens 
navnløse gåde står alle menneskehjerter stille , 
de bæver i hellig rædsel . 

Xviii . 
Da Smitt kom tilbage fra eau Claire og 
kom op i sin bolig , lå der et brev og en stor 
pakke til ham på bordet . Han tog brevet , 
undrende på hvem det kunne være fra , da 
ellers alle breve til ham plejede at komme 
på hans kontor . Han kendte Astrids hånd , 
rev det op og læste : 
« jeg kan aldrig blive deres hustru — » 
« hvad fanden er dette — »   « jeg gjorde stor 
synd i nogensinde at tænke på at blive det 
uden at elske dem — »   « se så , jeg mener 
djævelen rider hende — »  han hev brevet i 
det andet hjørne af værelset og gik rasende 
op og ned gulvet . Til sidst gik han hen til 
bordet , hvor pakken lå , og rev den op i fuldt 
sinne — , ganske rigtig , det var hvad han 
tænkte — der rullede de ud de plyds’s etuier , 
han kendte så godt . Der var det med 
korallerne , der diamantringen , guldarmbåndene 
og alt det andet . Han ville rasende kyle det 
udover gulvet også , men standsede pludselig . 
— dette var nok rigtig alvor — er hun ble’t 
gal ? — eller for satan hvad går der af hende ? 
Han lod det ligge , tog hatten og løb ned 
trapperne , ud på gaden . 
Han ville se hende og snakke hende til 
fornuft .  « forresten så har der været noget 
pokkers så overspændt ved hende i det sidste  . 
— ubehagelig snærpet , så skulle det vare 

ved , så ville ikke fornøjelsen blive stor , men 
det måtte da gi’ sig , når hun først blev gift . 
Er hun gal , tøsen — slå vrag på ham , — 
« det kan nu ikke være så herligt for hende 
dernede , jeg troede sågu’ det pinte hende 
som helvede selv — for stolt er hun som bare 
ulykker »  — og han så igen for sig Astrids 
lynende øjne og røde , svulmende læber , som 
han så hende den sidste aften , hun havde 
sagt han skulle gå , ellers skreg hun —  « stolt 
som en ulykke , men for et bryst og for en 
hals — »  hans tænder formelig løb i vand , 
« havde han hende nu her — han skulle knuge 
hende ind til sig , der skulle nok ikke hjælpe 
hende noget skrig . »  han stampede rasende i 
gaden —  « jo dette var en hyggelig hjemkomst 
en uge før brylluppet . »  der var knejpen , han 
ville løbe op trappen , men så i det samme 
en grøn plakat slået op ved indgangen . Lyset 
faldt lige på den . Uden at vide det læste 
han  « diphteria »  . 
Han tumlede tilbage som truffet af et slag 
— hvad var dette ? han blev med et ædru . 
« diphteria ! »  ja havde hun fået det , da skulle 
pokkeren gå derop , nej dertil havde han da 
sit liv for kært — han havde hu bare dette 
ene . —  « se så — så det blev enden på det 
hele , »  tænkte han rasende , og gik nedover 
gaden uden at tænke på , hvor han gik hen , 
« nu kreperer hun vel . »  det faldt ham ikke 
ind andet end at det var Astrid , der havde 

fået diphteria , han huskede ikke gutterne , — 
« jeg kan skyde en hvid pind efter hende nu , 
hvordan det så går '— »  . 
Han følte sig mere virkelig ulykkelig , end 
han ville vedgå for sig selv , for han havde 
været mere alvorlig forelsket end nogensinde 
tidligere . Hun havde dog talt til det bedre 
i hans natur ; han elskede ikke alene hendes 
skønhed , men også hendes stolthed , på 
samme tid , som han længtede efter at få 
denne stolthed i sin vold , så han kunne bryde 
den istykker led for led under sine rovdyr-klør . 
— men nu var det forbi , — en følelse af , at 
hun var for ren og stolt for ham gled gennem 
ham . 
Han så sig om — hvor var han henne ? 
Han var i et af de værste strøg af Minneapolis , 
mørke gader , det var tæt ned ved 
floden . Han kendte sig igen , her havde han 
været bare to gange , efter han blev forlovet . 
Hans blod brændte som ild , han måtte gøre 
noget . Han så på klokken ved en ensom 
lygte , som stod og blafirede i snoen . Den 
var næsten ni . Høre Bjørnson ? bah ! det var 
også for sent . Uden at betænke sig drejede 
han om hjørnet forbi nogle bygninger , gik så 
ind i et forfaldent træhus og op en stejl , mørk 
trappe . Han bankede på en dør og gik 
lige ind . 
Det var et stort værelse , men forfærdelig 
uryddigt . En lampe stod og osede på et 

bord sammen med kunstige blomster , skidne 
hansker og sminkekrukker . På en stol lå 
henslængt et højrødt silkeskørt , på en anden 
et sort fløielsliv ; midt på gulvet stod en udtrådt 
tøffel . 
På sengen lå en ung pige , halvt sovende . 
Det lange gule hår lå løst om hende , hun 
havde på sig en lysegul  « mother Hubbard » 
Uden belte om livet og åben i brystet . Hun 
rejste sig på albuen , da han kom ind , med et 
halvt søvndrukkent , halvt fortrædeligt udtryk i 
de lyse , store øjne . Da hun så hvem det var , 
forandredes pludselig udtrykket ; hun satte i et 
skrig af glæde . Hun for op af sengen og 
kastede sig om hans hals . 
« er det dig , å er det dig , jeg troede 
aldrig du ville komme igen mere ! »  hun drog 
ham med sig og fik ham ned i en dyb lænestol 
med fillet betræk , som stod henne ved 
bordet , krøb så op på hans fang og lagde 
sig ind  .til hans bryst så kælent og indsmigrende 
som en kattepus . 
« hvor har du været henne så længe ? » 
Og hun kneb ham i øret , så det blev ganske 
rødt ,  « hvorfor har du ikke været hos mig ? har 
du elsket nogen anden ? det får du ikke lov 
til , for ser du , jeg bry’r mig ikke om nogen 
af de andre — ikke mere end som så — » og 
hun knipsede med fingrene ,  « men dig , » 
Hun kastede sig igen ind til ham og næsten 
kvalte ham med kærtegn . 

hun snoede sit lange gule hår om ham 
og rakte ham under det sin -røde mund til 
kys , mens hun hviskedee :  « jeg elsker dig , du 
er så stor og så vakker , nu må du ikke 
elske nogen anden end mig . » 
Hun var forførende , der hun lå op til 
ham , bare åndende kærlighed og vellyst . Han 
lod sig kærtegne —  « dette var da andet end 
slige knibske kvindfolk . »  han havde været 
en stor tosk , tænkte han og knugede hende 
ind til sig . 
« nu skal jeg bare elske dig , »  sagde han , 
men tænkte i det samme på Astrid . Hendes 
stolte skikkelse havde aldrig stået så forførende 
for ham som netop da . Som i raseri 
trykkede han den lille , der lå op til , hans 
bryst , ind til sig :  « nu skal du være hos mig , 
vi skal rejse sammen , kom skal vi rejse til 
Chicago . » 
Hun slog hænderne sammen af henrykkelse . 
« vi skal være der længe , »  vedblev han , 
« og du skal være klædt som den eleganteste 
dame , og vi skal gå i teateret sammen og 
på de fineste hoteller og drikke champagne , 
og så kalder vi os mr . og mrs . Smitt . » 
Hun kunne ikke tale for fryd , men bed 
ham i kinden og kyssede det så bagefter opigjen 
og opigjen . 
« og hjemme har jeg guldarmbånd til 
dig og koraller , som du kan hænge på din 
hvide hals , »  og han dækkede den med kys , 

men huskede i det samme på den hals , han 
sidst havde kysset —  « men i morgen aften 
rejser vi — ikke en dag senere — ellers kan 
det være det samme alt sammen , »  sagde han 
råt og skjøv hende hårdt til side , rejste sig 
og gik op og ned gulvet ; han spændte til 
tøffelen , så den føg hen i væggen . 
Han standsede ved at se hende stå med 
åben mund og stirre forskrækket på sig . 
Han brast i en skraldende latter . 
« å jeg er en stor tosk , »  sagde han , og 
tog hende ind til sig . — — 
da Smitt mellem tolv og et gik hjemover 
til sin bolig , stødte han i hastigheden på en 
mand , som kom lige så hastigt fra en anden 
kant . . 
« å om forladelse , »  sagde Smitt . 
« å jeg be’r , »  svarede den anden , og Smitt 
så i det samme , at det var Meyer . 
Han havde ikke set ham på længe . 
Meyer havde spilt ud i det fine selskab . Husfædrene 
var komne underveir med , at han var 
en sladderagtig snyltegæst , som ville leve på 
deres koners gode hjerter og komme frem ved 
deres egne anbefalingsbreve , og de havde advaret 
sine koner for ham . Damerne blev mere 
og mere tilbageholdne , og da Meyer ikke lod 
til at forstå det , men ligefuldt fortsatte sine 
visitter som fortrolig husven , var de aldrig 
hjemme . Forsøgte han , når han mødte dem 
på gaden , at indlede en konversation med dem , 

var deres kulde så iøjnefaldende , at han til sidst 
måtte give det op . Han så sig igen 
henvist til sin gamle simple omgang og ville 
fortsætte der , hvor han slap , som om intet var 
iveien . Men det gik ikke , de ville heller ikke 
der have noget  .med ham at gøre , han kunne 
slet ikke imponere dem længer . 
Han gik altså i den senere tid temmelig 
hjemløs omkring og søgte brændevins-kneiperne 
flittigt , der tog han sig endnu altid ud som 
den overlegne gentleman . 
Da Smitt så Meyer , brød igen løs i ham 
alt det indvendige raseri , som han en stund 
havde holdt tilbage . At han skulle træffe 
ham netop nu — han kunne ikke tåle at se 
ham . Han løftede alt den knyttede hånd for 
at give ham et ørefigen , men den faldt , da 
han så , hvor ussel og luvslidt han så ud . 
Meyer veg lidt forskrækket unda , men forsøgte 
at gøre det bedste af mødet . 
« godaften , godaften hr . Smitt , det var en 
uventet fornøjelse at se dem på denne tid , » 
* sagde han smilende , og benyttede sin flotteste 
tone . 
« synes de ? »  mumlede Smitt mellem tænderne , 
 « ja da synes jeg det er bandsat liden 
morro at se dem , »  udbrød han med engang 
bidsk ,  « kom dem afvejen eller — — » 
« gudbevares , advokaten er vist ikke i godt 
humør i aften , »  skyndte Meyer sig at sige , glidende 
hurtigt unda ,  « jeg anbefaler mig —> 

Smitt gik rasende videre . 
Næste dag rejste han med aftentoget til 
Chicago — alene . 
Xix . 
Det var nogle dage efter Augusts begravelse . 
Han var i al stilhed bleven kørt 
ud på kirkegården og sov nu roligt i sin 
kolde seng . 
Alt begyndte at komme mere i de vante 
folder . Harald var frisk igen , men var endnu 
for svag til at begynde på skolen . Diphteriaplakaten 
var taget ned , og huset vasket og 
røget ud for det forfærdelige smitstof . Kneipedøren 
begyndte igen at slå op og i , og holmbegyndte 
igen at trække vejret lettere . . Vistnok 
sørgede han over August og savnede sin 
kæledægge kanske mere , end han selv vidste , 
men  « guds tilskikkelser fik vi jo alle bøje os 
under , »  og så var det en lykke , at de andre 
var sparet . 
Astrid stod ved vinduet i stuen og så 
åndsfraværende ud på gaden . Det var ud 
på eftermiddagen . Hun havde hele dagen 
tænkt på , at hun måtte tale med faderen , 
men endnu ikke gjort det . Hun havde taget 
sin beslutning . Hun ville bort , og hun vidste , 
hvor hun ville gå hen . Et par milde , kloge 

øjne havde hun mødt her i Minneapolis , de 
havde set så sorgfyldt på hende , da hun 
holdt på at gå under . Hun ville gå til 
dem og sige :  « jeg har brudt med alt , nu har 
jeg ingen i verden at gå til , hjælp mig , red 
mig ! »  hun ville gå bort , men gudskelov , nu 
kunne hun gøre det uden bitterhed , selv lige overfor 
faderen følte hun nu bare sorg — hvor 
det var velsignet , at den følelse af had var 
borte , det havde næsten været det værste 
af alt . 
Det gik i døren . Holm kom ind . Han 
havde øjensynlig noget på hjertet . Han gik 
op og ned et par gange , så vendte han sig 
til Astrid . 
« har du ikke underrettet Smitt om , at 
her nu er smittefrit ? Jeg synes rent ud sagt , 
det er underligt , han ikke kommer op — især 
nu — sorgen har truffet os , »  tilføjede han 
pattetisk . 
Astrid vendte sig roligt og så faderen i 
øjnene med et klart blik . 
« Smitt vil slet ikke komme her mere , » 
Svarte hun langsomt og med vægt . 
Holm blev stående som forstenet , han 
greb bordkanten og støttede sig til den . 
« hvad siger du ? »  spurgte han hæst ,  « har 
Smitt — »  han kunne ikke mere . 
« jeg har selv gjort det forbi , »  sagde Astrid 
højt og klart ,  « jeg har sagt Smitt , at jeg aldrig 
15 

har elsket ham , og at jeg aldrig i verden bli’r 
hans hustru . » 
Holm blev citrongul i ansigtet . Den ene 
ulykke væltede ind på ham efter den anden . 
Han glemte alt , han glemte , at han frygtede 
datteren , han huskede blot , at han var en elendig , 
ødelagt mand . Dette sikre håb havde 
dog lyst for ham som en stjerne midt under 
al den elendighed , der havde omgivet ham 5 
det sidste . Han vidste ikke , hvad han gjorde . 
Han løb frem med løftet arm som for at slå 
hende , men lod den synke . 
« bort ! »  hvæsede han magtesløst ,  « bort . » 
Raseriet var ham for stærkt , han fik ikke sagt 
mere . 
« jeg skal gå , »  svarede Astrid bleg , hendes 
stemme skalv — dette var hendes fa’r — . 
« jeg går i denne dag , men — »  og hun rettede 
sig stolt ,  « men før jeg går , vil jeg sige dig 
sandheden , fa’r . Du dræbte mo’r , og nu er 
du rasende , fordi jeg ikke også la’r mig 
dræbe . » 
« hvad siger du ? »  stammede han forfærdet , 
« dræbte jeg din mo’r ? » 
« ja hvad andet gjorde du , »  tog Astrid 
lidenskabelig i , moderens lidende ansigt stod 
som lyslevende for hende — hun havde altid 
selv tiet , engang skulle hendes datter tale for 
hende .  « mor var som en fin blomst fa’r , du 
trådte på hende med dine plumpe fødder , 

til hun døde af det , — det var smerte , mo’r 
døde af , smerte som aldrig fik ord ! » 
Da faderen intet svarede , blot stirrede på 
hende med et blandet udtryk af harme og forfærdelse , 
vedblev hun :  « tænkte du nogensinde 
på , hvad der kunne give hende glæde , hvad 
der kunne give hendes sjæl næring , lod du 
ikke hende hungre og tørste sig tildøde ? du 
var jo manden i huset , hun måtte jo takke 
til , at du havde taget den simple skuespillerinde 
til kone , hvad kunne hun ønske mere ? 
Men det skal du vide , »  vedblev hun lidenskabeligt , 
 « at alt hvad jeg har fået af godt i livet , 
det har jeg fået gennem hende , og alt det 
onde , jeg har fået af livet og i mig selv , det 
har jeg alt fået gennem dig , og mens jeg 
velsigner hendes minde som min gode engels , 
så — ja så , »  hun sænkede stemmen ,  « har 
jeg sommetider været fristet til at anse dig 
som min onde — » 
Holm stirrede på hende , nu i virkelig 
rædsel . Sveddråberne perlede på hans 
pande . 
« alt hvad du har gjort mod mig , det 
kan jeg tilgive dig , men hvad du har gjort 
mod mo’r , det tror jeg aldrig , jeg kan tilgive 
dig , »  og hun brast i gråd . 
« du tage r fejl , Astrid , »  prøvede Holm at 
sige ,  « din mo’r har aldrig — » 
Astrid tog sig sammen , hun ville ikke 

lade sig overmande , denne ene gang ville hun 
tale ud . 
« på sin dødsseng lod mo’r mig ane , hvad 
hun havde lidt i de lange tyve år , hun var 
gift , og jeg så ind i et liv så glædeløst , så 
fuldt af uforstået smerte og lidelse , at det var 
som min egen ungdom blegede af blot ved 
at se ind i det , og fra den stund var jeg ikke 
længer din datter . Min natur var ikke som 
mors , den oprørtes , hvor hun bøjede sig i 
ydmyg selvforsagelse , den blev trodsig , hvor 
hun tiede og led . Og derfor fa’r — »  og hun 
kastede stolt hovedet tilbage ,  « derfor går det 
ikke , når du vil prøve det samme med mig 
som med mo’r , jeg kæmper for livet , og jeg 
er ligeså stærk som du . Jeg har vaklet — 
det er forbi . Og derfor går jeg ; vi to har 
bedst af ikke at være sammen , kanske vi da 
kan tænke lidt mildere på hverandre . Men » 
— tilføjede hun blødere ,  « vær forsigtig med 
Harald , nu har du blot ham igen ; han er ingen 
ond gut ; forsøg for mo’rs skyld i al fald at passe 
på , at han ikke ødelægges . » 
Holm svarede ikke ; han kunne ikke . Hans 
kones genfærd rejste sig truende for ham i 
datterens anklagende skikkelse , han skalv i al 
sin ynkelighed for dette stærke blik . Han 
sank sammen på stolen ; han følte sig som en 
forladt , gammel og ulykkelig mand . 
Astrid så med sammentrukne øjenbryn 
på ham . Hvilken lidelse det var at se sin 

fa’r sidde så ensom og ulykkelig og dog ikke 
kunne føle som en datter skulle føle , ikke 
kunne trøste ham og hjælpe ham . Og det 
var umuligt for hende , hun kunne ikke give 
ham et frivilligt kærtegn , om det gjaldt hendes 
liv . Men hun kunne forsøge at tilgive ham 
og tænke uden bitterhed på ham , og det 
skulle hun . 
* 
hun gik ind på sit værelse , lagde sammen 
nogle få klædningsstykker og puttede dem i 
en liden vadsæk , så tog hun på sig rejsetøi 
og tog vadsækken i hånden . I døren kastede 
hun et langt alvorligt blik rundt sig . Nu gik 
hun altså fra dette værelse , som havde været 
vidne til så megen lidelse og jammer ! hun 
så hen til sengen , hvor den lille døde bro’r 
så nylig havde ligget .  « farvel August , » 
Hviskedee hun ,  « nu går jeg ud i livet for at 
blive tro , hvad jeg lovede ved din dødsseng . » 
Anne lå i køkkenet og blæste med forgrædt 
ansigt i komfuren . Hun tog den gamle 
om halsen , hun som havde fulgt dem tro , som 
havde elsket hendes mo’r , og som havde viet 
sine sidste kræfter til hendes børn . 
« Anne , nu går jeg fra eder , »  hulkede hun . 
« herregud , »  sagde  den gamle , mens tårerne 
randt ned de rynkede kinder ,  « hvad skal jeg 
da gøre , når de går , frøken ? »  hun ytrede 
ingen forbavselse ; hun fandt det vist så naturligt , 
at frøkenen ikke længer kunne holde 
det ud der . 

« du skal passe Harald , du er bedre mo’r 
for ham end jeg , og så — får du passe på 
fa’r , stakkel , det er ikke så godt for ham 
heller , men jeg kan ikke være her længer , jeg 
må se at blive til noget godt i verden , og 
så skal du komme til mig , Anne , og da skal 
du være hos mig , til du dør . 
« men hvor går de hen , frøken , og med 
det granne tøj der ? »  og hun så forskrækket 
på den lille vadsæk . 
« jeg kommer igen , Anne , »  sagde Astrid 
beroligende ,  « og du skal nok få vide , hvorlededes 
det går mig . Men jeg må ind til 
Harald . » 
Harald havde lagt sig på sengen og sov 
fast . Han mærkede ikke at søsteren knælte 
ned ved hans seng , kyssede ham på kinden 
og hulkede . Nu lod hun ham alene , var det 
ret ? — og dog , hun kunne jo ikke andet — 
de kom bare begge til at gå under , om hun 
blev her . Hvis hun blev til noget godt , så 
kunne hun kanske siden hjælpe ham . — han 
sov endnu , mens søsteren gik stille ud af 
værelset . 
« hils Harald og sig jeg skal komme igen 
og se til ham , og bed ham være god gut , »  og 
hun tog endnu engang den gamle om halsen 
og klappede hende på kinden .  « farvel gamle , 
tak for alt , »  og hun løb så ned trapperne 
uden at se sig tilbage . 
Anne stod oppe i trappen og så ned 

længe efter at den lette skikkelse var forsvunden , 
og tørrede øjnene med forklædet .  « herre Jesus , 
det har jeg længe tænkt , at det gik* slig — 
har jeg ikke hørt hende så mangen nat ligge 
og- anke sig som et barn da — nej — nej » 
Og hun rystede på ho’det ,  « det var ikke 
mand for min frøken . » 
Mørket faldt ned over stuen , og Holm sad 
endnu på samme stol . Han hørte datteren 
løbe ned trappen , han forstod , hun gik for 
alvor . Han var ræd for at rejse sig . To par 
øjne stirrede ham i møde gennem mørket ; det 
ene var mildt , men så sorgfyldt og lidende ; 
det sagde :  « du har dræbt mig , aldrig forstod 
du mig , min sjæl hungrede efter skønhed og 
glæde og klarhed , og du — du så blot dig 
selv ’og lod mig hungre mig tildøde , »  — det 
andet var stolt og lynende og det sagde :  « nu 
vil du dræbe mig , som du har dræbt mo’r , 
men se — det går ikke — jeg er ikke længer 
din datter , »  og så kom det forfærdeligste af 
alt ,  « alt det onde i mig har jeg fra dig — jeg 
har imellem troet , du var min onde engel . » 
Det sidste blev bare åndet hen — det var jo 
altfor forfærdeligt — en datter , som siger sligt 
til sin fa’r . Men — han måtte være bleven 
svag af de sidste dages ulykke — han magtede 
ikke at rejse sig og skrige :  « det er løgn alt sammen , 
det er en forbandet løgn . »  og 
nu var hun borte — og August lå under 
sneen — — — 

Astrid gik hurtigt opover gaden og så 
sig ikke tilbage ; nu var det gjort , og hun ilede 
frem . 
Hun kendte Helene Nielsens adresse ; hun 
havde engang givet Astrid sit kort og bedet 
hende besøge sig . Da hun kom op i nicollett , 
kom to elegant klædte damer lige imod hende . 
Hun kendte dem ; det var fru rask og en 
af hendes veninder . Hun prøvede at komme 
forbi dem uden at ses . Men det lykkedes 
ikke ; skæret fra den glimrende oplyste butik 
faldt lige på Astrid . 
« ah , frøken Holm ! hvor længe det er , 
siden jeg har set dem , det var virkelig glædeligt , » 
Og de kom imod hende med udstrakte 
hænder , venligt smilende ,  « eller kanske de 
allerede er fru Smitt , var det ikke i disse 
dage , de skulle have bryllup ? » 
« nej , fru rask , jeg er ikke fru Smitt og 
bli’r det aldrig , »  svarede Astrid koldt . 
« hvorledes ? »  udbrød fru rask himmelfalden , 
og det varme håndtryk slappedes 
pludselig ,  « jeg forstår ikke — » 
« hr . Smitt og jeg er blevne enige om , 
at vi gør bedre i at opløse vor forbindelse , » 
Hun syntes hun gjorde lidt af sin uret mod 
ham god igen ved ikke at fortælle den fulde 
sandhed . 
« ah — således — , »  smilet stivnede , det 
blev som valent , og hånden faldt slap ned , 
øjnene fik et iskoldt udtryk ,  « kom Hanna , jeg 


fryser , det er virkeligt koldt , »  og med en fornem 
hovedbøjning til Astrid  « adiø frøken , » 
Sejlede de nedover gaden . 
« han er naturligvis kommen til fornuft , 
stakkels fyr , »  sagde fru rask til sin veninde , 
« det er vel ikke for ingenting heller , hun havde 
sit dårlige rygte — der er sjælden en røg , 
uden der er ild . » 
« og nu siger hun de er blevne enige , » 
Sagde den anden og lo højt . 
« ja du ! jeg hørte også det — nej det 
er virkelig alt for komisk , som om nogen ville 
være så dum at tro det — stakkels barn . » 
Astrid stod stille et øjeblik og så efter 
dem . — det var dem , der havde været så 
venlige og smilende , så længe hun var usand 
og afskylig — nu , da hun ville forsøge på 
at blive sand , så stivner smilet , og det 
varme håndtryk slappes . —  « hvor meget 
ondt og stygt der er i verden , »  tænkte hun 
med et smerteligt smil , og en følelse af den 
lidelse og kamp , der vil bryde ind over enhver , 
som vover at trodse strømmen og kæmpe for 
at bevare sit bedre jeg , krøb ind over hende 
som en iskold hånd og lagde sig rundt om 
det varme , nye liv , som spirede med tusinde 
knoppende blomster .  « fy , »  sagde hun uvilkårlig , 
 « fy , jeg vil ikke tænke mere på det , 
det er afskyligt — »  og hun gik endnu hurtigere 
videre som for at ryste af sig det stygge 
indtryk . 

Helene Nielsen var på sit kontor , som 
på samme tid tjente hende til dagligværelse . 
Hun var netop kommen hjem efter et par sygebesøg . 
Hendes praksis var ikke stor , da hun 
som kvindelig læge af sine landsmænd almindelig 
blev anset for en charlatan . Hendes største 
praksis havde hun hos de fattige , som intet 
kunne betale . 
Hun satte netop en lille kedel med vand 
på kul-ovnen , da hun hørte lette , hurtige trin 
op trappen . Der kom en banken på døren . 
Hun gik hen for at lukke op . Der stod Astrid . 
Hun åbnede forbavset døren på vidt gab . 
« Astrid Holm ! »  og hun så vadsækken , 
hun holdt i hånden , hun så på de store 
øjne , som fortalte en hel lidelses-historie . 
Astrid støttede sig til dørkarmen .  « får 
jeg lov at komme ind ? »  halvt hviskedee hun . 
« kom , kom , »  og Helene trak hende ind 
og lukkede døren efter hende .  » Hvad er det ? 
Hvad er hændt ? for noget er det , det ser 
jeg , »  og hun så hende ængsteligt ind i 
øjnene . 
« der er det hændt , »  svarede Astrid stille , 
« at jeg har sagt alt og alle fra mig og kommer 
nu til dem og beder dem hjælpe mig , jeg har 
ingen i verden at gå til uden dem . » 
Helenes øjne stod fulde af tårer .  « nej 
har de brudt med alt , »  og der var en dyb 
jubel i hendes stemme ,  « og de kommer til 
mig — så har jeg da ikke levet forgæves i 

verden , når den ulykkelige og forladte tyr til 
mig ; det er den lykkeligste stund i mit liv , 
den forsoner mig med mange skuffelser . — 
så de har fået mod til at bryde med den 
mand , »  vedblev hun , idet hun fik kåben og 
hatten af Astrid , trak en lænestol nær ovnen 
og fik hende sat ned i den ,  « å gud , hvor 
det glæder migi »  og hun satte sig ved siden 
af hende og varmede hendes kolde hænder i 
sine ,  « de ved ikke , hvor jeg har følt mig 
draget til dem fra første stund jeg så dem , 
og hvor det har skåret mig i hjertet , at de 
skulle gå tilgrunde , og det måtte de jo , 
om de ikke havde brudt — men nu bli’r alt 
godt . » 
Astrids hoved faldt tilbage i stolen , øjnene 
lukkedes . Efter al den lidelse , nattevågen , 
sorg og spænding — nu at føle en varm , blød 
hånd tage hendes , se to gode , milde øjne se 
fulde af kærlighed og forståelse ind i hendes 
— det var for dejligt , nu kunne hun ikke 
mere . 
Helene så hendes bleghed .  « nu skal 
de slet ikke tale , jeg vil ikke høre mere 
iaften . Nu skal de bare hvile dem , og når 
de har fået lidt varm te , skal de iseng . De 
ved jeg er doktor , »  lagde hun smilende til , 
« og de må lystre ordre . » 
Astrid svarede ikke , hun lukkede blot 
øjnene op og så med et ubeskriveligt taknemligt 
blik på Helene , så lukkede hun dem 

igen . Helene gik stille og syslede rundt 
hende . Hun tvang hende til at drikke den 
varme te , førte hende så ind i det lille soveværelse 
indenfor kontoret og hjalp hende i 
seng . 
Da Helene flere timer efter kom ind med 
lampen for at gå til sengs , faldt skæret lige 
på Astrids ansigt . Hun holdt lampen i vejret 
og så på hende en lang stund . Linnedet 
var gledet op , og den stærke , fyldige arm lå 
kastet over hovedet , hånden lå begravet i 
de sorte lokker , som ikke var bundet op for 
natten , men lå løst om hende i en uordentlig 
masse og dannede en underlig ramme om det 
blege , unge ansigt ; de lange øjenhår lå ned 
på kinden og gav hende et barnligt udtryk , 
men om læberne dirrede sommetider et smerteligt 
træk . Der var over den hele skikkelse et 
udtryk af dødlignende træthed , af gennemgået 
lidelse , som greb Helene dybt .  « stakkels 
barn , »  hviskedee hun ,  « hun har lidt meget , 
men hun er ung og stærk , hun vil forvinde 
det . »  Astrid rørte sig ikke , da Helene lagde 
sig i sengen ved siden af hende . 
Da Astrid vågnede næsten morgen , var 
hun alene . Hun så sig først forvildet om , 
så huskede hun alt . Hovedet sank beroliget 
ned på puden igen . Gudskelov hun var her ! 
Hun var reddet ! hun så igen Helenes milde , 
gode ansigt og hørte den dybe klang i hendes 
stemme , da hun sagde :  « den forladte og ulykkelige 

tyr til mig — dette er den lykkeligste stund 
i mit liv . »  hun havde i det øjeblik set ind 
i et kvindehjerte så rent og nobelt , så indviet 
ædel selvopoffrelse , så det forsonede 
hende med alt det stygge , der ellers havde 
mødt hende . Hun ville nu bare mindes det . 
Helene lukkede på døren . Astrid rakte 
hænderne ud imod hende . 
« er de vågen ? »  hun lukkede døren efter 
sig og kom hen til hende ,  « hvor de har sovet 
godt . » 
Hun tog en stol , satte sig ved siden af 
hende og strøg kærligt hendes hår fra panden . 
« jeg har sovet vidunderligt , nu er jeg så 
stærk , og må jeg nu få lov at fortælle dem 
alt ? » 
Helene nikkede . Hun sad stille og holdt 
hendes hånd , mens Astrid med dæmpet 
stemme fortalte om sine lidelser , og hvorledes 
hun til sidst i fortvivlelse havde kastet sig i 
armene på den mand , der nu skulle været 
hendes ægtefælle . Hun fortalte om den aften , 
da Smitt havde overrasket hende på hendes 
værelse og trykket hende ind til sig i den 
lidenskabelige omfavnelse — hun rødmede ved 
at mindes det og tale om det , men Helene 
skulle vide alt .  « samme aften var selskabet 
hos hammers — » 
« jeg så de kæmpede med noget den 
aften , »  afbrød Helene hende ,  « det skar mig i 

hjertet , at jeg ikke kunne hjælpe dem , men 
jeg kunne jo intet sige . » 
Astrid trykkede hendes hånd og vedblev : 
« da så Bjørnson fortalte om tannhæuser , troede 
jeg , jeg skulle blive gal — jeg husker jeg 
bed i lommetørklædet for ikke at skrige højt 
— og så gjorde jeg det forbi samme nat . » 
Og hun fortalte om sit møde med Bjørnson , 
hvorledes hun efter det havde fattet den faste 
beslutning at finde en gerning , som hun kunne 
vie sit liv og alle sine kræfter , og bestemt at 
bryde alt , der stod hende i vejen , for at nå 
det mål , og hvorledes den beslutning havde 
fået sin indvielse ved broderens dødsseng . 
« jeg måtte jo bort , havde jeg blevet 
hjemme i de samme fæle forholde , turde jeg 
ikke stole på mig selv . Og jeg vidste ingen 
i verden at gå til uden til dem — vil de 
hjælpe mig og råde mig ? jeg skal forsøge 
alt , hvad de tror er ret , jeg skal tjene , gøre 
hvad arbejde jeg blot kan magte til at begynde 
med , dersom jeg blot engang kan nå mit 
mål . Vil de hjælpe mig ? »  tilføjede hun 
barnligt og så så bedende op på Helene , 
så denne følte sit hjerte svulme over af medlidenhed 
og kærlighed til denne forpinte , forjagede 
stakkel , der havde søgt tilflugt hos 
hende . 
« vær de tryg , jeg vil gøre alt , hvad jeg 
kan for dem , og kan jeg hjælpe dem til at 

nå frem , skal det være min højeste glæde , » 
Og hun så hende alvorligt ind i øjnene . 
Astrid følte , at dette blik kunne hun stole 
på for livet . — Helene sad stille , Astrid lå 
og så på hende , hun så , hun tænkte på 
noget . 
Endelig sagde Helene .  « for det første 
må de blive her hos mig . Jeg har vel ikke 
megen praksis , men dog så megen , at vi to 
ikke skal sulte , når vi er nøjsomme . — de 
skal få hjælpe mig , »  standsede hun Astrid , som 
hun så ville afbryde hende .  « de skal holde 
værelserne rene , pudse mine instrumenter , og 
de skal stelle frokost og aften til os ; middagen 
ta’r vi ude sammen . Så skal de være 
med mig på syge-besøg hos mine stakkels 
fattige . Den tid , der da bli’r tilovers , nytter 
de til at studere engelsk og læse . Senere 
kan vi kanske finde noget bedre for dem , og 
de kan komme mere på det rene med dem 
selv , hvad de er skikket til . Er de tilfreds 
med dette forslag ? » 
Astrid tog hendes hænder i sine .  « tak , » 
Hviskedee hun ,  « hvor god de er , gid jeg engang 
i livet kunne gjengjælde dem det , »  og 
hendes øjne strålede , mens hun trak hende 
nedover sig og kyssede hende inderligt . 
Således sluttede disse to kvinder , der 
begge havde forladt sin sfære , en pagt for 
livet . 

et halvt år senere sad Meyer en aften 
inde i det lille bagværelse i Lundbergs ølknejpe . 
Han havde tage t op en af de svenske 
aviser , som lå på bordet , og læste i den . 
Pludselig blev han ildrød i ansigtet og gav et 
overraskelses-udbrud fra sig . 
Han læste :  « torsdag aften klokken 8 
holder miss Astrid Holm foredrag over afholdssagen 
på Carlsons hall wash . Av . » 
Han lod avisen falde . Var det hende ! 
Det kunne ingen anden være . Han havde 
hørt , at Smitt havde hævet forlovelsen ; at 
hun havde rømt hjemmefra og slået sig sammen 
med et andet halvgalt , excentrisk kvindfolk . 
Han havde mødt hende flere gange på 
gaden , men hun havde hver gang set på ham 
med et fremmed , iskoldt blik . Hvad der 
gjorde ham mest rasende var , at det skulle 
være ham umuligt at få hende til at bemærke 
sig . Der var ikke det mindste tegn 
på genkendelse , så overlegent roligt var 
hendes blik , så fri for rødmen hendes kinder . 
En ting var klart , han existerte ikke længer 
for hende , hun havde på en eller anden 
ufattelig måde kommet over det alt sammen . 
Han troede dog , han havde truffet hende dybt 
nok til at skulle huskes af hende . Men hun 
havde glemt — mens endnu hendes ørefigen 
brændte hans kinder og ikke kunne glemmes 

af ham . Han hadede Smitt næsten ligeså 
oprigtigt som hende , fordi han ved at forlove 
sig med hende havde taget brådden af hans 
hævn . Hvad det havde været for en krænkelse 
at se hende tages op i de kredse , som 
efterhånden stødte ham ud ! 
Da han hørte , at forlovelsen var hævet , 
— og han kendte nok til de mennesker , han 
havde færdedes blandt , til at vide , åt nu blev 
hendes rygte sønderflænget , og hun selv givet 
til pris for sladderen , — havde han triumferet . 
Derfor var det desto mere tirrende at se hende 
så ubøjet og lige stolt , uden tegn på genkendelse , 
når de mødtes . 
Han sad længe med avisen i hånden og 
tænkte . Alt det styggeste og usleste i ham 
var vækket til live ved det avertissement . Altså 
således — hun var stærkere end nogensinde 
— hun vovede at byde forholdene og 
•sin stilling som kneipeværtens datter trods i 
den grad , at hun optrådte offentlig som taler 
for afholdssagen . 
Hånden lå knyttet på bordet , årerne 
i panden stod svulmende blå , og det altid 
stærkt piøsede ansigt var mørkerødt , mens de 
lyse vandede øjne var lidt underløbne . Han 
havde , det var klart at se , med de fine bekendtskaber 
givet op lidt af den ydre elegantse . 
Klærene var luvslidte , skjorten var 
skidden , tobakssauce sad i mundvigerne , og 
trækkene var slappe . Dog var han endnu 
16 

altid her i knejpen den overlegne , intelligente 
mand , som blot af godmodighed nedlod sig 
til at sidde i så rå , udannede omgivelser . 
Det var tydeligt , han sad og pønsede på 
en plan nu . Han brast til sidst ud i' en stærk 
latter ; de andre så spørgende på ham . 
« ja nu spøger det for deres fortætning 
Lundberg , de kan ligeså gerne pakke ind 
jo før jo heller , »  råbte han ind til værten , 
som stod inde i knejpen ved disken . 
« hvad er på færde ? »  brummede en grov 
bas , og en stor tyk mand med et hvidt forklæde 
over den fyldige mave ruggede hen over 
gulvet og stillede sig i døråbningen . 
« jo nu begynder kvindfolkene at præke 
her også for afholdssagen , og da må det 
vel hjælpe engang ; de ved , kvindfolkene er 
farlige , når de først begynder — de kan 
gerne fylde mit glas , Lundberg , »  tilføjede han 
nedladende og skjøv glasset hen til ham . 
« de fandens kvindfolka , de skal nu putte 
sin næse allesteder , »  bandte værten , mens han 
lydigt gik ind og fyldte glasset med den skummende 
drik . 
« kan de gætte hvem det er ? »  råbte 
Meyer ind til ham ,  « det er datter af Holm , 
han kneipeværten ved de . » 
Lundberg stod og gapte .  « ja så gu 
kender jeg ham , den krye tanten , han holder  . 
Sig . finere og tror han er bedre end os andre 
kneipeværter , som om ikke det er slik slag 

altsammen . Og skal nu hans tøs op og præke 
« temperance »  , »  tilføjede han foragteligt og 
spyttede en lang stribe tobakssauce . hen over 
gulvet . 
« ja er ikke det som det skal være ? »  henkastede 
Meyer med flot ligegyldighed , han gik 
ind i knejpen ,  « faderen lever af at sælge 
brændevin og øl , og datteren præker afholdenhed . » 

« ja jeg skal lære hende at præke , jeg , » 
Skreg Lundberg og slog i disken , så glassene 
klirrede ,  « kom med mig op der gutter , hvad 
tid er det Meyer , og hvor er det henne ? » 
« torsdag aften klokken 8 på Carlsons 
hall , »  svarede Meyer og smilte ondskabsfuldt , 
han så hans plan ville lykkes . 
« ja så går vi derop ,’ og vi skal nok 
lære hende at præke afholdenhed , så lysten 
forgår hende — alle , som er med mig , trakterer 
jeg bagefter frit med øl , så meget de 
vil hal er i med på det , gutter ? » 
« ja ja , det skal bli’ løjer , »  skreges fra alle 
kanter . 
« ja og vær i god tid og få mange med 
jer ; sig der er morro og traktering at få . » 
I al den uro og tummel , som fulgte disse 
ord , listede Meyer sig bort . Der var endnu 
en to—tre knejper , hvor han gerne ville se 
indom døren i aften og bringe samme velkomne 
nyhed . 
Det var virkelig Astrid , som havde averteret , 

at hun ville holde foredrag over afholdssagen . 
I disse syv måneder havde hun arbejdet 
umådelig hårdt . Bøger skaffede Helene 
hende , som var medlem af athenæum . Kl . 5 
om morgenen stod hun op og læste da et par 
timer før frokosten . 
I disse morgen-timer var der sådan dejlig 
stilhed om hende . Hver tanke kom som så 
klart tilbage og fæstede sig i hende som hendes 
ejendom , og det var en herlighed at føle 
synet vides og hendes ånd udvikles fra dag 
til dag . Især elskede hun at studere historie . 
Intet fyldte hende således som at følge de 
store åndens bevægelser udover landene , på 
samme tid som det var en rædsel at læse om 
al den grusomhed og de forfærdelige lidelser , 
som tranghjertet fanatisme og råhed og uvidenhed 
havde bragt over menneskene — men så 
gik det dog fremover , den ene generation kom 
sandheden en liden smule nærmere end den 
anden , og gik en slægt under på grund af 
forfædrenes og deres egne synder , så toppede 
der sig altid en ny skumtop , en ny bevægelse , 
som havde ånd og liv i følge med sig og 
kom til den lidende menneskeheds frelse . Hun 
fulgte med glødende sind de store mænds og 
kvinders liv , som da havde været midlet til at 
genføde verden . 
Således var det Jesu af nasarets skikkelse 
første gang kom til at stå for hende i al sin 
menneskelige storhed og skønhed og fyldte 


hende med en brændende begejstring . Hun 
havde aldrig før fået fat i ham , han var så 
fjern og så langt borte — han blev sagt at 
være gud og var dog et menneske — hun 
havde intet med ham at gøre . Men da hun 
nu ved at læse historien selvstændig kom til 
at se på ham som mennesket , det forfulgte 
og forhånede menneske , som midt i en ussel 
tid vovede at sige sandheden lige i  .ansigtet 
på de store og mægtige , som , ved sit frygtløse 
sandhedsmod og sin kærlighed til de 
bundne og forladte , genfødte verden og gav 
den opgaver at løse så store , at endnu de 
bedste snubler over dem — ja da elskede 
hun ham og bad brændende den ånd , som 
fylder alt , om en dråbe af hans rene begejstring 
og sandhedsmod . Den tanke dukkede 
da mere og mere op i hende at blive præst , 
sådan en som Bjørnson havde talt om , som 
gjorde sig til opgave at tale det undertryktes 
sag og lærte menneskene at lægge vægten på 
et ædelt liv . Men kunne hun tale , så andre 
blev grebet ? var hendes begejstring så ren 
og så stærk , at hun kunne plante den over 
på dem , som hørte hende , så de gennem 
hende vaktes til ønske om at leve højere og 
ædlere  ? 
Det var spørgsmålet , som altid stod for 
hende ; og om hun blev sikker på det , hvorledes 
så nå dette mål ? 
Hun talte til Helene om det , som hun 

talte om alt med hende . Helene sagde , hun 
skulle blot vente og arbejde videre , som hun 
nu gjorde ; blev hun sikker på sig selv , så 
blev der vel altid en udvej . 
Om eftermiddagene fulgte hun fordetmeste 
Helene på hendes sygebesøg , og hun kom 
ofte da i de usleste strøg af Minneapolis , hvor 
elendigheden og fornedrelsen hørte hjemme . 
Det greb hende dybt at se , hvor meget drukkenskabén 
havde skyld i denne elendighed . 
Når de undersøgte forholdene nøjere , så viste 
det sig så alt for ofte , at drukkenskaben lå 
til grund for det . Det var hende formelig en 
rædsel at se , hvor denne last var som indvævet 
i den norske karakter . Når hun så tænkte 
på , at hendes far levede af denne elendighed , 
og at hun selv om end mod sin vilje i lang 
tid havde levet af det samme — da syntes 
hun , at hun havde en synd at sone mod disse 
stakkels forladte  .hustruer og mødre , som aldrig 
kunne sones . Så greb den tanke hende , at 
tale offentlig for afholdssagen . Det lå jo på 
samme vej som præsten , det var jo ikke noget 
brud med den tanke , og den var lettere at 
nå . Kunne hun her virke til nogen virkelig 
velsignelse , så skulle hun ikke begære noget 
højere . Fra den stund hun fattede den tanke , 
benyttede hun al den tid , hun kunne komme 
over , til at sætte sig ind i sagen , og nu havde 
hun averteret sit første foredrag . 
Torsdag aften var kommen . Den temmelig 

store sal var fyldt , og folk kom mærkelig 
tidligt . Men for den , der havde set nøjere 
efter , ville det være påfaldende , hvor mange 
rå og øllede ansigter der sad blandt tilhørerne , 
når man betænkte , at det var en tilhørerskare , 
der havde samlet sig for at lytte til et foredrag 
over afholdssagen . Man hørte også et 
og andet råt udbrud , der var noget svangert 
i luften , der var uro i den . 
På første bænk nærmest scenen sad Meyer 
overlegent tilbagelænet , armene korslagte og så 
med et ubeskriveligt ironisk smil op til talerstolen , 
som endnu var tom . Han kunne sidde 
ganske roligt og nyde sin triumf , de andre tog 
sig af sagernes gang . 
Bag ham sad Lundberg i sort frakke og 
med et himmelblåt slips rundt sin tykke tyrehals , 
stønnende og pustende . Hans røde ansigt 
var kobberrødt for anledningen , han skulle 
give tegnet . 
Fra en sidedør kom Astrid og Helene ind 
lidt før otte ; de satte sig på de to stole , der 
stod på forhøjningen . Astrid havde på sig 
en simpel 'sort uldkjole og en glat hvid krave 
i halsen , hun var bleg og alvorlig . Hun blev 
endnu blegere , mens hun sad der og så ud 
over forsamlingen , hun så angst hen på 
Helene . Denne forstod hende og trykkede 
beroligende hendes hånd . Da klokken var 
otte , rejste Helene sig , tog Astrid ved hånden , 

førte hende hen til talerstolen og introducerte 
hende for publikum med et par ord . 
Astrid ville begynde , men det var som 
mælet svigtede hende . Denne forsamling mindede 
hende om en af de forfærdeligste aftener 
i hendes liv , teater-aftenen på  « turner hall »  . 
Det var de samme rå ansigter , ja værre , og 
her sad de og så med ondskabsfuld skadefryd 
på hende . Hendes blik faldt på første bænk , 
— hun så Meyer , som sad og stirrede hoverende 
på hende . Denne gang lod hun sig 
overrumple , og han havde den fryd at se hende 
vakle og uvilkårlig gribe fat i talerstolen . En 
anelse om et komplot gik igennem hende — 
den kom igen den gamle sjæle-angest , som 
hun havde følt den aften ; hun kunne gerne 
have skreget og løbet bort . Med en voldsom 
viljesanstrengelse samlede hun sig sammen , 
tog et glas vand , som stod ved siden af hende 
og drak . Hånden skalv , men ellers så hun 
nu ganske rolig ud . Hun kastede hovedet tilbage 
og så stolt ud over forsamlingen . Men 
idet hun åbnede munden for at tale , rejste 
Lundberg sig . Han spyttede hen over gulvet 
og kræmtede højt . Astrid så hen på ham . 
Så sagde han med et udfordrende ansigt : 
« vi skandinaver er komne herop for at 
sige , at vi ikke vil ha’ den amerikanske skikken 
indført hos os , at kvindfolka skal præke 
for os . De får holde sig til sit , vi skal nok 
passe vore sager . » 

Astrid kastede et lynende blik på ham . 
« den , som ikke vil høre på mig , står 
det frit for at gå ud , »  sagde hun med høj 
stemme .  « jeg har lejet salen for i aften , og 
dermed tænker jeg vi går lige på den sag , 
vi er komne sammen for . » 
Lundberg satte sig forbløffet .  « satans 
kvindfolk »  , mumlede han og kløede sig bag 
øret . 
Der blev ganske stille for et øjeblik , og 
Astrid begyndte at tale . Vreden havde givet 
hende mod , hun glemte alt andet , end at hun 
talede for en sag , som hun elskede . Hun imponerte 
dem ved sin rolige , overlegne holdning , 
der stod en magt fra hende , som tæmmede 
de rå sind . Meyer begyndte at blive 
ræd for , at hans plan skulle strande . Astrid 
havde talt en stund , alt var stille . 
Da vendte Meyer sig og så hen på 
Lundberg med et spodsk smil . Lundberg opfangede 
det , al hans vrede brød pludselig løs , 
og med et  « hallo gutter ! »  løftede han en pibe 
til munden , og dermed var fortryllelsen løst . 
En hvislende lyd afbrød Astrid , der en til og 
endnu en , snart kom de fra alle kanter blandet 
med håndklap og stampen med fødderne . 
Det var umuligt for Astrid at få et ord frem . 
Hun stod ganske stille og ventede på , at det 
skulle slutte . Endelig standsede larmen . Astrid 
begyndte der , hvor hun slap , som om intet 
var passeret . Men straks hun havde talt et 

par ord , begyndte samme sjou . Hun standsede 
igen og så roligt ud over dem , blot de nervøst 
sammentrukne øjenbryn og dirren af næseborene 
viste , at hun var vred . Meyer sad og 
nød hende , han kendte disse tegn fra en gang 
før , men nu var situationen forandret . Da larmen 
endelig lagde sig , og Astrid ville begynde 
igen , råbte en stemme langt nede i salen , 
« det er bedst du præker for fa’r din først , fa’r 
hendes holder søl brændevins-kneipe , »  vendte 
han sig til publikum . 
Astrid blev kridhvid — der kom det , hun 
troede , hun havde løst sig fra sin fortid , men 
nej — den var det første , der blev kastet hende 
i ansigtet , når hun ville forsøge at gøre noget . 
For hende ville aldrig noget lykkes , den ville 
altid , altid komme og drage hende ned i dybet 
igen — hun så forvildet om . 
I salen hørtes mellem håndklap og piben 
stemmer , som råbte :  « ned med hende ! kneipetøsen 
bort ! »  nogle hyssede på dem , men larmen 
var for voldsom , de blev borte i den . 
En norsk politibetjent gik op til Astrid . 
« det er bedst de går ned , frøken ; de 
gi’r sig ikke , det nytter ikke at snakke fornuft 
til dem , de er gale — » 
« er de politi og kan ikke skaffe mig ret 
til at tale , når jeg har lejet salen ? »  spurgte 
Astrid med dirrende læber . 
Politibetjenten trak på skuldrene , han 

havde selv for mange venner blandt publikum 
til at lige at gå strengt tilværks . 
« det er det slemme med det , frøken , at 
de har fået nys i , at deres egen fa’r holder  sjap ; det er bedre , de la’r være 
med at præke afholdenhed , så længe han 
driver på med den forretning , »  svarede han . 
« kom Astrid , »  sagde Helenes stemme bag 
hende ,  « kom nu , det nytter ikke , »  og hun trak 
hende ned fra talerstolen , drog hende hurtigt 
med sig ind i sideværelset og lukkede døren 
efter dem . Mængdens skrig , bravoråb og 
klappen lød ind til dem . Astrid så hjælpeløst 
på Helene . 
« kom kom , »  vedblev Helene ,  « lad os bare 
komme hjem så fort som muligt . »  - hun fik 
hende hurtigt med sig ned bagtrappen , og de 
var alt nede i gaden , da mængden kom tumlende 
og sjovende nedover trapperne . 
Astrid sagde ikke et ord hele vejen hjemover , 
hun trykkede blot Helenes arm fast , og 
denne følte at hun skalv . 
Endelig var de hjemme . Helene pustede 
lettere , da hun havde fået hende der . Astrid 
sank ned i lænestolen , Helene satte sig ved 
siden af hende , tog hendes hoved og lagde 
op til sit bryst og strøg ømt hendes hår 
uden at sige noget . 
« å nej , det nytter så ikke for mig , »  • 
brast det håbløst ud fra Astrid ,  « jeg får lige* 

 i 
a / 
så godt give op alting , forbandelsen følger 
mig . » 
« du mener ikke , hvad du siger Astrid , 
du ved ligeså godt som jeg , at du ikke kan 
og ikke må give op . » 
« å nej , jeg ved det jo du , men sig mig 
hvad skal jeg gøre ? Hvor jeg vender mig , 
så følger min fortid mig , og således vil det 
gå , hvad jeg så prøver på , »  hun talte bittert , 
angesten skalv endnu i stemmen . 
« jeg ved det , her vil den altid stå dig 
iveien , »  svarede Helene roligt ,  « og derfor har 
jeg tænkt på  . en ting , Astrid — du må 
bort . » 
Astrid løftede heftigt hovedet og så Helene 
ind i øjnene .  « å gud , Helene , tror du 
ikke jeg har tænkt det samme , men hvorledes 
— hvorledes , kan du sige mig det ? » 
« jo , jeg har en plan . » 
Astrid stirrede spændt på hende . 
« jeg har længe tænkt så småt på det , 
men jeg ville først , du skulle blive rigtig klar 
på dig selv . Jeg tror vi begge i denne aften 
bli’r enige om , at du vil frem nu , du stanser 
ikke på halvveien ? » 
Astrid nikkede alvorligt . 
Helene vedblev :  « jeg er i grunden glad 
over dette i aften , for det driver os til at tage 
en afgørelse . I morgen rejser du og jeg ned 
til st . Paul og taler med præsten gaunett , den 
unitariske præst dernede . Jeg kender ham . 

jeg er vis på , at når jeg forklarer ham din 
stilling , vil han interessere sig for at hjælpe 
dig . Jeg vil bede ham skrive til bestyreren 
for det unitariske universitet i Meadville i pensylvanien , 
om han ikke kunne skaffe dig friplads 
på skolen der ; kanske du ved arbejde 
i hans hus ved siden af kunne betale for dit 
ophold . Om sommeren under de lange ferier 
måtte du kunne tjene op så meget , at du 
derfor kunne klæ’ dig , og rækker det ikke til , 
så ved du , jeg hjælper dig , så længe jeg 
har noget . Rejsepenge skal jeg påtage mig 
at skaffe ; lidt har jeg selv , og jeg kender 
flere , som jeg ved , vil gi’ os en håndsrækning , 
når jeg be’r dem . Hvad mener du om 
dette ? » 
Astrid havde lagt albuerne op på stolearmen , 
hun stirrede Helene alvorligt ind i ansigtet . 
Øjnene glimrede i tårer . 
« sig mig Helene , »  sagde hun til sidst ømt , 
« hvad skulle jeg gjort i verden uden dig ? » 
Og hun kyssede hendes hånd , denne hånd , 
der blot levede for at tjene og hjælpe andre . 
Dagen efter rejste de til st . Paul . De 
fandt præsten gaunett hjemme . Han var en 
mand med et fint ansigt og to dybe mørke 
øjne . Det mærkeligste ved ham var hans smil ; 
det var melankolsk og dog så mildt og hjertevarmt , 
så det greb den forunderligt , der mødtes 
af det . Helene fortalte ham så meget af 
Astrids historie , som hun anså for nødvendigt 

for at bringe ham til . forståelsen af hendes 
karakter og for at fatte , hvor . nødvendigt det 
var for hende at komme bort . 
Han kastede et forskende blik på Astrid . 
« jeg tvivler ikke på , at det skal lykkes mig 
at få mr . Livermore interesseret for dem , » 
Sagde han venligt ,  « vi har ikke sådan overflod 
på unge begejstrede kræfter , at vi har 
råd til at lade nogen gå tilgrunde , »  og han 
smilte igen dette smil , som tog Astrid så 
forunderligt . Hvor mange overstandne lidelser 
og sjælekampe det fortalte om , men også om 
tilvunden fred og uendelig kærlighed til 
menneskene . 
« hvorledes sagen bedst skal ordnes , overlader 
jeg til ham , »  vedblev han ,  « jeg ved han 
vil finde en udvej , når han hører , hvorledes 
sagerne står . Jeg skal endnu i dag skrive til 
ham . I næste måned begynder det nye års 
skoletermin , det ville være heldigst , om de 
kunne komme med lige fra begyndelsen . Er 
det dem muligt at rejse så hurtigt , hvis jeg , 
som jeg sikkert antager , får gunstigt svar fra 
mr . Livermore ? » 
Astrid så spørgende på Helene . 
« naturligvis , »  svarede denne hurtigt og afgørende . 

hvor lykkelig Astrid var , da de' rejste 
hjemover . Endelig begyndte hun at øjne land , 
og hun så sit liv herefter sno sig gennem 
ryddede stier , hvor hendes tørst efter klarhed 

og oplysning kunne læskes , og med et mål for 
øje stort nok til at bære hende over alle 
vanskeligheder . Hvor hun skulle arbejde ! 
Hun følte med glæde sin svulmende ungdom 
og det friske blod strømme gennem sine 
årer . 
Om aftenen stod hun midt på gulvet i 
soveværelset ; hun havde netop taget kjolen af 
sig , da hun tilfældigvis kom til at se på sine 
armer ; hun så , de var smukke og hvide . Et 
minde gik igennem hende . Hun løftede den 
ene arm op , og følte på den , hvor sund og 
kraftig den var , hun strøg den op og ned flere 
gange , så vendte hun sig til Helene . 
« å Helene , er jeg ikke lykkelig , de er 
min egen ejendom , og ingen anden har ret til 
dem — tænk jeg er frelst , »  lagde hun sagte , 
til , knælede ned og lagde sit hoved i Helenes 
xxl 
henved seks år efter denne aften sad 
Helene ved vinduet i samme værelse . Hun 
holdt et brev i hånden . Et udtryk af dyb 
glæde lå over de alvorlige træk . Hun læste : 
« hvem andre end dig skulle jeg gå til 
iaften , Helene , du som tog mig indtil dig , da 
jeg var syg til døden , som gav mig ly under 

din kærligheds brede vinge , som fra den stund 
har været mo’r , søster , veninde for mig . Iaften 
er det sidste aften jeg er her , i morgen skal 
jeg ud i verden , og da skal det vise sig , hvad 
jeg duer til . — hvor underligt det falder mig 
at gå herfra ? Hvor megen kærlighed jeg 
har mødt her , det har i sandhed været et hjem 
for mig . De dejligste stunder i mit liv har 
jeg dog haft i dette lille værelse . Udenfor 
det åbne vindu vifter mit store lønnetræ med 
sin grønne krone sin afskedshilsen ind til mig . 
Det dufter af vår fra de lysegrønne , nyudsprungne 
blade , som i dette øjeblik gløder i 
den synkende sol . Kan der tænkes noget så  . 
Helligt som en slig våraften , når hele naturen 
dagen lang har jublet i den nye opstandelses 
liv , og den så lægger sig til hvile ; hvert blad , 
hvert græsstrå , hver blomst , hver fugl bøjer 
træt af glæde sit hoved og sovner ind under 
tak , mens de suger i sig den forfriskende dug , 
som sendes dem i den milde duftsvangre 
sommernat ; de ved , at de i morgen har ivente 
en ny dag med ny jubel og glæde . — 
hvor jeg elsker våren ! jeg tror aldrig , 
jeg bli’r for gammel til at beruses af den . En 
morgen for nogle dage siden blev jeg vækket 
klokken 4 af fuglesangen fra mit lønnetræ . 
Det var endnu halv dunkelt , denne vidunderlig 
højtidelige morgentime , da naturen ligger som 
forventningsfuld , fuglene synger bævende sine 
kærlighedssange , græsstrået løfter sin stængel , 

hvor dugdråben endnu glimrer , og alt venter 
på fyrstens komme , lysbæreren — gudbringeren 
— jeg kunne ikke ligge , jeg også måtte 
op og tage imod ham . Og da jeg kom ud , 
da stod alt om mig indhyllet som i et hvidt 
duftende brudeslør ; det var den store have af 
kirsebær og ville blommer , som om natten 
havde sat blomst som ved et trylleslag . Og 
der kom den første guldstribe over skogbrynet , 
den spredte med sin flammende glans den 
dunkle tavshed , fuglene slog ud i en jublende 
trille , frøer og græshopper og tusinde ukendte 
stemmer sang til dens pris , og snart stod alt 
om mig badet i morgensolen . Den hvide 
blomsterskov dirrede i de gyldne stråler , dugdråberne 
tindrede som diamanter , hvilken 
eventyr-pragt ! hvor godt jeg forstår , at de 
gamle hedninge-folk tilbad solen som gud ! 
Jeg ved , at hele mit væsen bøjede sig i en 
unævnelig , frydefuld tilbedelse . 
Men nu ler du af mig — hvor ligt dette 
er Astrid , tænker du ! Jeg skulle sidste aften 
her samle mine tanker , se tilbage over disse 
år og så vidt muligt se , hvad jeg går i møde 
— du ved , du er jo min åndelige skriftefa’r 
— og i dets sted gi’r jeg mig så til at synge 
en hymne til våren . Det var nu slet ikke 
meningen . Men nu skal jeg begynde adstadigt 
og ordentligt . — altså i morgen skal jeg herfra , 
og hvad har jeg så vundet i disse år ? 
Jeg har i aften en følelse som den man har , 
17 

når man som barn er nået op på et højt 
fjeld . En indbilder . sig førend en kommer derop , 
at var jeg bare der , ja så skulle jeg se udover 
jorden og alle dens herligheder . Og når 
en så er kommen op — ja så er det bare 
et bitte lidet stykke , man ser over . Men man 
er alligevel ikke skuffet ; luften er så let at 
ånde heroppe , blomsterne har stærkere farver 
og rigere duft ; himlen er endnu blåere , alt 
nedenunder en ligger som hyllet i søndagsfred , 
og ovenover en strækker sig top over top ; 
endnu altid har man den forestilling , når jeg 
bare kommer derop , så vil jeg se mere . Således 
er det med mig . Jeg ser ikke så vidt , 
som jeg drømte , så meget ligger endnu hyllet 
i uklarhed og gåder , men jeg er dog nået 
et stykke frem , jeg ånder renere luft , har 
højere mål og videre syn , og jeg ved nu , at 
der findes ikke en lykke på jorden så stor 
som den at finde en gerning , som kan fylde 
en helt , som man kan vie udelt sit liv . I morgen 
går jeg altså herfra for at tage den op . — 
disse år har gledet hen som en dejlig drøm , 
de har læget de sår , som var slået ; de har 
taget al bitterhed bort af mit sind og lagt ind 
som min sjæls grund-akkord : arbejdets med og 
arbejdets lykke . Når jeg har siddet her på 
mit lille rum og arbejdet over en eller anden 
opgave , og jeg så har følt mit eget væsen 
tage vækst , mens jeg forsøgte på at løse den , 
så har jeg ofte kendt med henrykkelse livet 

banke i mine årer , dette var hvad min sjæl 
begjærte — det var lykke . 
Hør Helene , nu skal du vide , hvad der 
imellem har været min sjæls hemmelige angst . 
Ikke at opgaven var for stor , dertil elskede 
jeg den for meget , og den opgave , man elsker 
med al sin styrke , tror jeg man i al fald delvis 
vil nå — men at jeg var for fri , for dristig 
i min tanke , til at jeg kunne give de mennesker , 
som begjærte at få noget af mig , 
noget positivt , som de kunne leve og dø på . 
Thi jeg kan ikke give dem en gud , som er 
så og så , som er skåren efter vore menneskelige 
begreber , da drukner han for mig i 
tvivl , nej han må være uendelig videre end 
min tanke . Det er blot som en'anelse i vore 
højeste stunder , at vi ser ham , at vi skimter 
som en flig af hans kåbe , som jeg den vårmorgen 
bøjede mit knæ ved at se naturen i 
dens skønneste åbenbarelse . — når jeg har 
været angst for , at der lå min svaghed , at 
jeg kanske ville snuble over denne sten , så 
har han , som kom mig til hjælp i mit livs 
elendigste stund , igen hjulpet mig . I det vers 
af Bjørnson ligger min gudsbekjendelse : 
« å men vær hvem du vil ; 
ti jeg ved , du er til 
som det evige rop i min sjæl — det er dig ! — 
efter retfærd og lys 
efter sejr for det ny’s 
åbenbarede magt , det er dig , det er dig ! 
17* 

26o 
alle love vi se 
eller skimte , og de 
som vi aldrig skal ane en gang , det er dig ! — 
og sin skæmtende vagt 
om mit liv har de lagt , 
og det jubler i mig : det er dig , det er dig ! » 
Med den går jeg trøstelig herfra i morgen . 
Første vinter jeg var her , hørte jeg et foredrag 
over de ord af Jesus :  « hvad i ville andre 
skulle gøre mod eder , det gøre i og imod 
dem »  . Taleren undrede sig ikke så meget 
over , at verden havde glemt denne gyldne 
regel , thi kirken , som skulle holdt den frem 
for verden som kristendommens første og højeste 
bud , som dens bærende , ideale tanke , havde 
selv glemt' den . Den havde i stedet for taget 
som sit første bud :  « tro som jeg , ellers bli’r 
du fordømt . »  og vil man nu komme og sætte 
frem disse Jesu ord som det første kristne bud , 
så vil alle kaste sten på en og sige :  « han 
præker ikke kristendom , han præker moral , » 
— og dog er det jo Jesu egne ord , han forkynder . 
— fra den stund vidste jeg , hvad vej 
jeg ville gå . Jeg ville forkynde dette bud 
og Jesu andre bud i bjergtalen . Kunne jeg 
tale , så jeg kunne få dem , der hørte mig , 
til at sætte disse som idealet over deres liv 
— da ville jeg ikke begære mere . Beskyldes 
jeg så for at præke moral og ikke kristendom , 
ja da forkyndte jo ikke Jesus heller kristendom , 
og jeg føler mig tryg , når jeg forkynder 

i hans ånd . Dette er altså det program , 
jeg begynder mit arbejde på . 
Hvor jeg skal gå hen ? først til Chicago , 
mere ved jeg endnu ikke ; derfra kommer jeg 
vel til at gå vestover og få en amerikansk 
menighed . Muligens kan jeg der efterhånden 
få en blandet norsk , og amerikansk menighed , 
når vore landsmænd rækker så langt som til 
at tåle at høre en kvinde tale til dem . Du 
kommer til mig , når jeg har fået mit hjem , 
og så arbejder vi sammen hver i sit , ikke 
sandt ? og du tage r Anne , den trofaste gamle' 
med dig . Du er ensom derhenne mere nu 
end nogensinde , du har offret dig for mig , den 
udstødte og foragtede . Og nu håber jeg , at 
jeg kan få gøre noget for Harald . Når jeg 
kommer i orden , så kræver jeg ham af fa’r , 
jeg tænker han med glæde gi’r mig ham , han 
har nu andre krav over sig . Tanken på fa’r 
' er det eneste , som denne aften er svær for 
mig , og dog er jeg også der glad , thi alt 
det onde og hårde , som før kom op i mig , 
når jeg tænkte på ham , er borte , jeg føler 
blot sorg . Hans kone tyranniserer ham — jeg 
tænker nok , han nu ser på mo’r med andre 
øjne . Ja min mor — i aften føler jeg , som hun 
er mig nær — nu ville du glæde dig i din 
datter . Mange skuffelser , mange lidelser kan 
og vil møde mig , men aldrig noget , som jeg 
vil fortvivle over — jeg har følt fortvivlelse , 
den var rædselsfuld . Gud hjælpe enhver , der 

har fristet samme sjælenød , og lade dem reddes 
som jeg blev det af skarpe , lynende øjne , som 
fortalte mig , at det er bedre at dø end at opgive 
sin menneskeværdighed , og af ømme , 
kærlige kvinde-hænder . Måtte jeg , der hvor 
jeg nu kommer hen , kunne gøre samme gerning 
for de kvinder , som glemmer sig selv og 
sit kald som menneske . 
Det er skummert her , hvor jeg sidder og 
skriver . Ude begynder alt en og anden stjerne 
at tindre . Alt er så stille — så stille , det 
er også stille i min sjæl , den er bare fyldt 
af tak og glæde den sidste aften her — bare 
lyse , kærlige minder tage r jeg med mig fra dette 
hjem — og så i morgen ud til arbejde — — 
der var fest i  « unity church »  på nordsiden 
af Chicago . Den store kirke var prægtig 
oplyst og smykket . Forhøjningen , hvor talerstolen 
stod , var prydet med pragtfulde blomster . 
Hvide liljer , røde og gule roser flammede 
mod den mørkegrønne baggrund af tropiske 
vækster . Hvert sæde var optaget . En norsk 
kvinde blev viet til præst der denne aften . 
Den simple ceremoni var netop over , og Astrid 
indlemmet og ønsket velkommen i samfundet . 
Det mægtige orgel bruste ud i den vidunderlige 
lovsang  « nearer my god to the , nearer 
to the , »  hele forsamlingen rejste sig og sang 
med , der var en mægtig jubel i sangen . 
Astrid gik frem til talerstolen . Hun var 

bleven som større og fyldigere i disse år , der 
var legemlig styrke og åndeligt mod over 
hende , man så at hun gik med sin hele sjæl 
til sin gerning . De store , mørke øjne så sig 
alvorligt om , en bæven gik igennem hende . 
Hun mindtes den forsamling , hun havde haft 
for sig , sidst hun forsøgte at tale ; hvor forfærdeligt 
det var — og nu ? hun så for sig 
som et hav af milde , venlige ansigter , tårefyldte 
øjne , som alle ønskede hende velkommen 
og ventede stille lyttende til hvad hun havde 
at sige . To tårer randt langsomt ned hendes 
kinder og plettede manuskriptet foran hende . 
— hun havde til  .tekst  « salige er de , som 
hungre og tørste efter retfærdighed ; thi de 
skulle mættes . »  hun havde selv hungret og 
tørstet sig næsten til døde , — nu blev hun 
mættet . Hun løftede hovedet og så ud over 
forsamlingen . Hun følte , at hendes ord havde 
magt ; her hørte hun hjemme , hun havde ikke 
taget fejl af sit kald . 
Endelig var hun fremme . 

