I . 
I hellen en halv mil nordenfor Bergen , 
regnet efter gammeldags længdemål , levede 
for omtrent 60 år siden en bondemand ved 
navn sjur Gabriel . 
Gården han ejede var så ussel at se til , 
at den mest lignede en udmark , og huset han 
bodde i ikke større end en pladshytte . 
Han havde foruden kone og fem børn 
også fire køer , syv smaler og en gris at forsørge . 

gården hed hellemyren , og det navn 
var der mening i . Stenknauser og myrmark* ) 
var det alt sammen med de svarede , nakne fjællene 
og den mørkegrønne sø til indhegning . 
Som bierhverv drev han på med at fiske . 
Ofte lå han ude om nætterne i den lille , tjærede 
færingsbåd med en af de største gutter , 
der var i ni , ti Års alderen , mest i regnvejr , 
for da gav fisken bedst bid . Så rodde han 
ud på morgenen den halve mil ind til byen , 
x ) mosejord . 

hvor han solgte fangsten for et par orts penger . 
Fisken var billig i den tid . Paler og stortosk 
stod i en pris fra fire til ti skilling 
stykket . 
Konen Oline lå på barselseng omtrent 
en gang om året . Efter lidt over tolv Års 
ægteskab havde hun født ni børn til verden . 
De fire sidste var døde , og således gik det 
til , at hendes yngste , små-adna , som hun 
kaldtes , var fem og et halvt år gammelt . 
I denne tid , da hun altså intet barn 
havde ved brystet , fulgte hun undertiden med , 
når manden fiskede . Hun var så heldig med 
at få bid , og dertil så dygtig til at ro som 
nogen kar , uagtet hendes krop var liden og 
spinkel som en femtenårs jentes . 
Men den større fortjeneste hendes medhjælp 
gav gik som oftest ud igen til brændevin . 
For hun havde den vane at ta sig en 
tår over tørsten , så snart der var om end 
aldrig så knebén en lejlighed . Sjur Gabriel 
kunne bære sig ad , hvordan han ville , altid 
fik hun stukket nogle fisk til side på byturen , 
som hun så , under foregivende af et eller 
andet ærinde , luskede afsted med og solgte 
oppe i torvegården eller inde på brændevinsknejpen 
tæt ved . 
En fredag var de først begyndt at fiske  . 
Efter middag , og kom derfor ikke til byen før 
mellem fem og seks om eftermiddagen . Til 

gjengjæld var de heldige med salget og fik 
fisken afsat på en times tid . 
Sjur Gabriel havde hele tiden haft øjnene 
med Oline og strengt forbudt hende at forlade 
båden . Han ville dog se , om det ikke 
engang skulle være muligt at få hende hjem 
i ædru forfatning . Sønnen , Jens , var bleven 
sendt op til bageren for at købe nogle strilekager , 
de skulle ha med sig . 
Nu sad sjur Gabriel med ryggen til Oline 
på den forreste tofte og snakkede med en i 
nabobåden , der havde nogle store sej , som 
han ikke var bleven af med . 
Oline sad agterud i rangen foroverbøjet 
med albuerne på knæerne og hagen i hænderne . 
Med det lille , udtryksløse barneansigt 
og det sorte skout1 ) , der sluttede tæt om panden , 
lignede hun en halvvoksen jente , der for 
spøg havde klædt sig ud som kone . 
Hun så til siderne med et lurende blik 
uden at røre hovedet . Båden var fortøjet i 
triangelen , og brygetrappen så nær ved , at en 
kunne skridte over til den . 
Hun rejste sig forsigtig , blev stående lidt 
og så på sin mands ryg med frygtsomme 
øjne og gjæpende mund . Så bøjede hun sig 
langsomt og tog noget op fra bunden af båden , 
som hendes skørt havde skjult , mens 
i ) hovedtøj for bondekoner . 

hun sad . Det var en byldt , indsvøbt i et 
blårudet tørklæde og knyttet sammen til at 
bære i hånden . 
Atter stod hun et øjeblik stille og betænkte 
sig . Så sprang hun med et pludseligt 
sæt op på bådrælingen og derfra hen på 
trappen . 
Lynsnart havde sjur Gabriel vendt sig , 
sat den højre hånds knokler til støtte mod 
toften og med et eneste jomp slængt sig 
agterud , fået det ene knæ mod bådrælingen 
og armen strakt ud efter Oline , hvis skørt 
han nådde at få tag i . 
„ Kar ska du åv ! “ skreg han dæmpet , 
men med indædt bidskhed , idet han rykkede 
i skørtet . 
Oline greb sig i rækværket for ikke at 
tumle bag over , og sled samtidig alt hvad hun 
kunne for at komme løs . 
„ Statt stidi , edl egflængje stakkjen1 ) din ! 
Kar ska du åv ? spyr eg . “ 
Oline gav tabt . Hun mumlede noget om , 
at hun skulle op til „ hø Guri “ , som tjente 
på en bondestue i torvegården2 ) . 
„ Ka heve du i bylten din ? “ 
X ) skørtet . 
2 ) gårde kaldes i Bergen de trange gyder , der fra 
Strandgaden i mængde skråner ned mod vågen ( havnen ) 
og ender med bolværk og bådtrappe . Her findes 
beboelseshuse , pakhuse , udsalg og beværtninger . 

det var sjøtrøjen hendes , forklarte hun . 
Den var revnet i sømmen , og nu skulle hun 
op til Guri for at få nål og tråd til at 
bøde den med . 
Sjur Gabriel skar tænder og fremsnærrede 
en forbandelse . 
Han havde set , at byldten rørte sig . 
„ Gjev hega" , så han forbitret , og drog så 
hårdt i skørtet , at Oline ramlede et par trin 
ned over . 
„ Dar heve du hede stasen !" Hun hævede 
armen med byldten , som hun hele tiden havde 
søgt at holde bag sig , og slang den af al kraft 
imod bådbunden . 
Sjur Gabriel vendte sig uvilkårlig for at 
se , hvor den faldt , og med det samme slap 
han taget i skørtet . 
I samme nu sprang Oline op ad trappen , 
skyndte sig over triangelen og smøg som en 
ål op i torvegården . 
„ Dekerskjærring" , mumlede sjur Gabriel , 
da han så , at hun var borte . „ Tak hidne 
no att2 ) . “ 
Han tog sydvesten af hovedet , klødde sig 
i håret , satte den på igen , spyttede ud over 
søen og gav sig så til at løse byldten op , 
dævels . 
2 ) tag hende nu igen ! a : se , hvor du nu får hende fat 
igen ! 

hvor han fandt indsvøbt i sjøtrøjen to lyr og 
en middelstor tosk . 
„ Ubegripele te sneddihet11 , så han halvhøjt 
og blev siddende bøjet over den halvdøde 
fisk med armene på knæerne og hænderne 
nede mellem de skildte ben . 
„ Ka ska du ha for lyren din , du stril1 ) 
der i båten ? “ 
Sjur Gabriel så op og fik øje på en 
tjenestepige med tørklæde om hovedet qg kurv 
på armen ; hun stod lænet ud over bryggerækværket , 
og betragtede fiskene , som mat slog 
halen mod sjøtrøjens uvante vadmel . 
Uden at forandre en mine lod sjur Gabriel 
hodet synke ned igen . 
„ Svarer du ikke , din striletamp ! Ka ska 
du ha for lyren din ? Du der , hører du ! E 
du døvstom , din strilegap !11 
sjur Gabriel værdigede hende ikke et ord . 
Pigen tog en ny købt soplime2 ) op af 
kurven , strakte sig ud over kanten af bolværket 
så langt , at hun formelig lå og ballancerte 
på det , daskede sjur Gabriel på 
sydvesten med spidsen af soplimen , og skreg : 
„ E du sovnet eller har du deg en blyhat ! 
Ka sKa du ha for lyren , din strilestabejs ? 
Ve du svare , eller eg sitter polletie på deg . “ 
I ) strit , havbonde i omegnen af Bergen . 
2 ) fejekost af kviste . 

„ Du kadn søl vera strit , di byslaska" , så 
en ilter , gneldrende bøst , og en gut i toplue , 
grå vadmelskufte med tinknapper og en Tine 
i hånden hoppede fra trappen over i båden . 
„ Me æ inkje1 ) strit , me “ , vedblev han udfordrende 
og greb efter soplimen , „ me æ nor ifrå 
hedlå .  “ 
„ Ka skjiller det mig ! “ kom det kjapt fra 
den efter anstrengelsen rødsprængte pige . 
„ Strilene , di e vel lige go , di , så inkven 
anen"2 ) . 
„ Ka ska du har for lyren , du der nor fra 
hellen , då ? “ satte hun så i igen . 
„ Tie skjeling stykkje" , bed sjur Gabriel 
fra sig . 
„ E du galen stri — nej ka eg ville seje : 
Mann ? Det kan då vel aldrig være meningen 
din ! — ve du ha to ? “ 
Sjur Gabriel var ubevægelig . 
„ Tre då ! “ 
Intet svar . 
„ Kaslag , ve du ha mere enn tre ? Skjæms 
du ikke ? Slikt småtkrattel , den ene e jo ikke 
større enn en mortonge ." 
Hun ventede lidt . 
„ Vær no rimeli stri — du der nor fra 
hellen . Di små utidige lyrelivene e der ingen , 
så byr deg mere for . — folk e’kje nar . “ 
1 ) vi er ikke . 
2 )  .  .  . som nogen anden . 

„ Dan eine æ ein tøsk “ ’ ) , bemærkede sjur 
Gabriel sindigt . 
„ Då e no prisen enno mere uforskammet 
— slike blaute2 ) småtosker ! Men hør no her , 
— eg ska gje deg syv skjelling forslompen , 
d’e møkke for møkke , men eg har’kje ti te 
stå her å kæfte længere .  “ 
„ Du lyt gjeva åtta “3 ) . 
„ Ånejmen gør eg ej . — Ka tænker du 
på ! Syv , ikke en kvit mere . “ 
„ Du far ’an inkje onne . “ 
„ Ja så kom me’an då ! “ råbte hun vredt . 
„ Eg spår , du ska få vente en anen gang , før 
nokken gjer deg sånne biopenger for slikk 
låk4 ) eillefisk . “ 
Hun tog op af kurven en Tut gråt karduspapir , 
som hun åbnede , og som indeholdt 
nogle smudsige , irrede kobbermønter . 
Sjur Gabriel trak roligt og sendrægtigt 
fiskene ind på et stykke vidje , hvis ender 
han slyngede sammen til en hank . Så rejste 
han sig , trådte op på toften og rakte hånden 
ud efter pengene . 
Pigen talte med høj røst skillingerne en 
for en ned i hånden på ham . 
Da først udleverte sjur Gabriel fisken . 
I ) den ene er en torsk . 
2 ) bløde . 
8 ) du må give otte . 
4 ) dårlig . 

„ Din strilepejs ! “ råbte hun hoverende til 
afsked , „ for strit e du no , og strit bliver du no ! “ 
Hun slog en skraldende latter op , idet hun 
skyndte sig afsted . 
Sjur Gabriel lod som om han ikke hørte , 
og begyndte at gøre båden klar til afrejse . 
„ Kar æ hø mor ? “ spurgte Jens . 
„ Hø strauk åv — eg veit inkje , kart hø 
tog vegen “ . 
Han lod blikket fare hen over triangelen 
og skottede så til torvegården . Derpå bukkede 
han sig ned efter Olines sjøtrøje , som 
han hev agterud , og satte sig så til at øse 
båden læns . 
Jens gjorde fast et nyt humlebånd til 
åren i stedet for et , som var blevet sprængt , 
ordnede dræglinen forud , så den dannede en 
kvejl1 ) , og så i et væk mod triangelen og 
trappen . Da der ikke var mere at gøre for 
ham , stillede han sig forud med skrævende 
ben , hænderne i bukselommerne og ansigtet 
mod land . Hans mine var sørgmodig , blikket 
uroligt og spændt . 
Da båden var læns , smed sjur Gabriel 
øsekæret bag sig , tog en skrå op af vestelommen 
og bed et stykke af . Så sad han 
og gumlede med hænderne stemmet om hofterne 
og blikket vendt i samme retning som 
i ) rulle . 

guttens . Af og til sukkede han tungt , mumlede 
noget , og flyttede sig i sædet . Dagslyset 
var ved at gå under , men månen stod på 
himlen , og det var stille vejr . 
Omsider rejste han sig . 
„ Halt deg hjå bådne “ ’ ) , så han til Jens 
uden at vende sig om imod ham . „ Eg kjebm 
trakst atte “ 2 ) . 
Så skridtede han hen på trappen , steg 
langsomt op ad den , og blev borte for Jens 
mellem dragerne og eløtmændene3 ) , som stod 
i klynger på triangelen . 
Hold dig ved båden . 
2 ) jeg kommer straks igen . 
Ty færgemændene . 

i . 
Da Oline var nådd et stykke op i torvegården , 
gik hun ind i et toetages hus , hvor 
der på et skildt over indgangsdøren stod 
skrevet : 
bondestue . 
To skilling natten ; med varm Kalle 
fire , og smørrebrød til seks . Middagsspise 
og andet desligeste . Samt beværtning 
og udsalg af brændevin og øl m . m . 
I gangen , der lugtede af Finkel , var der 
en trappe midt imod , og to døre , en på hver 
side , hvoraf den til venstre stod vidåben . 
På den til højre var skrevet : skænkestue . 
Der indefra hørtes støj af rustne stemmer , 
der lo og hujede og asede , af dundrende slag 
i bordet , og af tilråb , der lød . som trudsler 
eller brøl . 

„ Å ve du no seia mig , kor rubakken bur , 
rubakken bur , rubakken bur , 
så bur han uti Norge uti et stabur , 
bur , bur , uti et stabur 
hej konferallera , hej konferallera ! “ 
Sang en hvinende kvindfolkerøst , ledsaget af 
en vassen , gnurende lyd , og midt på gulvet 
i stuen , hvor døren stod åben , så Oline 
bagsiden af en bredladen , bondeklædt jente 
med fødderne i et par træsko , hvorfra hælene 
stak op . Hun lå på alle fire mellem en 
vandbøtte og en træskål med sand , og 
skurte gulvet af al magt med en måttedug . 
Langs alle væggene var der umalte , dobbelte 
træsenge , nogle med uldkvitler og lange puder 
i sækkelærreds betræk , andre med bare et 
lag halm i bunden . Ved siden af sengene 
stod lange bænker , som skinnede af nyskuret 
fugtighed . En mængde spyttebakker , som 
flød af væde og uhumskhed , var stillet ovenpå 
hinanden omkring den skæve kakkelovn 
med kogeindretning og hvidkalket fodstykke , 
der var oversået med flækker i alle mulige 
former og størrelser . På en af bænkene 
stod en tranlampe , hvis røde flamme viftede 
i trækvinden , hver gang det gik med døren 
til skænkestuen . 
„ Singne arbeie “ — så Oline , og gik hen 
på siden af den skurende jente . 
„ Folkje frå hedlemyrna ute og færast “ , 
svarte Guri , uden at afbryde sin gerning . 

„ So snyggaste11i ) , nikkede Oline og stak 
hænderne under forklædet , hvor hun gned 
dem mod hinanden . 
G-uri rejste sig , drog bøtten og sandskålen 
et stykke nedefter , la sig på knæ 
igen , øste vand på gulvet med måttedugen , 
strødde efter med sand , og gav sig til at 
skure så det bragede . 
„ Fint veer , “ bemærkede Oline , da Guri 
holdt inde med skuringen og stak dugen ned 
i bøtten for at skylle den . 
„ Seg da då , 2 ) “ var svaret . 
„ Mykje mæ losseranes ?4 spurgte Oline 
lidt efter . 
„ Stappanes fult kvær einaste Natt . “ 
„ Da æ vel so das ) . “ 
„ Ska du inkje sitja ? “ spurgte Guri , idet 
hun atter rejste sig for at ta fat på et nyt 
stykke . 
„ Du ska ha takk . — eg lyt æles åv trakst 
på timen4 ) att . “ 
„ Kadn hedna da . — han vert snart myrk . “ 
„ Me heve no måne , må veta . “ 
„ Ja , de hev vel da — månen æ go han 
for dej , so æ på sjødn .5 ) 
i ) som snarest o : et snarærinde . 
2 ) sig det da o  : det må du nok sige . 
8 ) det er vel så . 
4 ) jeg må ellers afsted igen straks på timen . 
5 ) månen er god for dem som er på søen . 

Olines hænder blev stedse uroligere . Det 
så ud som der var en kattekilling under 
forklædet . 
„ So lyt eg vel åv att ," så hun , men satte 
sig i stedet for på en af bænkene . 
„ Kar hev du han , sjur Gabriel ?" spurgte 
Guri , da de atter havde tiet en stund . 
„ Hjå bådne “ , svarede Oline , og da der 
atter blev et øjebliks ørenlyd for skuringen , 
vedblev hun , „ Me va idne mæ eit grann fisk . 
Me havde fænge ." 
„ Trur gjedna da “ — Guri så ud , som hun 
havde sagt noget meget dybsindigt . 
„ A no sku eg ha købt ongkart smått å 
hatt heim åt bodnæ ." ’ ) 
„ Da æ vel so da ." Guri vred dugen op , 
så vandet sprøjtede . 
„ Dej so bære havde skjelinga' ." 
„ Ja , skjelinga ve dar te ," svarede Guri 
med den samme dybsindige mine . 
„ Han sjur Gabriel æ no so øverhændig 
snau ,2 ) han . Da finnst- inkje rå fyr å få da 
værige grann . “ 
„ Ska tru da ? “ — så Guri i en tone , som 
om hun havde hørt en behagelig nyhed . 
„ Da æ so ymse3 ) mæ karfolkje , dej hev 
i ) og nu skulle jeg have købt noget småt at have 
hjem med til børnene . 
2 ) knap . 
3 ) forskelligt . 

no so sit eje sætt og si eje stålsette mejning ,  “ 
Blev Oline ved ,  , ,å dabmæ' ) lyt eit stakkars 
kvinnfolk mongei gong taka seg te rette søl . “ 
„ Da æ vel so da ." Guri rystede så småt 
på hovedet . 
„ Men kar ska ein åv , når ein ingen skjelinga 
heve ? “ 
Nej , da æ inkje greitt/ forsikrede Guri . 
„ Kar ska ein åv ." 
„ Bære dar vore ongkæn , ein kudne låna 
hjå ." 
„ Seg da , då ." 
„ Pant , da hev eg no ." 
„ Lat mig sjå ! “ udbrød Guri ivrigt , slap 
gulvedugen , rettede sig op , og satte hænderne 
i siden . 
„ Dedna2 ) brøstdukjen her ," sa Oline , idet 
hun hægtede livstykket op og drog frem en 
med brogede Perler overbroderet smække . 
„ Kom hega , du æ for langt åv ." 
Oline gik hen til hende . 
Guris øjne blev runde og spillende , da 
hun så de glitrende , mangefarvede Perler , der 
i takkede border og en ottekantet , lysende 
stjerne i midten bedækkede det med brandgult 
kaliko kantede og forede tøjstykke . 
„ Ka heve du tenkt ? “ 
1 ) derfor . 
2 ) denne . 

„ Ej ort . “' ) 
„ So mykje æ han inkje vær “ så Guri og 
tog atter fat på gulvet . 
„ Dedne , inkje vær ! Eg hev søl gjøve 
tre ort og toll skj eling for han . “ 
„ I dan tiæ ja . — No æ allt sore mykje 
billigare . Eg æ stø på , eg kan ga sta kjøpa 
meg ein ny ein for ej ort , uppe på gatå hjå 
jomfru weistendal ." Guri svabbede vand 
på gulvet , og så ud som hun havde opgit 
det hele . 
Oline gik mod døren . „ Eg slepp han 
inkje ør hannæ mi onne ortæ , “ så hun . 
Guri skelte efter hende , men vaskede ivrigere 
end nogensinde . 
Oline betænkte sig . 
„ Ka ve du gjeva på han då ? “ spurgte 
hun så og stod atter ved siden af Guri . 
„ Toll skjeling , “ svarede hun ligegyldigt . 
„ Di skamløysa ! “ udbrød Oline og sparkede 
halvt for spøg til hende . „ Men da æ da 
sama , eg ska væra nøgd mæ toll skjeling . 
Kobm so hega mæ pængane , eg hev brednanes 
hastverk .4 
Guri strøg det brune , tykladne vand af 
armene og rystede hænderne , så det drev 
omkring hende , tørrede sig af på forklædet 
l 80 øre , en ort havde 24 skilling . 

og tog så brystdugen , som Oline rakte hende , 
mellem spidsen af sin tommel- og pegefinger . 
„ Eg lyt upp i kistå mi , “ så hun , spændte 
træskoene af sig og og løb op ad trapperne . 
Oline flyttede sig uroligt om , mens Guri 
var borte . Hun gik hen til vinduet og keg 
ud mellem de tykke , små , uklare ruder , kastede 
lange blikke over gangen til skj ænkestudøren , 
satte sig på bænken og stod atter op for at 
lytte . 
Endelig hørte hun trappen knage under 
Guris raske trin . 
„ Sjå her , “ så hun og rakte Oline en sølvtolvskilling . 

„ So får du ha takk då , “ så Oline . 
„ Du får søl ha takk , “ svarede Guri 
muntert . 
„ Bære du no inkje trega på1 ) da ettepå , 
ja , for du veit jo so vel , at du inkje løyse han 
idn att . “ 
„ Trega gør eg alties bade på da eg gjer , 
og inkje gjer . Da æ so da . “ Dermed tog 
Oline fat i jernklinken på den svære , med 
korslagte panelinger smykkede dør og drog 
den til efter sig . 
„ Du hev inkje nødig lata døræ att ! “ råbte 
Guri , som igen var i færd med sit arbejde . 
I ) fortryder . 

„ Da blæs so kalit idn på deg , “ svarede 
Oline og skyndte sig at lukke . 
Da hun var kommen ud i gangen , gik 
hun som en , der er godt kendt , om bag trappen . 
Her løftede hun klærene op , famlede 
med hånden på underskørtets inderside og 
drog , idet hun hjalp til ved at gøre grimacer 
med ansigtet , en pægleflaske op 
af lommen . Hun stak den ind mellem tænderne , 
mens hun daskede på skjørtene og 
bøjede knæerne op og ned for at få klærene 
i orden . Så skjulte hun den under forklædet , 
keg forsigtig frem og sneg sig så ganske 
lydløst forbi trappen hen til skænkestuen , 
åbnede hurtig døren og trådte indenfor . 
Værelset var af samme størrelse og form 
som det med sengene . Under vinduerne , som 
til over halvten var dækket af grønmalte 
luger , og langs væggene stod der aflange , 
uhøvlede borde , bårne af bukker , der på 
langs var råt sammentømret med spærrer , 
som bar mærker efter skidne støvlefødder . 
På den gråpanelede langvæg hang tranlamper 
af jernblik , der lignede små oljekander . 
På bænke langs begge bordsiderne 
sad gæster med brændevinsglas og ølkrus 
foran sig . Nogle snakkede sammen med en 
dybsindig mine , andre yppede klammeri og 
truede hinanden op i ansigtet . Enkelte snorkede 
med armene og ansigtet på det 

sølte bord . En osende stank af brændevin 
og Tran og vadmel fyldte luften . 
På gulvet , hvor tobaksspyttet lå i 
brune dammer , stod en firskåren skikkelse i 
vest og gråprikket uldtrøje trukket udenpå 
buksen . Hans ' rødsprængte ansigt var så 
stærkt opsvulmet , at de plirende øjne næsten 
var usynlige . På vestens byggefor var der 
fastsyet et belæg af stukne tøj stykker med 
en skindlap øverst oppe , der var så slidt , 
at den glinsede . Om skulderen havde han 
et dragertoug med et jernbeslåt håndtag , 
der hang ned bagtil som et akselskærf . 
Det lurvede hår struttede til alle 
kanter og gjorde hovedet uformeligt og uforholdsmæssig 
stort . Omkring ham stod en 
del mere eller mindre drukne bønder og 
nogle fyre i lignende antræk som hans eget . 
Han snakkede og fortalte med et hæst mæle , 
der af og til tabte sig i en anstrengt hvisken , 
efterabede fremmede stemmer , lo skrattende 
ind imellem og gjorde alle slags fagter . 
Oline sneg sig over gulvet til venstre hen 
til disken , hvor der brændte et talglys i en 
blikstage . Der stod værten , en halvgammel , 
sværtbygget mand med store , skj ægløse kinder . 
Han var iført en mørkeblå „ Spittetrøje" , der 
syntes at være trukken udenpå en masse 
andre klædningsstykker , hvidt drejls smækkeforklæde , 

der hang i en løkke om halsen , 
og en hvid og rødrandet toplue på hovedet . 
„ Gabriels-oline sør i bydden i dag ,4 så 
han på dårligt bondemål og nikkede med 
sit ligegyldige ansigt . 
„ Ja , jamen ,4 svarede Oline , trak flasken 
frem og satte den på disken . 
„ Kå mykje  ? “ spurgte han og tog flasken . 
„ Ein fejl tøtte eg , han sjur Gabriel så .4 
værten gik hen til et sidebord , satte en 
tragt i flasken og tog et pæglemål , som 
han hældte fuldt af en dunk . 
„ Nej , no ska dokker1 ) høre nokke2 ) ,4 
satte han med dragertouget i , „ hø , hø , hæh , 
hæh ! “ Han bar sig som om han ikke orkede 
at tale for latter , mens hans fægtede med 
armen som for at ramme noget usynligt , og 
uafladelig gjorde små , slingrende hop for at 
holde balancen . „ Eg traf stivesprosten oppe 
på torgehjorne , så sejer eg te ’an , om forlaelse 
hr . Stivesproest , sejer eg , hi , hi—i ! 
Kå blejk han ble om næsen . — ja , for han 
kjenner mig , han er ræd kjæfteh min , hå , hå ! 
Han læst ikke høre , kanaljen ! Men eg følte 
etter ’an kloss op på siden av ’an . Om forlaelse , 
sejer eg så igen , jou , for høfli ska en 
jo være , å så helste eg , psssuh , “ han tog sig 
til hovedet med sin svingiende arm og viste , 
4 ) 2 ) bergensk gadesprog : i , noget . 

hvorledes han . havde hilst . — „ E de tillat å 
komme me’ et alvorsord , hr . Stivesproest ? 
Nej , så han . og tager på åskynne seg . Eg etter . 
— e  .1 en Herrens kjener , hr . Stivesproest , 
og ikke ve høre et alvorsord , sejer eg . — 
men då sku dokker set ’an ! “ Drageren gav 
uartikulerte latterhyl fra sig og flyttede sig 
frem og tilbage , mens han hele tiden holdt 
kroppen i en skrå , ligesom faldefærdig stilling . 
De andre lo med og spurgte om resten . 
„ Eg ville bare seje tak til hr . Stivesprosten , 
sejer eg så , for den pene præjken , i 
hollt på søndag . •— hvisom alle folk levde 
etter ka i då så , så ble alle folk likeså bodfærdie 
syndere så i å eg hr . Stivesproest ." 
Han lo igen , så han var nærved at kvæles ; 
tilhørerne stemte i med . Nogle af dem 
bøjede sig sammen og slog sig på knæerne 
med høje klask , mens de gav sig som om de 
var færdig at omkomme . 
„ Den tippe Tue , den tippe Tue ! Fanen 
te løjsert !" råbte en af dem . 
„ Nej se mig te den litie tullekærringen .u 
dragerens drukne stemme fik en tilsætning 
af kælen kådhed . 
„ Kå e i kommen fra kånemorr ?" Han 
ravede efter Oline , der skyndsomst gik mod 
døren med flasken under forklædet , og grebhende 
i skulderen . 
Oline rev sig løs med et ryk og mumlede 

noget , der lød som en hunds knurren , før 
den bider , idet hun rakte armen ud for at 
nå dørklinken . 
„ Hett kånemorr !" skreg drageren og fortrak 
sin skæve , blålæbede mund til et vådt 
smil , idet han løftede det ene ben i vejret 
som til et hallingkast og svingede Olines 
arm op og ned , så den knagede i ledene . 
„ Frem me den hinn næven din , så ska 
vi ta os en svingom !" 
„ Ve du sleppa mig , , ve du sleppa mig , 
din rakkar !" Oline stødte ordene hvislende 
fra sig og bed gnurende tænderne sammen , 
mens hun vred og stred for at få hånden 
løs , og satte overkroppen frem som et værge . 
Tilskuerne lo og kom med forskellige 
tilråb , der tilkendegav deres interesse og 
bifald . Værten så til med korslagte arme , 
støttet op mod de flaskebesatte hylder langs 
væggen bag disken , de halvcirkelrunde øjenbryn 
optrukket og den tynde mund stukket 
frem i en melankolsk trut . 
Omsider lykkedes det Oline at få sin 
hånd fri . I det samme dinglede drageren 
stærkt ludende over imod hende . Hun løftede 
armen , krummede fingrene , og idet hun skød 
underansigtet frem , så det mindede om et 
rovdyrs , borede hun af al kraft neglene 
ind i ansigtet på sin modstander , sprang 

så til side 'behændig som en kat , fik døren 
revet op , og flygtede ud af huset , idet hun 
hørte et brag af noget tungt , som faldt , 
blandet med råb og latter , og anden tumult . 

Iii . 
Hun løb opover torvegården på sine 
hjemmesydde , hæleløse lærsko , der havde et 
underlag af halm i bunden , og sagtnede 
først sine skridt , da hun mærkede , at hun 
ikke blev forfulgt . Måneskinnet faldt som 
en smal lysstribe hen på midten af gårdens 
ene husrække ; den anden side var mørk . 
Oline stod stille ved en åbentstående 
pakhusdør og keg ind . Noget langagtigt omfangsrigt , 
som hang i et toug blev hevet 
langsomt i vejret op imod en firkantet luge 
i loftet , hvorfra der trængte et svagt lysskær 
ned . Der oppe fra hørte hun nogen , som 
hejste og drog , mens de uafladelig gentog : 
å høj , å høj . Hun gik derind , listede sig 
bag døren , tog proppen af flasken , satte den 
for munden og drak . 
Å , hvor det varmede og gjorde godt . 
Hun klappede sig for brystet , mens den stærke 
drik rev hende i halsen og bragte munden 
til at fyldes med vand , som hun hurtig nedsvælgede . 

så drak hun igen , og kendte 
sig så glad og let til mode . 
„ Hm , hm , “ så hun halvhøjt — „ aller ha 
set so gale “ — hun brød ud i latter , og seg 
halvt i knæ under bestræbelsen for at gøre 
den lydløs . — „ Dansa hadling mæ gamla 
kjærringa . Het kånemorr11 —hun efterabede 
dragerens stemme . „ Jou du fekk kånemorr , 
din fantaskarv ." Hun lo igen , så tårerne 
kom hende i øjnene . — „ Dan , so bært havde 
set ’an , då han rudia i kodi på golve .  “ 
Pludselig hørte hun skridt i en trappe , hun 
ikke kunne se . Hurtig stak hun flasken ind 
på brystet , smøg sig udenfor og gik op på 
Strandgaden . 
„ Nej , kor løst å gromt i adle krambuglasæ , 
å løktna ! Dej va inkje kveikta ikvedl , 
men da kobm vel t’å , at da va so tile endå . 
— løkte på åpna gatå ! — da va då grove 
te spel , kor kostbart å mere kjele dej havde 
da sø i .bydn1 ) . Dan , so kudne bu heridne 
istaenfbr i hedlamyrna , da vore noko adna 
da , edl å ga dar å stampa i myrvatne å 
steinskaræ , å liggja å slæpa på sjødn i 
regn å blåster .  “ 
Hun standsede foran et vindue , der var 
fuldt af flasker , som stod i rækker på hvid- 
1 ) syd i byen . Bergen ligger syd for hellen . 

malte hylder og havde røde og blå etiketter 
med forgyldte kanter . 
I midten spredte en lampe på messingfod 
et gulagtigt lysskær omkring sig . 
Oline stod hensunken i beskuelse . „ Ka 
dar no va på adla desse deiliga flaskena — 
søtt å tjukt å rivanes sterkt ventele . — Dan , 
so budde sø i bydn å havde pæninga jamt å 
rikjele mæpeninga . A , ja , ja , — nær da inkje 
hadde gjenge hedne so syrgjele i værene1 ) , 
so vore bo no kåna te ein rik , stor herremann , 
prins kann hedna , hø visste inkje hø . Æh gu nå 
meg ! “ Hun lo mat og rystede på hovedet af 
sin egen dår ligdom , strøg sig så over øjnene 
med den ene hånds knokler og gned dem 
tørre på forklædet . Hun fik et stød af en 
forbigående , der puffede hende fra det smale 
fortoug ned i rendestenen , hvor hun tumlede 
til siden , men fik ta for sig med hånden , 
så hun blev siddende på huk . 
„ Ein lyt agta seg sø i bydn , “ mumlede 
hun med et forstående nik , idet hun lettede 
sig op igen . „ Da æ inkje so å ga heima på 
bødn2 ) . Nej va da likt ! “ 
Hun rustede videre , opfyldt af en velvillig , 
halv rørt og halv lystig stemning . Hun ville 
x ) verden . 
2 ) græsmarken . 

bare gøre en liden tur gennem Strandgaden , 
så langt som til smørsalmindingen1 ) , der 
var så meget rart at se på , så ville hun 
snu og gå ned til båden . Til den tid ville 
Jens være kommen fra bageren , og så ville 
det høve så godt . Men først fik hun da 
drikke op stumpen i flasken , det var jo ikke 
noget at gemme på . 
Hun bøjede om hjørnet af sakritsgården , 
gik et par skridt ned i den , og da der ingen 
var at se , drog hun flasken frem , satte den 
for munden og tømte den . 
Nej , men at der ikke var mere tilbage . 
Hun slikkede sig om munden og slog proppen 
hårdt i med langsiden af den knyttede hånd . 
Det var da merkeligt , hvor lidet der var om 
en pægl . Hvor dum hun havde været , som 
ikke havde købt flasken fuld . Men det var 
jo ikke værre , end at hun kunne gøre det 
godt igen , hun havde jo penger nok til en 
pægl til , hvis hun tog af det aller simpleste . 
End om hun skyndte sig ud på smørsalmin- 
i ) almindinger kaldes i Bergen de meget brede , nu 
tildels beplantede bakkepladser , der på mange forskellige 
steder fra de hø j ereliggende gader skråner 
nedover mod de lavereliggende . Almindingerne har 
husrækker på begge sider , der i afstand ser ud som 
de er bygget på terasser . 

dingen ned til den gamle knarken med det 
ene øje . Ja , det stod fast , det ville hun . 
Hun strøg afsted uden at se til højre 
eller venstre , idet hun holdt sig tæt ved rendestenen , 
der fik hun bedst gå i fred for stød 
og knubs . Hun var i godt humør , syntes 
hun . Når hun bare fik komme til byen en 
gang imellem , så var det alligevel nok så 
gjilt her i verden , og sjur Gabriel var en god 
og skikkelig mand , om han end bankede 
hende iblandt , og han var nu så bra med 
det , at han ikke var langsinnet . Når han 
havde været sint om kvælden og pryglet 
hende , så var det som blæst bort om morgenen . 
Og så var han så velsignet med det , 
at han ikke snakte til hende om dagene , 
hverken ondt eller godt . Sjur Gabriel var nu 
sligt ædrueligt og nøgtern menneske . — hvis han 
havde drukket lidt en gang imellem , han og , 
som så mangen en anden , — men enhver 
fik jo være , som gud havde skabt ham . 
„ A ja , gu nå oss adle i hop ." 
Under disse betragtninger var hun nådd 
til sit bestemmelsessted . Hun gik ind i udsalget , 
forlangte en pægl Finkel , betalte sine 
sidste skillinger og drak det alt sammen på 
en gang i gangen udenfor . Så trak hun 
skjorterne op , gemte flasken og begav sig 
afsted den samme vej hun var kommen . 
Hun gik lidt dinglende . Alting for hendes 

øjne svømmede i en rødviolet tåge . Hun 
lo og snakkede med hænderne foldet sammen 
under forklædet . Og hele tiden tænkte hun 
på , at sjur Gabriel , når hun nu kom ned i 
båden , ikke skulle mærke , at hun havde 
drukket . 
Hun nådde torvegården og bøjede ned 
i den . Da hun var kommen midtvejs , stod 
hun et øjeblik stille , strøg sig over skoutet 
og klærene for at kende efter , om alt var 
i orden . Så gik hun videre opfyldt af en 
trang til at synge , som hun kun halvvejs bekæmpede . 
„ Å då han kom te Norge , då 
kjøpte han seg en Hond , kjøpte han seg en 
Hond , kjøpte han seg en Hondi£ — nynnede 
hun . Det var fortsættelsen af den vise , Guri 
havde sunget på . Med ét holdt hun inde . 
Hun for uvilkårlig et skridt tilbage og trykkede 
sig op mod en husvæg på mørkesiden . 
Jo . der var ingen tvil . Det var sjur Gabriels 
store , bredskuldrede skikkelse med den ludende 
ryg og det udstående skæg under sydvesten , 
hun havde set gå ind i beværtningen , 
hvor drageren havde villet danse med hende . 
Det var hende , han søgte , det vidste hun , omtåget 
som hun var , ganske tydeligt . Hun 
skælvede på alle lemmer og skyndte sig 
afsted forbi beværtningen , som hun ikke vovede 
at skotte til , nådde enden af gården , drejede 
om hjørnet og var et halvt minut senere på 

triangelen . Det stod for hende dette , at hun 
skulle sidde i båden , når sjur Gabriel kom , 
på sin plads ved årene med sjøtrøjen på 
og vente på ham . 
„ Kar hev hø mor vore åv ? “ spurgte 
Jens , da hun steg ind i båden og trak sjøtrøjen 
på . 
Hun svarede ikke straks . 
„ Kar æ far din ? “ kom det lidt efter med 
en tunge , der nødig ville lystre . „ Eg meinte , 
me sku fara no . “ 
„ Me hev vore færige lengje , “ så Jens . 
„ Han far gjekk sta leita ette hø mor . “ 
„ So lyt me venta , te han kjebm atte , “ 
Svarte hun med sin tykke , valne stemme , og 
satte sig mellem det par årer , hun var vant 
at ro . 
Hun sad sammenkrøben med albuerne 
på knæerne og kinderne i hænderne og 
rørte uafladelig på sig , som om der gik små 
kuldegysninger gennem hende . Kjæverne 
bevægede sig , og hun mumlede syngende på 
visen om rubakken . Så kom der en klukkende , 
hæs latter og derefter en snufsen , 
som om hun var i færd med at græde . 
Jens’s ansigt blev så underlig gammelt , 
mens han sad der . 
Efter ti minutters forløb kom sjur Gabriel . 
Han gik lige ned i båden , uden at 

sige et ord , løste fortøjningen og satte sig 
til at ro . 
Oline ventede , til de var kommen forbi 
de mange fartøjer , som lå i den indre havn . 
Så stak hun årene ud og tog fat . Men 
det ville ikke gå for hende . Hun kunne 
ikke ro ens båd , bare sad og skvabsede og 
småsludrede om , „ kor leia dej arane va 
vortne . “ 
Da de var nådd forbi fæstningspynten , 
trak sjur Gabriel årene ind og rejste sig . 
Så greb han Oline i nakken og tog årene 
fra hende , den ene efter den anden . Derpå 
løftede han hende i vejret og hev hende 
agterud ned i bagstavnen , hvor han pryglte 
hende med sine store , knyttede næver så 
længe han orkede uden at ænse , hvor slagene 
traf . 
Jens , som sad i forskottet , rejste sig og 
så til med opspilte øjne , mens han jamrede : 
„ Å nej han far då , å nej han far då . “ 
Oline tog imod , uden at gi en lyd ifra 
sig , og blev liggende på hele hjemvejen 
som en livløs masse , halvt på mave med 
ansigtet op imod bådsiden . 
Jens satte sig hen på morens plads og 
rodde . Han var fuld af angst for , at faren 
havde slåt moren ihjel , men han turde ikke 
en eneste gang løfte sig i sædet og se til 
hende af frygt for at opirre faren , der sad 

og rodde langsomt og taktfast med sammentrukne 
bryn , der lå ud over øjnene som en 
' tordensky , og stirrede langt hen over søen , 
mens han af og til drev store flager af brunt 
spyt ud over bådrælingen . 

Iv . 
Da de i klart måneskin la til ved hellemyrsnøstet , 
skrævede sjur Gabriel i land , 
langede ud efter årerne og fiskesnørene , 
som Jens rakte ham , og bar dem op i nøstet . 
Kom så tilbage efter madtinen og oljetrøjen , 
og betalte barsk Jens at ha sig i land . 
Jens så til moren , og rettede derpå et 
bønfaldende blik på faren , idet han uvilkårlig 
la hovedet på skæve . 
. „ Kobm ilann seje eg" , skreg sjur Gabriel 
og knyttede næven mod ham . 
Jens gik i land og adlød tavs farens 
kommanderende bevægelse om at hjælpe ham 
med at trække båden op på nøsteltiljerne . 
Derefter låste sjur Gabriel nøstedøren , gjorde 
båden fast og lukkede for kj ættingen med 
en hængelås . 
Så begav han sig i vej opover de knudrede 
bakker mellem de store , mosgrodde stenknauser 
og de græsfattige markflækker , med 
madtinen i hånden og oljetrøjen over armen . 

Jens fulgte et stykke bagefter , opfyldt af en 
knugende uro for moren . Dette , at det ikke 
havde knættet i hende — , og så var hun falden 
så overhændig tungt . 
Tårerne randt uafladelig ned over hans 
efter roningen dampende ansigt . Af og til 
gned han sig på kinderne og snød næsen i 
fingrene . 
Omsider nådde de hytten , hvor de bodde . 
Den bestod af et køkken med en sort grue 
og en stue med bjælkeloft og et eneste alenhøjt 
vindu med bittesmå ruder , hvoraf nogle 
var knust og erstattet med påklistrede Filler . 
I køkkenet var der en liden glug , som i 
godvejr , når den stod åben , gav en smule 
lys . I stygge vejr , når vinden førte blæst og 
regn lige på , var der ganske mørkt . 
Sjur Gabriel løftede træklinken af døren 
og vendte sig om for at se efter Jens , der 
langsomt kom sigende ti , tolv skridt borte . 
„ Kadn du sjå te å dra beinæ mæ deg ! “ 
Råbte han arrigt . 
Jens tog længere skridt . 
„ Hø mor frys ihel “ — så han , da han var 
kommen nærmere . 
„ Ve du hadla kjeft , din gutakvalp !11 
han blev greben i skulderen , og lempet ind 
gennem døråbningen . 
Som en , der er vant til at greje sig i 
mørke , skridtede sjur Gabriel over den høje 

dørstok ind i stuen , og gik hen til det lange , 
smale bord , der havde en bænk mellem sig 
og væggen . Der satte han sig , fandt en ske , 
trak en trækolie og en træskål hen til sig 
og gav sig til at spise . 
„ Kobm hega å et ! “ 
Jens satte sig ved siden af ham , fik ligeledes 
fat i en ske og en træskål med noget 
sur mælk i . Han langede op i den samme 
koile som faren , dyppede skeen i mælken 
og sank maden med en klukkende lyd i 
svælget . Den kolde havregrød , der var så 
tyk og stiv , at han havde ondt for at skære 
den over med skeen , ville liksom ikke glide 
ned i kvæld . Efter at ha slugt nogle mundfulde , 
slikkede han skeen ren , strøg den af 
under ærmet og la den ned i bordskuffen . 
Så blev han siddende stille , mens faren slubrede 
grøden og mælken i sig , og de sovende 
søskenes pustende åndedræt fyldte luften 
omkring ham . 
Et skimt af månelyset faldt ind gennem 
ruderne . Han kunne skjælne omridset af den 
ældste søsters sorthårede hode med de røde 
roggebånd , nede ved kakkelovnen hvor hun 
hver aften redte fladseng til sig og den 
mindste . 
Da sjur Gabriel var mæt , rensede han 
skeen på samme vis som Jens , rejste sig , 

idet han rapte , så det drønede i stuen , og 
begyndte at klæ sig af . 
Et øjeblik efter sad han på sengestokken 
og sparkede skoene af sig . 
„ Gak sta legg leg , gut" , så han til Jens , 
idet han hev benene op i sengen , og trak 
kvittelen' ) over sig . 
Jens tænkte på morens tomme plads 
bagenfor faren i sengen og gik stille ud i 
køkkenet , følte sig for med hænderne og fik 
fat i en stige , som stod lænet op til kanten 
af en åben lem i taget .2 ) han gav sig til 
at klavre op af den , standsede så og betænkte 
sig . 
Nej , det var dog sikrest han lod , som han 
gik og la sig . Når han så var vis på , at 
faren var sovnet , ville han liste sig ned igen 
på hoselæsten og gå efter moren . Så kunne 
hun i alt fald sætte sig i gruen eller lægge 
sig på kjøkkengulvet , hvis om hun ikke var 
død , eller i alt fald slåt helseløs . Bare hun 
ikke vågnede og ville op og gik på hovedet 
i søen . Å , for en skam og elendighed . 
Tænk om de fra søndrehellen kom og så 
hende om morgenen nu igen . Nej han måtte 
og skulle få hende i hus . 
Han nådde stigens øverste trin , bøjede 
knæet på kanten af åbningen og krøb ind 
] ) et stift , uldent sengetæppe . 
2 ) loftet . 

på det lille loftsrum , der var så lavt , at 
han kun i midten kunne stå oprejst . Gennem 
en glug , der stod på klem , faldt der 
en smule lysskær hen over gulvet , hvor to 
gutter i alderen på syv til ni år lå og 
sov på et lag halm med hoderne ind under 
spærrene og nogle ulddækkener over sig . 
Jens gik med stampende skridt over gulvet , 
spændte skoene af med det mest mulige 
rabalder , trak af sig trøjen og strakte sig 
hen på halmen ved siden af brødrene . 
Neppe havde han lagt sig tilrette , før han 
hørte farens dundrende snorken nedefra . I 
samme nu var han oppe igen , klædte sig 
stille på , tog skoene i hånden og krøb forsigtig 
ned af stigen igen . Han skyndte sig 
hen til døren , løftede klinken af , lyttede så 
for at forvisse sig om , at det virkelig var 
farens snorken , der lød ud til ham , og smøg 
sig derpå gennem døråbningen , varsomt og 
lydløst som en tyv . Da han var kommen 
udenfor , trak han skoene på , og satte så 
på løb hen over den flade myrmark , der omgav 
hytten og udhusene , og ned over bakkerne 
til søen . 
Vejen var så lang , at det under almindelige 
omstændigheder tog over et kvarter at 
nå derned og det meste af en halv time , 
når det bar opover . Men Jens sprang så 
hurtig , at han efter syv minutters forløb stod 

ved siden af båden og bøjede sig over moren , 
som lå i den selvsamme stilling . 
„ Hø mor lyt vakna no “ , så han og ruskede 
i hende . Da der intet livstegn kom , gentog 
han ordene højere og sled hende af al magt i 
armen . 
Hun gav et hæst grynt ifra sig og rykkede 
i armen , som ville hun ha fred . 
„ Hø mor lyt risa upp å kobma heimu , 
gentog han et par gange med en stemme , 
der var skj åndende og angstfuld samtidig . 
Hun forsøgte at lette på sig , men tumlede 
tilbage , idet hun drejede hovedet , så hun 
fik ansigtet frit . Så førte hun hastig armen 
op foran øjnene og så ydmygt klynkende : 
„ Du får inkje dengja mig meir , sjur Gabriel , 
du lyt spara mig for dedne gångjen i gud 
faders å guds såns namn , sjur Gabriel ." 
„ Kadn hø mor inkje høyra , at da bære æ 
meg" , brast det ud af Jens , og i det samme 
stak han i at storgræde . 
Oline greb med den ene hånd fat i 
agtertoften , støttede bag sig med den anden , 
og kom sig op i en siddende stilling . 
„ Nej , so da æ han vesle-jens" , udbrød hun 
lettet og så sig om . „ Ka remja1 ) du fyre ?" 
Jens bare gråt mere og mere . 
„ Ka æ so verte2 ) deg , gut !" hun rejste 
i ) tuder . 
2 ) hvad er det , som plager dig ? 

sig op , men sjanglede på benene , så hun et 
par gange måtte lude sig ned og ta for sig 
i toften , før hun fik ordentligt fodfæste . Hun 
frøs , så tænderne klaprede . 
„ Kar æ far din vorten åv ? “ spurgte hun , 
idet hun tog fat i Jens’ skulder og kløv ud 
af båden . 
„ Faren heimatt “ , hikkede Jens . 
„ Gakk heim du mæ “ , så hun ængsteligt . 
„ Skondadegbære , ædles kjebm han att å gjev 
deg juling .  “ 
„ Han far ligg heima å søv . “ 
„ Å næggu “ , så hun vantro . „ No tyg du , 
eg ve sitja her litevetta , so kjebm eg sian . “ 
Hun løftede skørtet bagfra , slog det op over 
hodet og skuldrene , og satte sig til rette med 
ryggen op mod nøstedøren . 
Så fortalte Jens , hvordan sagerne stod , 
og bad hende komme straks . 
„ Du Jens , du Jens4 , mumlede hun med en 
bristende strubelyd og rystede langsomt hovedet . 
» So du ville sta å sjå ette dedne skarve moræ 
di . * ) gud fader å guds sån velsingna deg . “ 
Hun rejste sig , lod skørtet falde ned igen , 
og begav sig opover de samme bakker , hvor 
Jens og faren var gået en times tid tidligere . 
Hun gik i begyndelsen langsomt og ustødt 
med ludende overkrop , som om hun havde 
i ) din elendige moder . 

ondt i brystet og ikke kunne rette sig . Efterhånden 
fik hun mere herredømme over sine 
bevægelser , og til sidst blev hendes gang rask 
og sikker , mens hun holdt kroppen stiv som 
en pind . Og hele tiden udstødte hun en 
sutrende klagelyd som en , der er i vånde 
og uvilkårlig anker sig . 
„ A ja ja , du Jens , du Jens" , så hun , da 
de var kommen op forbi bakkerne og var 
slåt ind på myrmarkens sumpige fodsti , der 
gyngede under deres fødder . „ Nær du vert 
vaksen kar , ve du skjebmast yve mor di , 
å dabmæ so ska du be te gud fader og guds 
sån , at han ska væra go å taka mig i tiæ . “ 
Hun rokkede langsomt på hovedet , mens hun 
talte . „ Hø mor di , hev’kje adle daga vore ej sore 
slarva te kj ærring" — fortsatte hun straks efter 
— „ men væræ1 ) æ beisk åuvyræ ; hø færymse 
åt mæ øss synnige stakkara ." 
„ Bære hø mor ville passa seg sø i bydn" , 
så Jens med et ynkeligt tonefald . 
„ Seg da åt djævelen11 , svarede hun uden 
at stanse eller vende sig om . 
„ Kadn hø mor inkje seia mæ ’an , at han 
ska rejsa åt helvete då ? “ 
„ Da hev eg gjort so mångjen ein go gång , 
å då gjer ’an da og , men han kjebm atte , han 
kjebm atte , gu bære .11 de sidste ord ledsagedes 
af et dybt , stønnende suk . 
X ) verden . 

„ k endå hø mor veit , kor galen han far 
vert “ , udbrød Jens bebrejdende . 
„ Da ligg so tongt yve bringå' ) mi “ , 
begyndte Oline igen , „ so tongt , so tongt .  “ 
Jens kunne høre på stemmen , at hun græd . 
„ Eg veit ’kje , ka da kjebm t’å , men da æ 
ratt so eg sku brytast i sunn t’å sorg å tongsinnighet 
frå måra te kvædl å frå kvædl te 
måra “ . Hun snød næsen , og stemmen blev 
mere og mere grådfuld . „ Eg tykke , at 
alt æ so tongsamt å trejskt , so reint fælanes 
fælt å keidsamt , alt ka eg ska gjera å taka 
hånnæ uti . Eg ynskje bære , eg aller havde 
vore uti væræ sett , å so , nær eg drikk eit 
grann , so vert alting so lettle å løst å fint å 
gromt , so ein sku aller ha set slikt . — då æ 
eg likasæl mæ engelsmanen å heila smyrjå ." 
„ Engelsmanen , kven æ da ? “ spurgte Jens . 
„ Da va han eg va- forlova mæ , då eg va 
syttenårs jenta . Han ville ha hatt mig te 
kåna si og tekje mig mæ seg åt Paradis , men 
so gjekk han sta å drukna , tøskjenj 
„ Då hev han fare med fantastykkje , for 
paradise æ inkje her på joræ . Da va dar 
burti himmerik ongkarsta , dar Adam å Eva 
va fødde ." 
„ Ja , da veifkje eg , men åt paradise skulle 
me , å pænga havde han gjøve mig , dabmæ eg 
sku verta gromt klædd te rejsæ !" 
* ) brystet . 

de havde nu nådd hytten . Jens skyndte 
sig at komme sin mor i forkøbet og åbnede 
forsigtig døren . 
„ Da æ inkje vært , me let ’an høyra øss “ — 
hviskedee han . „ Hø mor lyt dra t’å seg skona . “ 
Han støttede sig op mod væggen og trak 
sine sko af . Oline fulgte hans eksempel , og 
så listede de sig sagte ind . 
„ Gjeng hø mor sta legg seg i sengjæ ?" 
„ Eg meina eg får frejsta på . Far din æ 
tongsvøvnt .11 
„ Akta seg , akta seg" , hviskedee Jens ængstelig , 
da døren , idet Oline åbnede den , gav 
en pibende lyd . 
„ Eg ska lata att “ . Han stillede sig i døråbningen , 
da Oline var trådt over tærskelen . 
„ Eg ve no sjå , kor da beder åv .‘ : 
han så utydelig omridsene af hendes 
skikkelse , da hun gik hen til bænken og hægtede 
klærene af sig . Straks efter var der en 
mørk Klump , som krøb op i sengen nede ved 
fodenden og langsomt væltede sig hen imod 
væggen . Han blev stående lidt og lyttede 
til den svage knirken af halm , der lød fra 
sengen , men snart holdt op . Faren sov uforstyrret 
videre , og moren lå stille som en mus . 
Så lukkede han døren , krøb op af loftsstigen , 
og la sig til ro . Et øjeblik efter sov 
han som en sten . 

v . 
Sjur Gabriel vidste ikke sin arme råd . 
Tidt og ofte havde han bandt på , at han aldrig 
mere ville ha Oline med på sine byturer , 
men ligeså ofte var han kommen til 
den erkendelse , at det var endda galere at 
la hende blive hjemme . 
For Oline kom sig afsted allikevel . 
Når hun fik drikkelysten på sig , var 
hun ikke til at styre . Så snart manden var 
borte , tingede hun sig mod løfte om at ro , 
mod erlæggelsen af et mælkebøtte , eller hvad 
det nu kunne være , følge med en forbifarende 
båd . I byen solgte hun så den fisk , hun 
i hemmelighed havde fisket natten i forvejen , 
og drak sig fuld for pengene . 
Ofte hendte det så , at hun blev siddende 
i en bondestue eller drev omkring i gårdene 
og langs Strandgaden så længe , at der intet 
bådfølge var at få hjemover . Hun måtte 
så ta landevej en , som bar afsted over stok og 

sten og snaue fjeldet , — ikke at tale om , at 
den næsten var dobbelt så lang som søvejen . 
Så kom hun dinglende hjem til hellemyren 
om natten eller ud på morgensiden 
og fik som oftest bank hos manden , der var 
oppe med solen , hvis hun da ikke , hvad undertiden 
hendte , var bleven ædru af strabadsen 
eller havde ligget i et fjeldskar og sovet 
rusen ud , så hun kunne gå lige til sit arbejde . 
Da nøjedes han med at spytte og tvie og 
bande hende på afstand . 
Undertiden var hun drukken uden at ha 
været i byen . Det var , når hun havde set 
sit snit til at stikke udover fjorden til salhus 
med en eller anden båd , der skulle nordpå . 
I salhus var der nemlig landhandleri 
med udskænkning af øl og brændevin . Men 
da det som oftest var forbundet med vanskeligheder 
at komme hjemover igen , greb hun 
ikke gerne til denne udvej . 
I sommermånederne , da sjur Gabriel aldrig 
fiskede , fordi han måtte passe på som 
en smed for at få indbjerget de fattige høsmulerne , 
var Oline i reglen nødt til at undvære 
brændevin . Af og til fik hun jo rigtignok 
en slurk hos Kari træet , en ældgammel 
vilkårskone på nabogården , men dels var 
det så yderlig vanskeligt at få anledning 
til at stjæle sig over til træet , og dels var 

det så lidet , Kari gav , at det ingen virkning 
havde på hende . At snige sig til byen eller 
bort til salhus , mens sjur Gabriel var på 
gården , vovede hun ikke . 
Men når så høsten kom , og manden 
atter begyndte at drive fisket , tog hun sin 
mon igen og rømte fra hus og hjem ved den 
første den bedste lejlighed . 
Kom hun søvejen tilbage , var hun altid 
aldeles drivende drukken . Der var fortællinger 
om , at hun på disse hjemture i fremmedfolks 
både var overstadig lystig , sang og 
trallede og lo og fortalte , så de havde sin 
møje med at holde styr på hende . Når de 
så satte hende af ved hellemyrsnøstet , gik 
hun sjanglende og småsnakkende , leende og 
snublende opover bakkerne . Hun gav sig god 
tid og satte sig ofte ned på stene ved vejkanten . 
Kom der folk forbi , snakte hun til 
dem og gav sig i følge med dem uden at 
ænse , om det bar frem eller tilbage , mens 
hun vaste om alverdens ting , som ingen 
svarte på . 
Aldrig så snart fik hun dog øje på 
sjur Gabriel , før hun blev stum som en fisk . 
Hvor overstadig drukken hun end var , glemte 
hun aldrig sin frygt for manden . 
Det hendte også , at hun havde taget så 
meget til sig i byen , at hun sovnede undervejs 
og måtte lempes op på nøstetiljerne , 

hvor hun så blev liggende , til sjur Gabriel 
eller en af børnene fandt hende . 
Forresten gik det op og ned med hende . 
Undertiden kunne hun holde sig ordentlig seks , 
syv uger ad gangen — også på de tider , 
hvor manden jevnlig var borte . Men så 
pludselig fik hun en raptus , der stod på i 
ugevis , strøg sin vej , så tit hun kunne , og 
drak sig værre fuld end nogensinde . 
Tilsidst slog sjur Gabriel fast i sine tanker , 
at det var bedst at ta hende med på 
fisket og til byen , når han kunne regne ud , 
at hun skulle ha sine togter . Så kunne 
der da i al fald spares det , hun gav ud til 
vederlag for skydsen , for ingen skulle bilde 
ham ind , at nogen var så dum at la hende 
få det frit . Når hun fulgte med ham , var 
der jo også en mulighed for , at han kunne 
passe lidt på hende , skønt hun , som han 
så , „ småt væk so ein al millom næverne på 
han . “ Og så var der jo desuden det , at hun 
gjorde god nytte både med at ro og fiske , 
så længe hun var ædru . 
Dette var udpå høsten . Vinteren kom 
med mørke og snekave , stygge vejr og alskens 
ufjælge . Den gik sin slidfulde , sendrægtige 
gang , og dagene begyndte atter at længes . 

vi . 
En dag i midten af April var sjur Gabriel 
i strudshavn med konfirrnantbåden . 
Ingeborg , den ældste , gik og læste og mødte 
hver fjortende dag op for præsten i hovedsognet . 
Gårdmændene omkring i annekserne , 
tre om gangen , skiftedes om at ro børnene 
frem og tilbage i Magne søndremyrens storbåd . 
Han var den mest velhavende af forældrene 
og la båd til mod at slippe for at 
ha noget med skydsen at gøre . 
Sjur Gabriel havde i den sidste tid følt 
sig lettere om hjertet . Nu var det ti uger 
siden Oline havde smagt brændevin . Sligt var 
ikke hændt på fire år . Arbejdet var gået 
så raskt og pent fra hånden i denne tid 
både ude og hjemme . Alting var bleven 
gjort i rette tid , og han var kommen videre 
end de på træet med vårånnen .1 ) 
på hjemvejen tænkte han på , hvor meget 
vel Oline og gutterne havde nådd at få tilsådd 
af potetesageren . Imorges da hanrejste , 
i ) forårsarbejdet i Marken . 

var de kommen godt igang , og hvis de havde 
været flittige , så ville det ikke monne så 
lidet . Oline , hun var nu så overhændig dygtig 
og hurtig til sit arbejde , og det uagtet 
hun nu var frugtsommelig igen . Ja stakker , 
hun var sandelig en „ Truslæpar" . Hvis hun 
ville være som i disse måneder , kunne han 
aldrig ønske sig bedre kone . 
Da sjur Gabriel og Ingeborg hen på 
eftermiddagen kom tilbage fra strudshavn og 
nærmede sig hjemmet , så de Jens og småadna 
stå og rode med lange kæpper i brønden 
udenfor huset . Af og til hoppede de i 
vejret og kom med ivrige udråb af glæde 
eller overraskelse . 
„ Eg meina , dej æ åt å fiska padder att ! “ 
Udbrød Ingeborg . 
„ Helvetesty ! “ mumlede faren og tog længere 
skridt . Oline skulle nu vel aldrig være 
rømt igen . Han blev gusten i ansigtet , 
knyttede hånden og truede ud i luften med 
den . Hvis Oline var hjemme , hvor kunne de 
så stå der og mudre op i vandet i stedet for 
at være på potetesageren . Men han skulle 
slå dem helseløs , de forbandede ugagnskråker . 

han tog til at løbe på den vasne sti , så 
fugtigheden drev omkring ham . 
Ingeborg blev ræd . Uden at vide det løb 

hun også tæt bagefter faren og forsøgte at 
advare Jens og søsteren ved at svinge med 
salmebogen og katekismen , som hun bar i 
hånden indsvøbt i et tørklæde . Kåbe turde 
hun ikke . 
Men Jens og adna var udelukkende optat 
af at drive en stor padde frem af sit 
skjul ved brøndkanten . Pludselig så Jens i 
brønden en blåmalet Tine , en svingende arm 
og straks derpå farens forbitrede ansigt , og i 
samme sekund slap hankjæppen og styrtede , 
barfodet som han var , i stormløb forbi huset , 
henover fladmarken , over en stenrøjs , tværs 
gennem den halvfærdige potetesager , videre 
afsted , hev sig over gærdet til naboens udmark 
og standsede ikke , før han nådde et 
skur , hvor der var opstablet torv . Der fløj 
han ind , slang sig ned på alle fire og keg 
frem . 
Små-adna , der ikke anede grunden til 
Jens’s adfærd , vendte sit spidse , lille hode 
med det gulbrune hår knyttet sammen til 
en tjafs i nakken , for at se efter ham . I 
samme øjeblik fik hun bagfra et så voldsomt 
slag over øret , at hun fløj som en bold til 
siden , tumlede overrende og stødte panden mod 
en sten . Hun blev liggende et øjeblik uden 
at røre sig . Så sprællede hun lidt med arme 
og ben og kom sig op på knæerne . Hun 
så sig sky om og tog sig til hovedet , der 

brændte og hamrede , mens hun syntes noget 
lunkent løb ned over næsen . Straks efter opdagede 
hun blod på sit livstykke , sine skjorteærmer , 
sine hænder og foran på sit dyvåde 
skørt . Så gav hun sig til at hyle , vildt , 
gennemtrængende , uden Stans . På afstand 
ville man trodd , at der blev slagtet griser , 
en efter en , og at det aldrig tog ende . 
Sjur Gabriel gik imidlertid videre uden 
at se efter adna . Nils , den ældste , der sad 
på stenhellen foran døren og skar en siljefløjte 
til , sparkede han afvejen og skrævede 
med en ed hen over Magne , den yngste , der 
lå på ryg i køkkenet og morede sig med 
en kattekilling . 
Ved barnets gennemtrængende skrig 
vendte han sig halvt om og skottede ud . Da 
han så blodet , som strømmede ned over 
hende , fik hans ansigt et forlegent udtryk , 
og der kom noget rådløst over hans skikkelse . 
Han klødde sig bag øret og drejede hovedet 
bort . Så faldt hans blik på Olines livstykke 
og hverdagsskjørt , som var hængt op 
ved siden af gruen på en vinkelformet træknage . 

„ Ja , va da inkje da eg visste , “ så han 
halvhøjt og nikkede håbløst . 
Så slang han sig hen over køkkenbordet , 
støttede albuerne på det og begravede ansigtet 
i hænderne . Han drog nogle dybe , 

stønnende suk og mumlede nogle uforståelige 
ord . 
Lidt efter hørte skriget der udenfor op , og 
alt blev stille . Som en , der er bange for at 
bli opdaget , nærmede han sit ansigt til kanten 
af den åbenstående køkkendør og keg 
ud . Der lå Ingeborg på knæ med opsmøget 
skørt og en vandbøtte foran sig og vaskede 
blodet afsmå-adna , som stod med stift fremstrakte 
arme , mens der gik krampagtige rykninger 
gennem de tynde , små skuldre . Ingeborg 
var bleg og ansigtet fortrukket , som 
ville hun til at græde . Han hørte hende 
snakke til søsteren i en beroligende og medlidende 
tone . Brødrene stod tavse og så til . 
„ No lyt me idn og fidna onkart te å benna 
um høve dit" , ’j så så Ingeborg og rejste sig , 
idet hun tog søsterens hånd og ville ha 
hende med sig . 
„ Nej , nej ," skreg små-adna . „ Eg vidt 
inkje . Han far siær mig ! “ Og med tegn på 
den heftigste skræk forsøgte hun at slide 
sig løs . 
Ingeborg bukkede sig hastig ned , greb 
hende om benene , løftede hende op på armen 
og bar hende mod hyttedøren , idet hun råbte 
til Nils , at han skulle ta knyttet med bøgerne . 
I ) nu må vi ind og finde noget at binde om hovedet dit . 

små-adna klyngede sig til søsterens 
Hals , vendte hovedet bort og sntrede : „ Han far 
stær mig — ban far stær mig . “ 
„ Nej , han stær inkje , sitt no stidl , so ska 
du få sjå , at han inkje sett fengjen på deg 
eingång . Ka vidle du i kjedlne ?1 ) du veit då 
so vel , at han inkje tåle da . Da va dafyre 
han vart idl . “ 
Sjur Gabriel gik ind i stuen uden at lukke 
døren efter sig . 
Små-adna skottede efter ham , idet Ingeborg 
satte hende fra sig på kjøkkengulvet , 
og syntes beroliget ved at se ham vende ryggen 
til og langsomt trække vadmelskoften 
af sig . 
„ Statt no her litevetta ," sa Ingeborg og 
gik rundt i køkkenet for at søge efter noget 
at forbinde såret med . 
„ Her hev du ein duk , “ råbte sjur Gabriel 
og tog et gulblomstret bomuldstørklæde op af 
et jernbeslåt skrin , som han havde trukket 
frem under sengen og åbnet med en hængelåsnøgle . 
Han rakte tørklædet på må-få 
ud i luften og stod fremdeles med ryggen 
til køkkendøren . 
„ Æ han inkje for go dednene ?" spurgte 
Ingeborg betænkelig og tog tøvende tørklædet . 
Hun vidste , hvor stor pris faren satte på 
dette pragtstykke . 
X ) brønden . 

„ Bære inkje tynd han åv ,41 ) så sjur Gabriel 
resigneret . „ Du lyt fokta han litevetta fyst4 , 
vedblev han så og fulgte efter hende ud i 
køkkenet , 
små-adna greb fat i Ingeborgs skørt 
og stirrede forskræmt på faren . 
„ Kar æ da hø hev fengje da ? “ spurgte 
han og bøjede sig over barnet . 
„ Dar , “ svarede Ingeborg og pegede på et 
sår oppe i panden , hvorfra blodet fremdeles 
piblede frem ganske småt . 
„ Da va inkje hedna skudi4 , så han blidt 
og strøg hende over håret . „ Stakkars , veste 
små-adna , da var han Jens , so sku hat da .4 
Ingeborg la tørklædet sammen , dyppede 
det i vand og bandt det om hovedet på søsteren . 

„ Ko vert da snart gott att , små-adna ,4 
så faren , som havde sat sig på hug ved 
siden af hende og sagte klappede hendes lille , 
våde hånd . 
„ Hø små-adna ska ga sta leggja seg , hø . 
— hø ska få liggja i sengjæ hass far , hø . “ 
Hans tone var kærtegnende . „ So ska hø få 
smakka lefså , me fekk , hjå præstefruå .4 han 
greb hende under armen og løftede hende op . 
„ Tak tå hedne dedne våte stakken , ingjebær ,4 
vedblev han og holdt hende foran sig . 
Så bar han hende hen i sengen og bredte 
p bare ikke tumle det bort . 

kvittelen over hende , stak hende derpå en 
sirupbesmurt lefse i hånden . 
Nils og Magne var kommen ind i stuen . 
De kastede lange blikke på madtinen med 
lefserne , som sjur Gabriel havde haft i hånden , 
da han kom . 
„ Æ da lengje siå mor deka for ?" spurgte 
sjur Gabriel , mens han sad på bænken og 
byttede bukse . 
„ Me veit inkje ," svarede de begge på en 
gang . 
„ Va hø heime , då de åt middaj  ?" 
„ Jou då . Me fekk non hjå heine og ." * ) 
sjur Gabriel rejste sig og så til sengen . 
Små-adna var indsovnet med lefsen i hånden 
og munden fuld af mad . 
„ Sjå her ," så han og tog det tiloversblevne 
fra hende . „ Dettana kudna de dela ." 
Ingeborg holdt på at stelle fladsengen 
til borte ved kakkelovnen . 
„ Eg meina , gutane rettno kan flytta på 
Lotte ," så han , mens han hængte sine søndagsklær 
op på væggen . „ Han æ vorten så lun 
i veeræ ."2 ) 
„ So lyt me sta ette halm i måren bitti ," 
Svarte Ingeborg . 
I vi fik mellemmad hos hende også . 
U det er blevet så mildt i vejret . 

vil . 
Oline ventede sin nedkomst hver dag . 
De sidste to måneder havde hun igen 
været afholdende . Men det havde nu så 
sine egne årsager , tænkte sjur Gabriel . Dels 
var det den tid af året , hvor han selv 
stadig var hjemme , dels følte vel Oline sig 
så besværet og dårlig til helse , at hendes 
sædvanlige foretagsomhed svigtede hende . 
Endelig havde også sjur Gabriel fået præsten 
til at formane hende . Denne havde foreholdt 
hende , at hun i den tilstand , hvori hun befandt 
sig , havde en dobbelt grund til ikke at 
forsynde sig . Hvis hun ikke afstod fra sit 
ryggesløse levnet , måtte hun være forberedt 
på , at Vorherre i sin vrede gik hen og gav 
hende et vanskabt barn . Det var ikke mere , 
end man havde set før . 
Hans ord havde skræmt Oline . Hun græd 
ofte i denne tid og omgikkes stadig med 
tanken om døden . Undertiden sad hun sammenkrøben 
ude i gruen lange stunder ad 

gangen , rokkede med hovedet og stirrede stift 
frem for sig . Forresten passede hun sin huslige 
gærning som ellers . Maden var altid 
færdig i rette tid , og hun deltog i markarbejdet 
det lidet , hun orkede , lige til det sidste . 
Hun gik langsomt og slæbende , havde møje 
for at bukke sig , stønnede ofte højt og talte 
næsten aldrig . 
Den sidste uges tid havde sjur Gabriel 
sagt , at det var bedst , hun holdt sig ved 
huset . Høet og kornet var kommet under 
tag , og det , der endnu var at vareta , skulle 
han og ungerne nok greje alene . Hun måtte 
jo også se at stelle lidt med barnetøjet 
og vuggeklærene , så de havde noget at svøbe 
ungen i , når den kom . 
Oline tog en kipe og gik op på loftet . 
Der la hun sig på knæ foran en kiste og 
drog frem de få småskjorter og svøb , hun 
havde liggende , puttede dem ned i kipen , la 
en del kluder og uldne stykker ovenpå og 
bar det alt sammen ned i stuen , hvor hun 
satte sig til at klippe , lappe og sy sammen , mens 
tårerne dryppede fra hendes næsetip ned på 
arbejdet . Dette holdt hun på med nogle 
dage , så vaskede hun de små plag , og hvad 
hun selv skulle bruge under fødselen , tørrede 
det i luften og glattede det på en rullestok 
med et manglebrædt . Sjur Gabriel bar vuggen 
ned fra loftet og la ny halm i den . 

Oline lavede en hodepude , som hun fyldte 
med småtklipte Filler . Over halmen bredte 
hun den hele rest af en udslidt uldkvittel , 
ovenpå la hun et stykke bomuldsdrej el og 
dækkede det hele til med en dyne , som hun 
havde sydd af et gammelt underskørt og et 
stykke blåstribet bomuldstøj med et lag 
stry1 ) imellem . 
Sjur Gabriel glædede sig over disse frembringelser , 
som han stjal sig til at betragte , 
når Oline ikke var i stuen . Om det alt sammen 
havde været nykøbt og af første 
sort , kunne hans beundring og tilfredshed 
ikke være større . 
Så flink og snarhændt som Oline var ! 
Der fandtes ikke hendes mage i de deler . 
Det var og havde han altid været vis på . 
Så en nat , de sidste dage af september , 
vågnede Oline af smærter i ryggen og forstod , 
at hendes time var kommen . Hun 
rejste sig , krøb forsigtig ud af sengen , kastede 
et skørt om sig og satte sig hen på bænken , 
hvor hun ankede sig sagte , mens hun med 
begge hænder holdt på sin ryg . Der var 
bælmørkt i stuen , og sjur Gabriels høje 
snorken overdøvede ganske hendes stønnen . 
Hun sad og tænkte på , at hun vist måtte 
vække ham , men kom sig alligevel ikke til . Istedet 
derfor rejste hun sig og drog sig jamrende 

frem og tilbage på gulvet , foroverbøjet , fremdeles 
holdende på ryggen . Så fik hun en 
rid så voldsom , at hun sank om og blev 
liggende på alle fire . Da den gav sig lidt , 
krøb hun hen til sengen , tog fat i den og 
kom sig med besvær på benene . 
„ Sjur Gabriel ," så hun klagende og trak 
ham i skjorten oppe ved skulderen . „ Eg 
meina da bær te mæ mig no ." 
Han sov som en sten . 
„ Sjur Gabriel ," gentog hun højere . „ Du 
lyt ga sta ette hø lars-adna ." 
Han vågnede med en hikkende lyd i 
halsen . 
„ Ka æ dettana ?" så han søvndrukkent . 
„ Æ du opresæ ?" Han rejste sig fortumlet 
overende , da han merkede , at hun ikke lå i 
sengen ved siden af ham . 
„ Flagena' ) æ åt å kobma" så hun stønnende . 
„ Du lyt skonda deg ." 
Hun slæbte sig hen til bænken og satte 
sig i den forrige stilling , méns hun jamrede 
højere og højere , og store , kolde sveddråber 
randt ned ad hendes pande . 
Uden at sige et ord hev sjur Gabriel 
benene udenfor sengen , greb buksen , som 
hang på sengestolpen , og drog den på . 
Så famlede han med hænderne på gulvet 
og fik fat i skoene . 
X ) veerne . 

„ Eg sku kanske hava kveikt løs åt deg ? “ 
Spurgte han , da han havde knappet trøjen og 
følte sig for med hånden på væggen efter 
huen . 
„ Da trængs inkje — å gud fader å gud 
så—ån , sjå i nåde te mig ! — å gud fader 
å bud så—ån , hjælp og forløys mig — au — 
au — au . — kar i jessu namn ska eg ta 
vegen ! — åje ! —• åje ! — åje ! “ 
Sjur Gabriel hørte hende , mens han løb 
hen over myrmarken og drejede til højre , 
hvor han slog ind på vejen , der fra søen 
førte forbi hellemyrsmarken og bar videre 
opover til de omliggende gårde . Det var 
stærk søndenvind med piskende regn live i 
synet , og natten var mørk . Men sjur Gabriel 
sprang afsted på den knudrede vej , der bugtede 
sig mellem de svære , mosgrodde stenknauser , 
så sikkert og kendt , som havde det 
været lyse dagen . 
Efter omtrent ti minutters forløb merkede 
han , at han trådte i noget blødt . „ Da 
tøtte være protetesåkeren hass Lars træet ,4 
tænkte han , drog sig lidt til venstre og fik 
fastere grund under fødderne . 
Så skulle han jo være ved huset . Ja , 
der skimtede han ganske rigtig omridsene 
af den langstrakte byning med indgangsdøren 
i midten . 
Han tog de to stenheller , der var lagt 

ovenpå hinanden som et slags trappe , i ét 
skridt og dundrede i næste sekund med knyttet 
næve på den jernbeslåtte dør , der var 
delt i to halvdele . 
Et hidsigt hundeglam svarede ham . 
Han bankede igen , og hunden gjødde , 
som den var betalt for det . 
„ Skjepar ! Skjepar ! Ve du hadla kæft , 
di gneldrebekkja !x ) — so , so , kobm hega , 
kobm hega ! “ 
Sjur Gabriel kendte Lars træet pårøsten . 
Hunden holdt knurrende inde med sin 
bjæffen , og straks efter blev den øverste 
halvdør lukket op . 
„ Kven æ da ?" spurgte en barsk stemme . 
„ Hellemyrsfblkjæ ," svarede sjur Gabriel forpustet , 
idet han tog huen af hovedet og slog 
væden af den . 
„ Ein sku tru , dej va utgjedne på å spikja 
døræ ," 2 ) “ så stemmen opbragt . „  slekt synnalæ 
styr , nattens tiæ . “ 
„ Hø adnalyt kobma trakst ," så sjur Gabriel . 
„ Hø adna æ inkje heima ." 
Det var for sjur Gabriel , som om han 
fik en prop i halsen . „ Kar æ hø åv ?" spurgte 
han . 
X ) skipper ! Skipper ! ( navnet ) vil du holde kæft , din 
hylehund ! 
2 ) man skulle ti'o , de gik ud på at knuse døren . 

„ Sta i askøya ." 
„ Når va dej ette hedne ? “ 
„ Igj er-kvædle . “ 
„ Kanske ko kjebm at rettno ?" 
„ Kan hænna da . Da æ inkje so greitt 
å seia . “ 
„ Hm , hm , “ mumlede sjur Gabriel , idet 
han vred og sled huen mellem hænderne . 
„ Hø Oline va inmari låk , då eg begåv mig 
åv . Eg meina på , hø alt havde fengje føsselsflagena ." 

„ Da æ vel so da , “ så den anden ligegyldigt . 
„ Hø adna , hø kjebm no inkje att , fyr 
han vert dag ," føjede han lidt efter til . 
Sjur Gabriel spurgte , hvad klokken var . 
„ Nyss sleiæ toll , “ var svaret . 
Så var det fem timer , til det blev lyst , 
tænkte sjur Gabriel . Han stod med bøjet 
nakke . Regnen piskede ham på siden af 
hodet og silede fra håret ned over hans 
ansigt . Uden at vide om det , satte han huen 
på og drog et dybt suk . 
„ Eg veit inkje mi arma rå ,  “ mumlede han 
som til sig selv . 
„ Dar æ no hø gamle-kari , værmor mi , “ 
Så Lars . 
„ Dar æ no da , “ svarede han nølende og 
usikkert . 
„ Hø æ mest lika go , hø . “ Da æ t’ å hedne 
hø adna heve lært da — fyr dan skudi .  “ 

„ Bære hø vel fylgja mæ , “ så sjur Gabriel — 
„ eg æ ræd fyre-------ruskjaveer' ) æ ’an og . “ 
„ Da kjebm an på , kaslags låt2 ) hø æ i . “ 
„ Kanske du vidle spyrja ? “ 
„ Eg meina , da æ best du går sta spyrr 
søl , “ så Lars og åbnede den nederste halvdør . 
Sjur Gabriel trådte indenfor . Hunden 
tog atter på at gø , og Lars fik den atter til 
at tie . 
Sjur gabiiel famlede sig nogle skridt 
fremover og fik fat i en stige , som han kravlede 
op af . 
„ Døræ æ tæt atåt , på venstre hånnæ ,  “ 
Så Lars efter ham , idet han gik ind igen og 
la sig og tog hunden med . 
Straks efter stod sjur Gabriel inde på 
. et skråt , lidet loftskammer med et skimt af 
en vindusrude midt imod sig . 
„ Kven æ da , so kjebm ?11 spurgtes der fra 
en krog af rummet . 
Sjur Gabriel vidste ikke , hvoraf det kom , 
men gamle-karis stemme bragte ham altid til 
at tænke på en røjsekat , som engang gnistrende 
havde vist ham tænder . 
Han nævnte sit navn og ærinde , idet 
han gjorde sin tone blid og sagtmodig . Han 
b stygt vejr . 
2 ) humør ( lune ) . 

vidste , at Kari ikke kunne ha det bedste øje 
til ham . Han havde nemlig ikke lagt skjul 
på sit sindelag , nårsomhelst han havde set 
hende i nærheden af Oline . Engang havde 
han endog skældt hende ud for en fyldebøtte 
og truet hende med bank , da han så 
hende luske om på hellemyren for ikke så 
længe siden . 
„ Hm , “ så Kari med en hånlig snerren . 
— „ Nej so han sjur Gabriel træng om hø 
gamle-kari no , fydlebytte , må veta — — . 
Jou , jon , da går so ymse te i værne1 )" 
„ Da gjere so ," svarede sjur Gabriel . 
„ Jou , jou , høvmot står fyre fadi , da . Ja 
. men gjere da so ." En skrattende , næppe 
hørlig latter fulgte på ordene .* 
„ Når da gjellt om ej soræ sak — bodnsnø .2 ) 
hø skreik so idla , hø Oline . — me æ adle 
menneske — “ . Sjur Gabriel stammede i afbrudte 
sætninger og drejede på sin våde hue . 
„ Du tænkte inkje på da hidn gångjen , då 
du bau ej gabmal , utsletæ kjærring juling , 
må veta . Næggu gjorde du inkje — . Da va 
ein vakker velkomst , du gav hedne ." 
„ Du lyt kobma , Kari ," så sjur Gabriel 
overtalende . „ Kor ska da verte mæ hø Oline ? 
— hø sett live te , —- å fostere . — kor ska eg 
1 ) jo , jo , det går forskellig til her i verden . 
2 ) når det gælder en sådan sag — barnsnød . 

åv i dedna nøæ ? “ Han flyttede sig på gulvet 
og talte klynkende . 
„ Ja , nøæ gjer mjuk , hø , “ så Kari og lo 
igen på den forrige uhyggelige vis . 
„ Eg ska betala deg , “ vedblev sjur Gabriel . 
„ Du ska få , ka du forlanga ." 
„ Da æ rettaste , me gjer akkort mæ da 
sama . Kor mykjo går du idn på ? “ 
„ Ein hal speisidale ," så sjur Gabriel efter 
et øjebliks tøven . 
„ Jou , du tøtte vel , du gjedna vidle slæppa 
fyre so bellæ kjøp , men da vert dar inkje 
nåke t’å , kar ." 
„ Ein heil då ! “ næsten skreg han . 
„ Ein heil ," gentog hun og smattede på 
ordene , som om hun havde fået noget velsmagende 
i munden . „ Eg ska gjera da fyre ein 
heil . — æh , gu bevara min synniga krop , 
kobma her å draga eidn gabmal Krok for 
sengjæ si mit i svartæ nattæ !" 
Sjur Gabriel hørte på lyden fra krogen , 
at hun satte sig overrende i sengen og klædte 
sig på , mens hun uafladelig talte med sig 
selv med sin tørre , skrattende røst . Det 
hørtes , som hun både spurgte og svarede , og 
indimellem udstødte hun et : hæh , hæh , hæh . 
Sjur Gabriel vidste ikke , om hun lo eller 
hvæste . 
„ Da va då te dekers , og ! “ udbrød hun 
så og rumsterte i sengen , så halmen knirkede . 

„ Eg meina , løppå hev æte up sokkebånne 
met . Du lyt kveikje dedne ljøsbeten 
— sjå her , kobm hega , eg ræk hånnæ at 
åt deg . “ 
Sjur Gabriel gik nærmere , følte for sig 
med hånden og fik fat i en lysestump . 
„ Lat up omsdøræ — sjå dar , dar — rett 
framfyre deg . Du fidn kvas på gølve . “ 
Sjur Gabriel flyttede sig lidt og fandt 
instinksmæssig straks , hvad han søgte . Han 
åbnede kakkelovnsdøren , rodede i torvstykkerne , 
som var glødende på undersiden , 
pustede på dem , stak en kvist ind og tændte 
med denne lyset . Så gik han hen og rakte 
det til Kari . 
Hun skøv til side en træskål med en 
grødlevning i og et tindstøb , som stod på 
bordet foran sengen , dryppede lidt talg på 
det for at få lyset til at stå fast , når hun 
satte det fra sig , og gav sig så på ny til at 
grave alle vegne oppe i sengen efter strømpebåndet . 
Sjur Gabriel fulgte hendes bevægelser 
med  .øjne , der glødede af utålmodighed . 
„ Aller set slekt ! Meina , hidnmann1 ) søl 
står i da ! “ mumlede hun . 
Hun lignede ganske en heks , der hun 
sad med det skrumpne ansigt , hvis utallige 

rynker var fyldt af gammel urenlighed . De 
slappe kinders løse skind hang ned forbi 
hagen , og den nederste tip af den røde , snusdryppende 
næse syntes at være pålimet . 
Øjnene var næsten skjult af de svulne øjenlåg 
og de grå bryn , der nærmest næsen 
stod ud i to stive Buster . Hovedet og ørene 
var indtullet i et sort , uldent tørklæde , der 
gik rundt nakken og var knyttet sammen 
oppe på issen . Den grå vadmelsskjorte stod 
ud i en pose over det stærkt indfaldne bryst , 
det grønne livstykke var ikke tilhægtet , og 
skj ørterne sad i en Tull oppe omkring hofterne . 
Benene var bedækket af lange strømpeskafter , 
der nådde op over knæerne , og fødderne 
stak i et par sorte ragger . Hun sad 
sammenkruket , for der var ikke højde til 
at rette sig . 
Endelig fandt hun strømpebåndet underet 
par karer1 ) fulde af uldtotter , som lå 
på bordet . 
Så knyttede hun det på , lempede sig 
forsigtig frem af sengen og lod skjorterne 
falde nedover benene . 
Hun tog sko på fødderne , hægtede livstykket , 
satte med noget besvær et sort skout 
på hovedet , trak en vadmelskufte på og tog 
et forklæde op afen kiste , det eneste stykke 

bohave , der fandtes i rummet foruden sengen , 
bordet og en træstol . 
Og hele tiden bevægede hun sin store , 
flade mund og skrattede indimellem som en 
sj ør , * ) der venter storm . 
„ Grovt te veer ," så hun så og skottede 
til ruden , som regnen drev imod . 
„ No lyt du kobma , Kari ," så sjur Gabriel . 
Hun greb et skørt , som hang på væggen , 
slog det . om hovedet og skuldrene og satte det 
fast med en nål foran . 
„ Å daln gjev du mig , når barsele æ 
øve ," så hun og fæstede et skulende blik på 
sjur Gabriel . 
„ Da kadn du lita på ," svarede han og gik 
mod døren . 
Kari var forøvrig ikke bange for sine 
penger . Hun vidste , at hun gjaldt for en 
heks , der kunne sætte ondt på kreaturer og 
folk , når hun ville . 
„ No kjebm eg — gak du — eg ska bære 
sløkja dj øse ." 
Sjur Gabriel gjorde , som hun så , og gik 
baglængs ned ad stigen . 
Kari gik hen til sengen , lettede på hodepuden 
og trak en flaske frem , som hun tog 
proppen af og satte for munden . Så stak 

hun den ind på brystet under kutten , pustede 
lyset ud og fulgte efter sjur Gabriel . 
Da de kom ned , begyndte hunden at gø 
indefra stuen igen . Kari mumlede en forbandelse 
over den , åbnede døren og gik ud 
i regnet og mørket sammen med sjur Gabriel . 
Han gik foran , hun et par skridt bagefter . 
Ingen af dem talte et ord på vejen . 

Viii . 
Da de nærmede sig hellemyrshuset , hørte 
de Olines gennemtrængende skrig . Gennem 
ruden så sjur Gabriel , at der var tændt lys 
derinde . Han gik raskere til , Kari humpede 
efter så godt hun kunne , og et øjeblik senere 
var de i stuen . 
Oline lå på knæ foran bænken med 
ryggen til de indtrædende . Hun fægtede med  . 
Armene og slog hovedet mod væggen . Ved 
siden af hende stod Ingeborg og holdt hende 
på ryggen . 
Kari tog skørtet af sig , så til sjur Gabriel , 
at han skulle hjælpe hende og fik Oline 
løftet op fra gulvet . Så gjorde hun tegn til 
ham , at han skulle sætte sig på bænken og 
ta Oline på fanget . Med nød og næppe fik 
hun Oline anbragt , som hun ville . Sjur Gabriel 
støttede sig op mod væggen og havde 
al sin kraft behov for at holde på hende . . 
Hun var som rasende af smærter , bed sig selv 
i armene , vred sig til siderne , hev sig bagover 

og rev sjur Gabriel i håret , mens hun 
udstødte langstrakte Jammer hyl . 
Kari nikkede med sin heksenæse og mumlede , 
at det snart ville komme hun knælede 
ned foran Oline , smøgede skjorterne op om 
hende og undersøgte , om fostret lå rigtigt . 
Så bad hun Ingeborg om noget til at ta imod 
barnet med . 
Ingeborg , hvis ansigt var opsvulmet af 
gråd , trak kipen med barnetøjet hen til 
hende . Kari rodede i den og fandt et stykke 
flanell , som hun bredte udover sit fang . Så 
forlangte hun en saks , noget smeltet talg og 
to bøtter . I den ene skulle hun ha varmt 
vand , så hun til Ingeborg , og bad hende ha 
det i beredskab . 
Veerne fulgte slag i slag . Så snart smærterne 
tog af , faldt Olines arme slapt ned , 
øjnene lukkede sig , det sveddryppende ansigt 
blev ligblegt og gled bagover mod sjur Gabriels 
bryst . Hun syntes at falde i slummer . 
Men hun havde kun fred et minut ad 
gangen . 
Så tog hun til på den forrige vis , værre 
og værre , eftersom tiden led . 
Kari trak flasken frem fra brystet og bad 
Ingeborg om en kop . I den heldte hun noget 
af indholdet og fik Oline til at drikke det . 
Sjur Gabriel kunne lugte , hvad det var , men 
han gjorde ingen indvendinger . Han vidste , 

at det ansås for godt at gi barselkvinder 
brændevin . 
Det lod også til , at drikken havde en 
oplivende virkning på Oline . Hun fik sin 
samling tilbage og spurgte efter lars-adna . 
Men straks efter knyttede hun hænderne og 
satte i et skrig så vildt og forfærdeligt , at 
sjur Gabriel rystede og bævede . Flere fulgte 
på , og til sidst endte det i et hæst , umenneskeligt 
brøl . 
Sjur Gabriel kunne mærke på Karis bevægelser , 
at der foregik noget , og i samme 
øjeblik hørte han det nyfødte barns spæde , 
klagende røst . Kari snappede saksen , bøjede 
sig dybere forover ind mod Olines legeme . 
Så slang hun saksen fra sig , slog flanelstykket 
om barnet og rakte det til Ingeborg , 
som satte sig med det på en skammel og 
svøbte nederdelen af sit skørt udenpå det . 
Der dansede ildrøde prikker foran sjur 
Gabriel . Han kneb øjnene til og følte en 
varm fugtighed på sine kinder . 
„ Nu lover alle gud" , så han med høj røst 
og drog et dybt lettelsens suk . 
Oline hang i hans arme som en livløs 
masse , mens Kari fortsatte sit arbejde med 
hende . 
„ No lyt me få hedne i seng" , så hun så 
til sjur Gabriel og rejste sig med anstrengelse . 
„ Eg meina , hø æ søvna ! “ udbrød hun 

så og trak hurtig flasken frem igen , greb 
koppen og skænkede i . Hun måtte med 
magt åbne Olines læber , der var tæt sammenknebne , 
for at få hende til at synke 
brændevinet . 
Som forrige gang gjorde det Oline godt . 
Hun åbnede øjnene og så sig mat om . 
Da hun mærkede , at hun var forløst , foldede 
hun hænderne og brast i gråd . 
„ Gud fader å gud sån ske tak ! “ gentog 
hun flere gange . 
Sjur Gabriel lettede hende op , idet han 
holdt den ene hånd om hendes skuldre og 
den anden under knæerne , og bar hende bort 
i sengen . 
Kari fulgte efter , fik trukket skørtet af 
hende , surrede hendes mave ind i en lang , 
ulden Linne , stak et dobbelt sammenlagt 
drej elsstykke under hende , dækkede hende til 
og gik hen og tog barnet , der peb ynkelig . 
Sjur Gabriel havde været ude efter det 
varme vand , som han slog i bøtten . 
Kari stak barnet ned i vandet , skyllede 
det , tørrede det af i tøjstykket og begyndte 
at klæ det på . 
„ Æ da ej jenta  ? “ spurgte Oline fra sengen . 
„ Gut “ , svarede sjur Gabriel , endskønt han 
tilsyneladende ikke havde set på barnet . 
„ Stor og velskapt ." 

„ Gut att — ja ja , gud fader å gud sån 
ske tak fyre alt sammen !" sukkede Oline . 
Sjur Gabriel tog den anden bøtte , bar den 
ud og tømte indholdet på ilden i gruen . 
Så kom han tilbage med vand og vaskede 
op en blodpøl på gulvet foran bænken , 
hvor han havde siddet med Oline . 
Da barnet var færdigstelt , lignede det et 
tolvskillingsbrød , der var omvundet med et 
svøb . Det små , røde ansigt var indrammet 
af en ulden hue , knyttet under hagen . Det 
skreg uophørlig . 
„ No lyt du spissa eit gran" , så sjur Gabriel , 
da Kari havde fået barnet til at ta 
brystet . Han havde sat mad frem . 
„ Du ska inkje køsta deg “ , så Kari og 
skjelte til bordet . 
„ A joumen lyt du smakka på da nykjidna 
smøre , korsomer" , påstod sjur Gabriel . „ A 
her æ sidlasupa . — spissa no mæ hø æ varm" ’ ) . 
„ Da behovs inkje" , mumlede Kari , idet 
hun satte sig . 
Sjur Gabriel måtte flere gange gjenta sin 
opfordring og formelig stikke hende skeen i 
hånden , før hun begyndte at spise . 
Ingeborg stod borte hos moren . Hun kunne 
ikke blive træt af at betragte sin nye bror . 
’ ) å jomæn må du smage på det nykærnede smør , alligevel , 
og her er sildesuppe . — spis nu , mens den er varm . 

„ Dej pelle fingr ane — dan vesla naså — 
han hev negl ! Eg meina , dar æ hår onne 
Lui hass !"1 ) udbrød hun med mellemrum . 
Da Kari havde spist , rejste hun sig . 
„ Tak" , så hun og tog med nogle stive , skrunklede 
fingre sjur Gabriels hånd . 
„ Velbekomme spissen" , svarede han . 
Derpå rakte hun fingrene til Ingeborg 
og til Oline , skønt hun var indsovnet , så det 
samme til dem og fik det samme svar . 
„ So lyt eg vel ruste att “ , så hun så , 
hvorpå hun samtidig gispede og rapte og 
endte med et : „ Jisses ske tak ! Høir , kor 
ny deleg mæt eg æ . “ 
Sjur Gabriel stod med noget fladt i hånden , 
indsvøbt i et sort silketørklæde med brandgule 
border . Da han viklede det op , viste det 
sig at være en bankbog . Af den fremtog han 
nogle smudsige , omhyggelig udglattede ortesedler , 
idet han vædede fingrene mellem 
læberne . 
„ Sjå her" , så han til Kari , som havde 
slåt skørtet om hovedet og stod færdig til at 
gå . „ Ein , to , tre , fira , fem — da vert 
daln" . 
„ Da vert so" , svarede hun . 
I ) de små fingre — den lille næse — han har negle 
jeg tror , der er hår under huen hans . 

„ Sjå ette , ka du hev fengje , dabmæ eg 
inkje bedræg deg “ , vedblev han og så ufravendt 
på sedlerne . 
Hun førte dem tæt op til øjnene og lod 
fingrene glide gennem dem . 
„ Jou , dat æ rektig nøg . “ 
Så rullede hun dem sammen og stak dem 
indenfor klærne oppe ved halsen . 
„ Ja , så får du ha farvel og tak fyre 
meg . “ 
Hun rakte ham atter de knortede fingre . 
„ Du får søl ha tak ." 
Så gik hun hen til sengen og bød farvel 
og tak til Ingeborg . Oline , som atter var 
indslumret , blev uden barmhj ærlighed vækket 
igen . 
„ A , ja — ja , da går ymse te i værne . 
Høvmot står fyrefadl" , mumlede hun med et 
ondt sideblik til sjur Gabriel , idet hun humpede 
ud af stuen . 
Fjerde dagen derefter stod Oline i køkkenet , 
tynd og slunken , og stampede grødgryden 
borte i gruen . Kinderne var gråblege 
og indfaldne , læberne tørre og gule . 
Omkring øjnene , der stirrede med et kummerfuldt 
udtryk , lå blåsorte ringe . Foran hende , 
i et tørklæde , der var knyttet sammen om 
halsen , hang den nyfødte og diede hendes 
bryst . Magne lå og grov inde i kakkelovnen 

og morede sig med at strø Aske på 
gulvet . Små-adna sad på stuedørsstokken 
og storskreg . Ingeborg gik og bar mad til 
grisen . Jens og Nils var med faren og 
fiskede . 

Ix . 
Det havde været en streng tid for hellemyrsfolket . 
Oline havde gået med åbne 
sår på benene hele vinteren igennem . 
Kari træet , som sjur Gabriel atter måtte ty 
til , havde signet og målt , kvaksalvereret med 
udvendige og indvendige midler og drevet på 
med alle slags hemmelige heksekunster for at 
kurere hende , men virkningen havde været , 
at sårene var blevne værre og værre , og 
smærterne stadig mere uudholdelige . 
Sjur Gabriel havde i denne tid ofte fundet 
Oline i beruset tilstand , både når han 
kom fra byen og ellers . Han vidste , at det 
var Kari , som skaffede hende brændevin , ligeledes , 
at Oline havde git hende det lidet , hun 
ejede af søljer og stads , til vederlag . Han 
vovede imidlertid ikke at gi sin harme luft 
ligeoverfor Kari af frygt for , at hun så skulle 
holde op med at tilse Oline . Men da han til sidst 
kom efter , at Oline havde stjålet penger 
fra ham for at holde Kari skadesløs for brændevinet , 

kunne han ikke styre sig længer . Han 
skamslog Oline , så blodet flød af hendes 
næse og mund , og den næste dag hev han 
Kari på dør og svor på , at hvis hun tiere 
viste sig på hans enemærker , skulle han 
stoppe hende i kipen sin og søkke hende ned 
midt på åbne fjorden . 
Kari var gået fra gården med en frygtelig 
forbandelse over ham og alt hans og med 
en trudsel om at hævne sig . Dette gav sjur 
Gabriel en ny byrde at bære på . Han pintes 
uafladelig af frygt for det onde , Kari ville 
sætte på ham og hans ejendele . Da så en 
af kørene kort efter blev så syg , at han var 
nødt til at slagte den , tvilte han ikke et sekund 
om , at det var Kari , som havde voldt 
det . Stor var derfor hans lettelse , da han en 
månedstid senere fik vide , at hun i fuldskab 
var styrtet ned over loftsstigen og havde slåt 
sig ihjæl på stedet . 
Oline havde i den senere tid stadig ligget 
til sengs . Det var hende ikke muligt mere 
at slæbe sig oppe med de opsvulmede ben , 
som uafladelig væskede og blødte . 
Barnet , som var bleven født om høsten , 
var i dåben bleven opkaldt efter faren . 
Trods sin elendighed blev Oline ved med at 
amme ham . Han fik biasse , oppustede kinder , 
men holdt sig mager på kroppen , skreg både 

dag og nat og var jevnlig plaget af mavesygdom . 

omsider havde sjur Gabriel måttet bekvemme 
sig til at hente doktor til Oline . Da 
denne så hendes tilstand , holdt han hånden 
op for næsen og erklærde , at hun øjeblikkelig 
måtte sendes til byen og lægges ind på 
sygehuset . Hvis ikke gik der brand i sårene , 
og benet måtte sættes af . 
„ Kor da då ska verta mæ veslekrype dar ? “ 
Havde så sjur Gabriel spurgt og pegt på 
barnet i vuggen . 
Doktoren havde svaret , at han kunne takke 
sin gud , at ungen ikke var krepert for længe 
siden af den syge mælken , moren havde ernært 
den med . 
Med tungt hjerte besluttede sjur Gabriel 
sig til at gøre , som doktoren så . Han fik 
låne en møgslæde hos Lars træet , som han 
kørte Oline til søen på , la hende så ned 
på bunden i båden og rodde afsted med 
hende . Jens og Nils , som var med , blev ved 
båden hos moren , mens sjur Gabriel gik til 
sygehuset og tingede plads . En halv time 
efter kom han tilbage , fulgt af to mænd , som 
bar en gråmalet , ligkistelignende indretning 
i seler over skuldrene . I denne lagdes Oline , 
og folkene gik med hende . 
Så havde sjur Gabriel måttet ta det 
halvt Års gamle barn under sit opsyn . Med 

utrættelighed havde han opfyldt sine uvante 
pligter . Om nætterne , når han lå i sin 
bedste søvn , træt og mødig efter dagens slid , 
og blev vækket af barneskriget , stod han op 
og gik og byssede barnet på sine arme lange 
stunder om gangen , eller han tog det over i 
sengen , stak det en tåte i munden og la 
det op til sit bryst , for at det skulle bilde 
sig ind , det var hos moren og derved lettere 
ta ro . Når det havde smudset sig til i vuggen , 
byttede han under det og vaskede det 
med Filler og lunkent vand , som han altid 
havde stående på torvegløderne ude i gruen . 
I begyndelsen var der kommen en halvgammel 
jente , som nylig havde sat det tredje 
uægte barn ind i verden og git Vesle-gabriel 
die en gang om dagen . Men det gjorde 
næsten bare ondt værre , og sjur Gabriel havde 
selv måttet sige , det var bedst , hun holdt op , 
for på den måden fik han aldrig ungen 
afvant . 
Fra den dag af fordobledes hans omhu 
for barnet . Den gik så vidt , at han næsten 
ikke tålte , nogen anden tog i det . Han havde 
sat sig i hovedet , at ingen kunne gøre det så 
vel som han selv . Hvad der bestyrkede ham 
i denne mening var , at Vesle-gabriel syntes 
at dele den . Når barnet fik sine skrigetogter , 
var der ingen anden end faren , som 
kunne rå med det og stille det tilfreds . Denne 

bevidsthed fyldte sjur Gabriels hjerte med 
en hemmelig glæde og stolthed og knyttede 
ham stedse nøjere og nøjere til gutten . 
Om dagene , når han arbejdede i Marken , 
havde han ingen ro på sig . Hver halve 
time måtte han hjem for at se , om veslegabriel 
var vågen eller for at undersøge , hvad 
Ingeborg tog sig til med ham . Så satte han 
sig nedfor og madede ham , fik ham til at sove 
og gik igen med mange formaninger til Ingeborg 
om , at hun måtte passe vuggen godt . 
Ingeborg , som da var 13 år gammel , 
strævede og kavede alt , hvad hun orkede . 
Men skønt hun var stor og fremmelig og vant 
til arbejde , var der dog ikke rigtig forslag i 
hendes gerning . Sjur Gabriel så til sig selv , 
at alt fik gå , som bedst det kunne . Der 
hvilte så alt for meget på hende . Når grøden 
var klumpet og halvrå , skjønte han , at 
det kom af , at hun ikke havde kræfter til at 
stampe den ordentlig . Var den sveden , spiste 
han den uden at skænde og bad hende blot 
ikke lægge så stort bål under gryden en 
anden gang . Han var glad , han havde hende 
nu , Oline var borte , skønt han ved siden af 
græmmede sig over , at hun ikke var kommen 
ud at tjene , som meningen havde været , da 
hun var bleven så tidlig konfirmeret . 
Selv sled han som en træl fra morgen 
til aften , besørgede arbejdet på Marken , 

malkede kørene , kærnede smør og sopte under 
grisen , når der så alt for fælt ud hos 
den . Og havde han så endda fået nattero . 
Men den var det sørgelig småt med . Han 
længtes efter , at Oline skulle komme tilbage , 
og indså mere end nogensinde , at hun trods 
sin store skrøbelighed var en arbejdsom og 
duelig kone . 

X . 
Da sommeren kom , og slåtånenx ) begyndte , 
blev sjur Gabriel , så meget kan endog 
stred imod og kviede sig , nødt til at se sig 
om efter en hjælpedreng for den travleste 
tiden . Han skikkede bud over til salhus og 
fik derfra fat på enfarefant ved navn Aslak , 
som kaldte sig selv for en „ reiarli dugele 
slåttekar" . Sjur Gabriel likte ikke fyren , 
men da der ingen anden havde meldt sig , besluttede 
han at bide i det sure æble . Han 
var dog så forsigtig kun at fæste ham for en 
uge for det første . De blev enige om , at han 
skulle ha 12 skilling dagen og fri kost . 
Allerede den første dag så sjur Gabriel , 
at Aslak var doven og siusket . Han trøstede 
sig imidlertid med , at det ikke var noget ægteskab , 
men tænkte samtidig , at disse seks dage 
ville være mere end nok til at ærgre helsen 
af ham , hvis Aslak ville fare fort , som han 
var begyndt . 
X ) høbjergningen . 

en aften efter arbejdstid , tredje dagen 
efter ankomsten , havde Aslak været et slæng 
borte på nabogården , hvor der var et par 
jenter , han gerne ville gøre bekendtskab 
med . Der var han bleven en times tid , havde 
danset Halling i høladen og var bleven trakteret 
med et støb øl . Da han skulle tilbage , 
gik han snarvejen over udmarken , der stødte 
op til sjur Gabriels bø1 ) og glemte i ørske at 
lukke garen2 ) efter sig . 
Om natten var så alle kørene , ikke alene 
sjur Gabriels egne men også naboernes foruden 
nogle fremmede Hester kommen ind på 
bøen og havde ædt op , hvad som fandtes af 
græs på den store , flade myrmark udenfor 
huset . 
Sjur Gabriel havde tilbragt en urolig nat , 
barnet havde haft mavesyge . Ud på morgenen 
var det blevet roligere og var til sidst 
faldet i søvn . Da klokken var 3 , stod sjur 
Gabriel op for at vække drengen , som sov i 
høladen , og sætte ham til arbejde . 
Det var en disset stille morgen med blyfarvet 
luft og kobbergule striber i øst . 
Idetsamme sjur Gabriel løftede klinken 
af døren og stødte den op , så han det forfærdelige 
syn af den ødelæggelse , kørene 
* ) græsmark . 
Leddet . 

havde anrettet . Han blev som afsindig af 
forbitrelse . Med et brøl greb han en hæsjestour1 ) 
og for med de bare fødder over den 
af natteduggen drivvåde mark ind på de 
græssende kør , der flygtede til alle sider . 
Nogle , der havde spist sig så mæt , at de ikke 
kunne orke mere , lå med benene under maven 
midt i græsset og giodde dvask på sjur 
Gabriel , som om det hele ikke angik dem , 
indtil de blev ramt af stouren , der faldt susende 
ned på deres rygstykker . Da først 
skjønte de , at der var noget i vejen , jompede 
op og løb afsted med halen tilvejrs . Hestene 
var de mest balstyrige , men sjur Gabriel gik 
bersærkergang . Omsider lykkedes det ham at 
få pladsen ryddet og Garen stængt . Han stod 
lidt og så på den hærjede mark , mens han 
skar tænder og fnøs af raseri . Pludselig stak 
han i at storgræde . Han græd sårt som et 
barn , der har hjærtesorg , med en hikkende 
lyd i halsen . Han fældte ikke mange tårer . 
Det kostede ham for stor anstrengelse at få 
dem frem , og de , som kom , randt ikke over 
kinderne , men flød ud over oppe ved øjnene , 
der så ud , som de var dyppet i vand . Om 
lidt stilnede gråden , og han gav sig til at 
løbe nedover mod høladen , sparkede døren 
op , der var lukket indvendig med en træklap , 
4 ) spær , der bruges til opretstående lad , hvorpå høet 
tørres i Marken . 

sprang op nogle trin ad . Stigen , som stod 
støttet op til skottet , svang sig derop , fik fat 
i en strid , sammenfiltret hårmasse , som han 
sled i af al magt , hvorved et hode og en 
overkrop i sækkelærreds skjorte blev draget 
frem under et ulddække . Et skingrende hyl 
skar gennem luften , to arme fægtede omkring , 
og et par ben i en vadmels underbukse 
sprællede i vejret . Sjur Gabriel slap 
håret , greb fat om begge armene og holdt 
dem om håndledene med den ene hånd , 
hev sig på knæ på den liggendes bryst 
og begyndte at prygle ham , så det knagede . 
Skrig fulgte på skrig , men sjur Gabriel slap 
ikke taget . Han knægik ham , sparkede ham 
i siden , tog hovedet til hjælp og slog ham 
skalle på skalle . Aslak brølede og bad og 
arbejdede af al magt for at komme løs . Lidt 
efter lidt havde han slidt sig fremover mod 
kanten af skottet . Sjur Gabriel , som stadig 
var ovenpå , blev ført med . Han så og sanste 
ingenting , før det bar udfør med dem begge . 
Med et brag faldt de ned på ladegulvet . 
Sjur Gabriel fik ta for sig med hænderne og 
blev liggende på alle fire . Drengen kom på 
ryg . Han skreg ikke mere . Han jamrede sig 
sagte og rørte sig ikke . 
Sjur Gabriel rejste sig op . Han havde 
stødt sig på knæerne og slåt hændernes 
knoer tilblods . Ellers fejlte han ingenting . 

uden at se sig om gik han ind i stuen . Da 
han nærmede sig vuggen , hvor Vesle-gabriel 
lå , åbnede barnet øjnene , smilte mod ham 
med glad gjenkj endelse og strakte de små 
arme op imod ham . 
Det gav et ryk i sjur Gabriel . En følelse 
af glæde og fred strømmede med ét gennem 
ham . Det uskyldige barn havde kendt ham 
og smilt til ham . Det var første gang sligt 
havde hændt ham . Inden han vidste af det , 
lå han på knæ foran vuggen , bøjede sig 
over det lille ansigt og kyssede det . Barnet 
gav sig til at lege med hans skæg og lo højt , 
da det blev kildre under næsen . Sjur Gabriel 
løftede gutten op af vuggen , svøbte ham ind 
i dynen og gav sig til at vandre op og ned 
med ham på armen . Han kunne ikke slippe 
ham eller se sig mæt på ham . Vesle-gabriel 
havde kendt ham og strakt armene ud imod 
ham ! Skulle nogen ha hørt sligt før ! Nu 
kunne gerne bøen og hele gården fare den 
vej , Vorherre ville , hvis han bare fik beholde 
denne Vesle-gabriel , denne overhændig mærkelige 
gutten , som der ikke fandtes magen til 
i verden . Dette var hans barn , hans eget 
kød og blod , hans dyreste eje . Han blev 
ved at gå og vugge barnet i sine arme , efter at 
det for længe siden var indsovnet . Omsider 
la han det varsomt ned i vuggen , pakkede 

det til og gik så selv i seng . Han kendte 
sig så mør og forknust i lemmerne . Det 
var , som han ikke kunne stå på benene . 
Han måtte ha en times søvn , før han var 
istand til-at ta fat på dagens arbejde . 

Xi . 
Denne morgens oplevelse kostede sjur 
Gabriel mere end det græs , der gik tilspilde . 
Aslak havde fået et ribben knust i faldet og 
var også ilde medtat på anden vis . Sjur 
Gabriel måtte sende ham på sygehuset og 
gå ind på at betale for ham i seks uger . 
Desuden måtte han erlægge en mulkt , som 
lensmanden idømte ham for voldeligt overfald 
på sovende mand . Sjur Gabriels beklagelse 
over det tab , Aslak havde påført ham , blev 
der intet hensyn taget til . Denne nægtede nemlig 
for at ha sat Garen åben , og sjur Gabriel 
havde ingen vidner . 
Dette tog svært på sjur Gabriel . Dagen 
efter at Aslak var sendt af gårde , sad han 
om kvælden inde i stuen med sparebanksbogen 
opslåt foran sig og grublede over alle 
sine ulykker . Hvorledes kunne en fattig stakker 
klare sig her i verden , når han således 
blev forfulgt af gud og mennesker . Han 
regnede og regnede og fradrog de summer , 

der ville medgå , før Oline kom hjem igen . 
Nu havde hun ligget på sygehuset i 3 måneder 
til 16 skilling dagen . Det blev 12 
specidaler og 32 skilling . Og det sidste bud 
fra sygehuset havde lydt på , at hun endnu 
havde en månedstid tilbage . Det blev 4 
specidaler mere . Nu kom dette til med Aslak . 
Det blev 5 specidaler og 4 skilling . Så kunne 
han regne ud , at han i år måtte købe hø 
for mindst 4 specidaler i stedet for det , som 
var ødelagt . Det var ialt 25 specidaler og 36 
skilling rent som kastet på søen . 
Sjur Gabriel sled fingrene frem og tilbage 
gennem sin stride , gråsprængte lug 
og sit stive , stubbede skæg , mens han sukkede , 
så det formelig sang i ham . Disse surt fortjente 
penge , disse dalere , som han havde 
skrabet sammen . Skilling på skilling , fra han 
var tjenestedreng ! Hvorledes havde han ikke 
slidt og slæbt og svedt for at erhverve dem 
og spinket og sparet og knapt timdes købe 
sig en skrå engang . Og han havde lidt sagt 
til sig selv , at det var godt gjort af ham dette , 
at han havde en bankbog liggende med 39 
specidaler og 72 skilling i . Han havde været 
kry af det . Og det havde git ham kraft og 
mod til at gå på og gå på . Bare slide 
og grave og arbejde og samle ihop . Det var , 
ligesom denne bankbogen havde ståt for ham 

just i de tyngste og mørkeste timer og mindet 
ham om , hvad han var for en kar , han , som 
ikke havde likere kjærring . For det stod jo 
i postillen , at den , som havde en god hustru , 
skulle formere sit gods . Men han havde formeret 
det allikevel , han , endda han ikke havde 
en god hustru , men tværtom en , som drak og 
ødet bort og nu kostede penger på sygehuset . 
Nej , at det skulle gå således med disse 
skillingerne hans ! Han hævede armen , bevægede 
den op og ned og lod til sidst den knyttede 
hånd falde ned på bordet med et næsten 
lydløst dunk . Å , herre gud fader i himmerigs 
rige , at det skulle gå således ! 
Han var begyndt at ta af dem til det 
første barns begravelse . Siden den tid havde 
han gravet ned 3 til , og hver gang var han 
tyet til bankbogen . Men så ilde som nu det 
gik — , det var plat til at lægge en mand i 
jorden af . 
Men så var det vel fordi der ingen velsignelse 
var med ham og hans . Og hvad 
kunne det så nytte ? Om han sled , til blodet 
skvat frem af neglerødderne , så ville det blive 
op i det samme , hvis Vorherre stod ham imod . 
Og han skjønte nu , at Vorherre stod ham imod , 
fordi han havde været en mammons træl og 
hovmodet sig af sin bankbog og sin duelighed . 
Derfor gik det den vejen , det gik . Hovmod 

står for fald , havde Kari træet sagt . 
Ja , han fik så finde nu . 
Han lukkede bankbogen , satte albuerne 
på bordet og støttede den skæggede hage 
i hænderne , så mundvigerne blev trukket 
stærkt opover . 
Hovmod står for fald , havde også præsten 
sagt på stolen i vår , da han var i 
kirke , og så havde de sunget bagefter , at 
arbejde og konst er forgæves , når gud ej 
bygger huset . Han mumlede et salmevers , 
så godt det lod sig gøre med den klemme , 
hans hænder dannede om munden : 
» Hvad hjælper , at vi årie opstå , 
belade os med stor møje . 
Vort anslag går ej til , ej fra , 
end som det gud vil føje . 
Enddog sit brød med sved og nød 
i arbejd må forhverves . 
Når gud ej vil velsigne til , 
dit arbejd dig fordærves . « 
Men hvorledes skulle så et armt menneske 
bære sig ad ? Den , som trællede og sled 
for at skaffe til sig og sine , gjorde synd , og 
den , som lod syv være lige , gjorde også synd . 
Men der var da somme , som havde noget 
igen forslæbet sit . Se nu hanmagne påsøndrehellen . 
De havde været tjenestedrenger sammen 
— lige fattige begge to , og nu var Magne 

rent storkar med nye huser og otte kreaturer 
og to Hester og alting så fint og gromt i alle 
ender . Og Magne havde flere børn end han 
og havde gravet ned ligeså mange . Det var 
det soleklareste bevis på , at det var guds 
velsignelse , det kom an på . Men hvor kunne 
gud gå hen og gøre slig grovelig forskel 
på folk ? Han var jo en fader for os alle , 
så præsten . Det ville da en jordisk fader 
ikke gøre mod sine børn , selv om de havde 
syndet og faret uskikkeligt frem . 
Og han var jo ikke værre end andre . 
Værre end andre . — 
det var pludselig ligesom nogen tog ham 
i nakken og pegede ud i luften , og så så 
han tydelig sig selv stå inde i etfjøs i dagbrækningen 
og grave et hul i jordgulvet med 
en spade . Det var mangfoldige år siden . 
Men han havde ståt der , og han havde 
gravet hullet . Og ved siden af ham havde 
der ståt en barfodet jente i underskørt og 
skjorteærmer og skjevret og frosset med klaprende 
tænder og holdt noget i hænderne , indtullet 
i et fillet forklæde . Og da han havde 
syntes , at hullet var dybt nok , havde han taget 
det , hun holdt i hånden , uden at se på hende , 
og lagt sig på knæ og stukket det ned i 
hullet . Men så var forklædet glidd til side , 
og han havde set albuen af en spæd barnearm . 
Da var han bleven som rasende og havde 

kastet jordskuffel på jordskuffel ned i hullet 
i en rivende fart og slåt af al magt med 
fladsiden af spaden på byldten for at trykke 
den ned . Og da hullet var fyldt , havde han 
tat gjødsel og strødd over og havde trådt den 
flad , for at ingen skulle se noget . 
Han blev siddende ubevægelig og stirrede 
hen for sig med opspilte øjne og svedperler 
på panden . Han så alle begivenhedens enkeltheder 
med en frygtelig tydelighed . Han 
hørte sin egen stemme sige til jenten : „ Hvis 
du onkorsinhe sejer noke , so drep eg deg “ . 
Han så sig gå ind i drengestuen på strømpelæsten , 
krybe op i sengen og brede kvittelen 
over sig , forsigtig , for at han , rasmes , ikke 
skulle vågne . Og slik som han snorkede , da 
de andre stod op , og lod , som han sov så 
tungt , at han havde møje med at komme til 
sig selv . Og den rædsel , som var kommen 
over ham , hver gang han siden gik forbi fjøset 
om kvældene . Samvittighedsnag havde han 
også været stygt plaget af den første tiden . 
Men da han så var rejst fra bygden og havde 
tat sig tjeneste mange mile derfra , var det 
som blåst af ham for bestandig . Af og til 
hendte det nok , at han drømte om det og vågnede 
gennemvåd af sved og måtte stå op 
og tænde lys og ta sig en skrå for at få 
sove igen . Men i de senere år var det blevet 

sjældnere og sjældnere . Hvad skulle nu dette 
bety , at i kvæld , som han sad der og tænkte 
på alt andet , denne gamle , længst forglemte 
hændelse skulle komme frem og vælte sig 
over ham som et mareridt . Var det Vorherre , 
som ville minde ham om hans forgangne synd 
og la ham forstå , at han ikke havde glemt 
den ? Var det derfor , han var efter ham med 
modgang og lej eiser på alle optænkelige kanter ? 
Nej , men hvor kunne nu gud deroppe i 
himmerig , han , som havde fuldt op af al ting , 
være så langsint og føre hevn ned på en stakker 
som han , der havde stræbt og slidt og alle 
sine dage vært en ærlig mand og aldrig forbrudt 
sig mere end den ene , ene gangen ! 
Og det havde han jo angret og bedt gud 
om tilgivelse for . I mange Herrens år havde 
han lagt penge i bøssen til trængende og 
husarme hver eneste søndag , når han var i 
kirken . Var da Vorherre så hårdnakket og 
umedgørlig ? Der stod jo i bibelen det om 
de blodrøde synder , som skulle blive hvide som 
sne . Det ord havde han trodd på og fortrøstet 
sig til . Men nu så det ud til , at det 
var galt hele regnestykket . 
Han rettede sig op , la sig bagover på 
bænken op mod væggen og stak hænderne i 
bukselommerne . 
Men når det var sådan fat , var der jo 

ikke mere at gøre for ham her i verden . 
Hvor skulle han hen , og hvordan skulle han 
platte sig , når den almægtige gud forfulgte 
ham ? Så var det jo bedst han gik hen og 
hængte sig eller ned og la sig på bøtten af 
søen . Ja , det var kanske likere at vælge det . 
Så kunne han fare indom salhus , købe sig 
en flaske brændevin af den til en ort potten , 
tylle i sig , så længe han vandt og så søkke 
sig ned med en sten om livet . Så måtte vel 
han deroppe gi sig tiltåls og synes , at han 
havde bødet nok  . . . . 
Men så kom han jo i helvede bagefter  . . . . 
Ja , det var vel det , Vorherre ville , siden 
han ikke kunne bringe det over sit hjerte at 
tilgi ham . Så skulle han altså pines i al 
evighed for den ene synds skyld . Ja — ja , 
når det var så , så var det så . Sin bestemmelse 
kunne jo ingen undgå . I helvede 
kom han jo alligevel . Når han nu gik hen 
og tog livet af sig , slap han da i altfald for 
resten af elendigheden her i verden . 
Og nu , siden han blev nødt til at tomme 
bankbogen , havde han jo ingenting mere at 
glæde sig til  .  .  . Ingenting mere at glæde 
sig til — — 
hans blik flyttede sig blinkende om i den 
lave stue , gennem hvis små ruder sommerens 
aftenlys sparsomt trængte ind . Det 
strejfede børnenes Hoder på fladsengen borte 

i krogen , for langs gulvet op efter bordet 
med de halvtømte grødskåler og gled så 
lien på ægtesengen og vuggen , hvor veslegabriel 
lå . Der blev det hængende fast . Øjnenes 
tomme udtryk forvandledes , og det bævede 
i hans mundviger . Vesle-gabriel , jo det 
var sandt , ham havde han at glæde sig til . 
Siden Vorherre havde git ham den gutten , 
kunne han jo allikevel ikke mene ham det med 
det allerværste . Nej , Vesle-gabriel kunne han 
ikke gå ifra . Så længe den gutten levede , 
måtte han også leve . Det fik gå med bankbogen , 
som det ville . Vesle-gabriel var dog 
det bedste , han ejede . Det var rent mærkeligt 
med den gutten . Hvis han nu havde halvhundrede 
blanke dalere liggende på'et brædt , 
og Vesle-gabriel sad på et andet , og Vorherre 
kom og så , at nu skulle han vælge mellem de 
to brædterne , ja , så gud forsørge ham , ville 
han gribe til med begge hænder efter det , 
Vesle-gabriel sad på , og la det andet ryge , 
om det så var lige lokst på varmen . Ja , 
således var dét . Ingen slags tvivl eller 
ugrej e om den sagen . 
A . — ja , ja , “ arbejdede det sig højt 
sukkende ud af ham , mens han foldede hænderne 
over vesten . „ Solengje Vorherre inkje 
tek han ifrå mig , vel eg tru på da , at han heve 
høg te tegjeva mig , korsomer .  “ 
Han vrængte øjnene opover og blev ved 

med inderlig stemme , der , ret som det var , gik 
op i den fineste fistel og knak over : „ A so 
vel eg sjå på al mi nø og motegång so på eit 
kors og ris yve synnæ mi og håpa på , at 
når eg døyr eingång , Vorherre då ska tenkja 
mæ seg søl , at eg hev vorte straffe nok , å at 
han då ve slæppa mig in i forgaren um inkje 
meire te himmarikjes rikjes tempel ." 
Og uden Stans eller pusterum slog han 
over i en dæmpet salmemelodi , idet han holdt 
tonen så længe , til pusten gik fra ham , hvorpå 
han nødtvungent slap den , snappede vejret 
med et smæld og gik videre : 
så bange og sorrigfuld kommer jeg til dig . 
O , herre , forskyd du ikke mig . 
For sorrig kand jeg næppe tale eller se . 
O , herre , du mig din nåde betee ! 
Min arme moder mig undfangede vist 
og fødde i synd , o herre Christi 
bestænk mig , herre , med isop skøn 
og med det blod , du Davids søn , 
som flød udaf dine sår så røde , 
dermed forløste du os alle af døde  .  .  . 
Så bange og sorrigfuld kommer jeg til dig — 
nej det var han jo færdig med — 
min arme moder mig undfangede vist . 
— det havde han jo også sunget . — ja , så 
fik det være nok da , han huskede ikke mere . 

efter dette følte han sig roligere tilsinds . 
Han gik ud af stuen , klatrede op af stigen til 
loftet , gemte bankbogen på kistebunden , 
låste foi’ kisten med en vældig nøgle , der 
hang i et bånd om hans Hals inde på det 
bare bryst . Gik så ned og klædte sig af og 
la sig til sengs , mens han uafladelig mumlede 
mellem tænderne : „ Å — ja , ja , ja — gud 
hjælpe øss adle ihop — å—ja , ja—men , adle 
ihop , ja ! “ 

Xii . 
Fejur Gabriel havde ikke sovet længe , før 
Vesle-gabriel begyndte at skrige . Han hørte 
det isøvne , men var ikke i stand til at blive vågen . 
Han sled og stred , men det var , ligesom 
der lå en vægt på hans bryst og øjne , der 
lammede alle hans lemmer . Endelig fik han 
luft og udstødte et råb . Rejste sig så 
overende i sengen og gav sig til at vugge og 
bysse . Men det nyttede ikke . Barnet skreg 
bare værre og værre . Så stod han op og 
gav det tåte . Nej , den spyttede det fra feig 
og vred hovedet til siden . Han holdt en kop 
melkeblande hen til dets mund . Nej , det ville 
ikke drikke heller . Så så han efter , om det 
lå tørt , byttede under det og vuggede igen . 
Men intet hjalp . Han tog det op af vuggen , 
tullede det ind i dynen og gik frem og tilbage 
på gulvet med det , idet han rystede det 
op og ned og småsnakkede :  » So — so —so . 
Kor æ da mæ han Vesle-gabriel no att ? Gjer 
da ondt i den pelle magen hass Gabriel ? — 

so — so — so — so — æ da so gale mæ 
guten no — hev han so stygge knep  ? “--------han 
hørte det bromle og rumstere i den lille 
mave , mens barnet vred og krympede sig på 
hans arme . Omsider blev det roligere . Han 
la det fra sig i vuggen , gik ud efter vand , 
byttede på ny under det , vaskede det og småpludrede : 
„ So — so , no vert da bere mæ 
vesle-guten . No — al dedne stygjedomen æ 
t’or han kobmen , no ska da verta so godt fyre 
han Vesle-gabriel ." 
Han dækkede ham til og vuggede igen . 
Men det varte ikke længe , før barnet atter 
begyndte at jamre sig . Pludselig tog det på 
at rulle med øjnene og bore baghodet ned i 
puden , idet en halvkvalt , knurrende lyd hørtes 
indenfor den sammenpressede mund . Der 
kom svedperler på ansigtet , og kroppen blev 
stiv . Sjur Gabriel var aldeles ude af sig selv . 
Han skvættede det med vand i ansigtet , men 
uden nytte . Så tog han en flaske med noget , 
der lugtede så stramt , at sjur Gabriel nøs af 
det , noget , Oline havde brugt på benet , og 
holdt det op under guttens næsebor . Aldeles 
frugtesløst . Han vidste ikke , hvad han skulle 
gribe til , tog Vesle-gabriel op og la ham ned 
igen og vred sine hænder i fortvivlelse . Om 
lidt blev det bedre . Øjenlågene faldt til , og 
den unaturlige stivhed forsvandt , mens barnet 
udstødte korte , sutrende klagelyde . Så lå 

det stille hen og pustede tungt og stødvis som 
træt efter anstrengelsen . 
Sjur Gabriel følte en usigelig lettelse og 
sendte en stum takkebøn op til gud . Han 
satte sig på en skammel , vuggede sagte og 
byssede til . Men et par minutter efter for 
han op og bøjede sig over vuggen , skræmt 
af den forrige knurrende lyd . Kom det igen ? 
Nej , Vorherre kunne da vel ikke ha hjerte 
til det . Dette arme , uskyldige barnet , som 
intet ondt havde gjort ! — — men jo , han 
havde hjerte dertil , det kom igen , værre end 
før . Han så ikke andet af øjnene end de store , 
sprængte , lysende hvider . Ansigtet var blåt 
og dryppede af sved , om munden lå der skum , 
og legemet var stift som en stolpe og ganske 
koldt , de små hænder fast sammenknyttede . 
Sjur Gabriel rev sig i håret , slang sig 
på knæ og råbte højt , at gud måtte komme 
ham til hjælp . Han vendte sig bort i vånde 
for at slippe fra det skrækkelige syn , men 
måtte i næste nu betragte det igen . Hvad 
i Jesu og de hellige guds engles navn skulle 
han gribe til . Nej , så streng og grum gud 
kunne være ! 
„ Ja , i Jesu namn , so tek han , tek han ! “ 
Skreg han højt og stod stille foran vuggen 
efter at ha gået omkring i stuen som i vildelse . 
„ Tek han , bære inkje pina han slek ! “ 
Vesle-gabriel lå fremdeles på samme 

måde . Han var nu bleven ganske stum . Det 
hvidlige skum sivede fra læberne ned over 
hagen , af og til gik der en rysten gj ennem 
det lille legeme med det stærkt fremstående 
bryst , som så ud til at skulle bryde barnet 
i stykker . 
Å , denne stivhed , denne stivhed ! Han 
følte på lemmerne , om de ikke lod sig bøje . 
Men nej , de var som frossen fisk en vinterdag . 
Frossen ! — han fik pludselig en indskydelse . 
End om han prøvte på at stikke 
ham i varmt vand — , i vand tinte jo alting . 
— det varme vand ville myge lemmerne . I 
en fart var han borte og fik Ingeborg op af 
sengen . Hun skulle ud og gøre ild under 
den største gryde . Han skulle springe efter 
vand ude i kj ærnet . 
Ingeborg slang klærne på sig , halvtullet 
af søvnen . Faren skreg , at hun skulle skynde 
sig , Vesle-gabriel lå og døde . 
Da Ingeborg så barnet i vuggen , stak 
hun i at storgræde og gik ud i køkkenet . 
Faren var alt afsted efter vand . Han sprang 
som en gut på de bare ben til og fra brønden 
og fik gryden fyldt på mindre end et 
minut . Ingeborg slog tørvestykkerne itu over 
sit knæ , mens tårerne dryppede på dem . 
Straks efter slikkede ildtungerne op om grydens 
sider . Faren puttede kvas ind imellem , 
tog en bordende , som han havde købt til at 

reparere stuegulvet med , brød den tværs over , 
kløvede det ene stykke i småpinde med sin 
tollekniv , kastede dem hen på gruen og så til 
Ingeborg : „ Sjå her , klebm på , brædn op alt , 
ka du fidn , bære du får vattne varmt i ein 
fej !  “ 
Da han kom ind igen i stuen , var anfaldet 
i aftagende . Gabriel lå og ynkede 
sig med en svag , klynkende stønnen . Øjnene 
fik sit naturlige udseende og lukkede sig blinkende , 
lemmerne blev slappe og bløde , og 
brystet arbejdede tungt med åndedrættet . 
Sjur Gabriel stod bøjet over vuggen med 
de sammenlagte hænder stukket ind under 
knæerne . Øjnene tindrede af håb og angst , 
læberne var trukket ind i den tæt sammenklemte 
mund . Af spændig og forventning 
vovede han knapt at puste . 
„ So , mæ jessu Kristi hjælp , no tek han 
ro , “ mumlede han . „ Han får te søvna . Gud 
styrke deg , du stakkars veste gussengel !" 
Han rettede sig sagte op , strøg sig over 
øjnene , foldede hænderne og holdt dem ud 
foran sig . Han blev stående uden at røre sig 
med hovedet på skæve og en mine , der lyste 
af kærlig taknemmelighed og så på veslegabriel , 
der lå og småblundede , mens der 
af og til gik heftige trækninger gennem hans 
legeme . 
„ No æ Vatne åt å koka ," lød det frygtsomt 

borte fra døren . Sjur Gabriel vendte 
hodet og så Ingeborg , som lydløst havde lukket 
op og nu stod med den ene fod stukket 
indenfor dørstokken og hånden på klinken , 
sortskjollet i ansigtet af gråd og sod . 
„ Hys" , hviskedee faren , og hævede advarende 
hånden . „ Han æ insøvna . Gak sta 
legg deg att . “ 
Der var en mildhed i hans stemme , som 
Ingeborg ikke var vant til , og som rørte 
hende , så at hun igen måtte til at græde . 
Hun kom indenfor , skød døren sagte til og 
stillede sig op et par skridt fra vuggen . 
„ Kobm hega . “ sa sjur Gabriel og flyttede 
sig lidt . „ Sjå , kor stilt og pent han søv . “ 
„ Han far lyt gasta legjaseg . Eg skasitja 
at å vogga hjå han Vesle-gabriel , “ sa hun . 
„ Eg heve inkje høg te sengjæ . — Kett 
no æ da ti å risa .111 ) 
han så sig om i stuen . Sommernattens 
svage dæmring havde git plads for det gryende 
morgenlys . • 
„ Sjå , sjå ! “ råbte Ingeborg . „ No kjebm 
da att ! Å , å , å , da kjebm att , da kjebm att !k 
„ Gud tryste å hjælpe øss — gud tryste å 
hjælpe øss !11 stønnede sjur Gabriel . „ Du lyt 
teia ,2 ) veste ingjebær11 , sa han med gråden i 
stemmen . „ Da vert inkje bære mæ da .11 
! ) ret nu er det tid at stå op . 
2 ) du må tie stille . 

han klappede hende over baghodet gentagne 
gange med en famlende hjælpeløs bevægelse . 
„ Vesle-gabriel vert ræd , han vert 
ræd , når bu skrik . — — gud tryste å hjælpe 
øss — gud tryste å hjælpe øss ! “ 
Anfaldet blev stedse heftigere og heftigere . 
Det brød og knagede i barnets bryst , mens 
det hev og hikkede efter vejret . Øjnene rullede 
vildere end nogensinde . Pupillerne vrængtes 
ind under øjenlågenes hjørner . Der blev 
de stående som fastnaglet med en død stirren . 
Hodet boredes bagover , brystet stod 
højt i vejret . Den knurrende lyd inde fra 
halsen , den blåsorte farve , den dryppende 
sved , det hvidgule skum — alt sammen kom 
igen . Og så den forfærdelige stivhed , den 
isnende kulde i legemet , de små fingre så 
fast knyttede , at neglene var blåsorte . 
Ingeborg bøjede sig hen over vuggen og 
kyssede de små hænder . 
„ Han æ frøsen — han frys ihel ! “ råbte 
hun og åndede på hændern for at varme 
dem . 
„ Frøsen — ! Varmt vattn ! “ for det på 
ny som et lynglimt gennem sjur Gabriel . 
Og med lange skridt og foroverbøjet overkrop 
styrtede han ud i køkkenet , idet han 
råbte til Ingeborg , at hun skulle blive ved 
vuggen . Han greb en balje , drog den hen til 
gruen , tog en bøtte og øste op i den det kogende 

vand . Han så , at den lækkede , men brød sig 
ikke om det . I en rivende fart hentede han 
vand fra brønden , blandede det med det varme , 
stak foden i for at kende , om det var passeligt , 
tog så baljen foran sig i favnen og barden 
ind på stuegulvet . 
Vesle-gabriel lå som før . Ingeborg havde 
kastet sig på knæ foran vuggen . 
Da faren kom , rejste hun sig og så på 
baljen med målløs forskrækkelse . 
Sjur Gabriel var hvid i ansigtet . Munden 
stod åben , og tungen lå ud mellem tænderne . 

han rev dynen af vuggen og tog ilsomt 
den uldne hue af Vesle-gabriels hode . Så 
løste han båndet i halsen på den  , ,stril “ ,’ ) 
barnet var iført . Men det var umuligt for 
sjur Gabriels skælvende hænder at få trukket 
klædningsstykket af de stive lemmer . Uden 
at betænke sig løftede han så det tilsyneladende 
livløse legeme op på sine arme , 
knælede ved siden af baljen , og stak det ned 
i vandet , mens han holdt det under nakken 
og knæerne . Efter nogle sekunders forløb 
kom der liv i øjnene . Langsomt gled pupillerne 
ned på sin plads . Et øjeblik heftede 
de sig ved farens ansigt . Sjur Gabriel syntes , 
det var ligesom de smilte til ham — , så 
j ) klædningsstykke med trøje og bukse i et . 

faldt øjenlågene tungt ned , blev trukket opover 
igen og faldt atter ned gentagne gange . 
Samtidig kendte han , at midten af legemet 
gav efter og bøjede sig , fingrene løste sig , de 
små arme sank slapt ned til siderne . Så 
begyndte barnet at sutre og småstønne , og 
den lyd var som himmelsk musik for sjur 
Gabriels pinte sanser . For han vidste , at så 
var anfaldet over . 
„ Ska du ha settmakjen !" så han til Ingeborg 
med en stemme , der græd og lo på en 
gang . „ Æ da inkje radt , so da vore eit mirakkel ? 
No hev eg aller vore ute fyre slek 
mærkjeleg hænnelse ! Guten æ vorten so mjuk , 
so mjuk so nyskjidna smør i kvært eit lem 
og ledemot .11 han slap varsomt taget under 
knæerne , for at Ingeborg skulle se , at benene 
faldt ned , så tog han den ene arm og bøjede 
den op og ned . 
„ Heve du sett slekt i dine guskaftige daga , . 
Jenta ? “ 
Han lo af glæde og rystede hovedet . 
„ Nej , nej , nej , — eg havde inkje vidle trudd . 
Da , nej — men um eg da havde vidle “ . 
Ingeborg var holdt op at græde . Forbavselsen 
over , hvad der foregik , beherskede hende 
ganske . 
„ No æ da yve , heilt og hodle yve , “ så 
sjur Gabriel næsten muntert . „ Når han tek 
te å pusta på dettane Sette , so veit eg , han 
trakst søvna ." 

han holdt et øjeblik inde og lyttede til 
barnets korte , stødagtige pusten , der af og 
til gik over i et dybt , sukkende åndedrag . 
Det lille hode gled træt til side og fandt hvile 
på farens arm . Der lå endnu svedperler 
om munden og på panden , men ansigtsfarven 
var naturlig om end lidt gusten . 
„ Du ska ga sta søva ej stond , ingjebær , 
edles vert du so ufysæ , når da tie på dag , “ 
Så sjur Gabriel , da han havde lagt vesle-Gabriel 
i vuggen efter at ha afført ham strilen 
og tørret ham i Ingeborgs tyndslidte skørt , 
som hun til det brug havde hægtet af sig . 
Ingeborg stod ved fodenden af vuggen 
og holdt nu skørtet som et skjul foran sine 
nøgne ben . 
„ Bære han inkje få da att , “ hviskedee hun . 
„ Da trur eg inkje . Han søv so fast å 
fredele . Da æ inkje likaso fyrr , då han havde 
dedne skj elten i kroppen sen . — gak sta 
legg deg . “ 
Ingeborg gik hen til fladsengen , lod 
skørtet falde ned på gulvet og krøb stille 
under kvittelen . 
Sjur Gabriel var opfyldt af en andagtsfuld 
taknemmelighed . Han tvilte ikke et øjeblik 
på , at det var gud , som havde indgit 
ham tanken om det varme vand . Nu fik der 
komme , hvad komme skulle . Gud havde tilgit 
ham hans ungdomssynd og ville ham alt til 

det bedste . Han lyttede til Vesle-gabriels rolige , 
regelmæssige åndepust og så fuld af glæde 
på det lille ansigt , der var begyndt at blive rødmusset 
under søvnen og så så sundt og velsignet 
ud , som om gutten aldrig havde fejlet 
det mindste . 
Så lettede han sig op fra skamlen , han 
sad på , og tog ud fra skabet , som var anbragt 
i ægtesengens høje fodstykke , Kingos 
store salmebog med messingspænderne . Han 
satte sig atter tilrette på den forrige plads , 
åbnede bogen og gav sig til at læse salme 
efter salme , langttrukkent syngende , med lavt , 
hviskende mæle . Til sidst blev hans øjenlåg 
tunge af søvn , hænderne med bogen faldt 
slapt ned . Men han stred imod , sled øjnene 
op og læste videre : 
Jesu dør , og jorden ryster . 
O , mit hjerte , skælv du da ! 
Døer da hen , i slemme lyster , 
døer og drives langt herfra ! 
Thi nu døde gud og mand 
for den slemme lystetand , 
der i æblet — der i æblet torde — 
torde bide , 
hvorfor han led -— hvorfor han led 
dødsens — dødsens kvide . 
Jesus , jeg din død begræder — begræder , 
for jeg dertil årsag gav . 
I din dø—ød — 

nej , nu kunne han ikke mere . Hans hode 
sank bagover og fandt støtte mod sengekanten , 
fingrene slap taget om bogen , der gled 
ned mellem knæerne langs det ene ben og 
blev liggende på gulvet . Sjur Gabriel sov 
med halv åben mund og slapt nedhængende 
arme . 

Xiii . 
Sjur Gabriel var i byen for at hente 
Oline hjem . Da han ringede på sygehusporten , 
blev han vist ind i kontoret , hvor 
han betalte , hvad der stod til rest på forplejningspengene . 
Så gik han ud i portrummet 
og ventede , mens der blev sendt bud 
efter Oline , som havde siddet færdig hele 
dagen med sit knytte klær i hånden . Da 
sjur Gabriel så hende komme , slog det ham , 
at hun var bleven endnu mindre at se til , og 
at hendes hænder var akkurat som hans mors , 
den gang han som gut havde set hende 
ligge lig . 
„ Ko — kor æ da mæ deg ? “ spurgte han , 
da portneren havde lukket op for dem , og de 
stod på gaden . 
„ Bejne æ heilt att “ , svarede hun . „ Eg heve 
fengje noke salve i eit papper te smyrja 
meg mæ . “ 

„ Da tørvdes , sku eg tru . Pengja hava dej 
tekje so Gras å Sann . — å tie hava dej 
gjøve seg , må veta . —• seksten speisedala å 
to å tredive skj eling ." 
„ Ja , da æ grovt te kapitala" , sa Oline 
ydmygt . 
„ Da går altsamas same vegen . Me kjebm 
rettno på lægd , både me å ongane ." 
„ Du lyt inkje hava sorne beske tånka “ , 
mumlede Oline . 
Sjur Gabriel svarede ikke , men gik afsted 
med hænderne på ryggen og lange , skrævende 
skridt . Oline fulgte ham i hælene . 
Da de var kommet til hjørnet af torvet 
og triangelen , stod han stille . 
„ Eg ska bære kjøpa eit gran Angla “ , sa 
han til Oline . „ Gak sta i bådne , eg kjebm på 
timen ." Dermed forlod han hende . 
Oline gik videre med langsomme skridt . 
Det var med ét , som havde hun fået blylodder 
om benene . Et par gange stod hun stille og 
syntes at betænke sig . Så seg hun afsted 
igen . På denne vis nådde hun triangelen . 
Hun gik hen til rækværket , lænede sig udover 
det og opdagede båden , hvor Jens sad med 
ryggen til . Da blev hun grebet af en pludselig 
livslede . Hun så for sig hytten derhjemme 
med den lave , mørke stue og den 
svarte kjøkkengrue , hvor hun skulle rode og 

grave dag ud og dag ind , det samme og det 
samme op igen og op igen . Myrmarken udenfor , 
grisehuset , fjøset og slidet ude og inde , 
alt fyldte hende med en tærende , kedsommelig 
modvilje . Hun vendte sig om , kastede et spejdende 
blik omkring sig og gik så hurtig , 
næsten løbende tilbage igen over triangelen , 
bøj ede til venstre op i torvegården , hvor hun 
gik ind i bondestuen , fik fat på Guri , til 
hvem . hun solgte e .t af de klædningsstykker , 
hun havde i byldten og fik låne en flaske , 
som hun købte brændevin på . Da hun var 
kommen ud igen fra skænkestuen og stod 
bag trappen og drak , hørte hun en komme 
ind , lukke på skjænkestudøren og spørge efter 
hende . Hun kendte sjur Gabriels stemme 
og blev så angst , at hun skælvede på alle 
lemmer . Da han var væk , kom hun frem fra 
sit skjul , gik hen til gadedøren og keg ud . 
Hun så ham gå opover torvegården . Så 
skyndte hun sig ud , sneg sig nedover tæt langs 
husrækken og var straks efter i båden . 
Da sjur Gabriel lidt senere kom , så han 
mørk og forgræmmet ud . Uden at sige et ord 
løste han båden og satte sig til årene . Oline 
rodde flinkt og taktfast og holdt ud hele tiden . 
Sjur Gabriel måtte tilstå for sig selv , at hvad 
hun havde drukket eller ej , fuld var hun i al fald 
ikke bleven . 

— ugedagen derefter vendte sjur Gabriel 
hjem fra Marken efter endt dagværk . Han 
bar spaden over skulderen som et gevær og 
holdt i hånden en bøtte , der var fuld af 
protetesgræs til grisen . Jens og Nils travede 
bagefter hver med sin spade i hånden , som 
de drog efter sig langs jorden . 
„ Æ hø mor attkobmæ ?" spurgte Jens , da 
de trådte ind i køkkenet . 
Ingeborg , som stod og øste kvældsgrøden 
op , gav et benægtende svar . 
„ Bære inkje hø mor heve tynt seg ,‘ !1 ) så 
Jens og så frygtsomt på faren . 
„ Halt kæft !" svarede sjur Gabriel , idethan 
gik ind i stuen og gav sig til at stelle med 
Vesle-gabriel . 
Senere på kvælden , da børnene var gået 
tilsengs og Vesle-gabriel indsovnet , sad sjur 
Gabriel på bænken borte ved bordet og harvede 
tobak til sin kridtsnadde . Han snakte 
småt med sig selv og rystede ind imellem 
på hovedet . 
At nu Oline , med det samme hun var 
sluppen ud af sygehuset , og han havde haft 
så store udgifter med hende , ville begynde 
på den gamle tralten ,2 ) — det var dog for 
uvorrent . Han havde trodd såvist , at hun 
skulle være kommen til eftertanke nu . En 
x ; har tumlet sig bort . 
2 ) måde . 

skulle synes , hun havde haft stunder til 
det , al den tid hun havde ligget nedfor og 
bare kostet penger . Ethundrede og to og tyve 
dage til seksten skilling dagen — det var 
store penger for en fattig bondemand . Men  . 
Ingenting bed på hende . Gud måtte vide , 
hvordan hun egentlig var skikket og beskaffen 
— hun turte jo frem , som om hun havde 
været et umælende kreatur og ikke et menneske 
med en levende sjæl i kroppen . 
Sjur Gabriel greb sin hue og rustede ud . 
Han havde ikke Bo på sig . Oline havde 
været borte nu på andre dagen . Igår , da 
han sov til middag , var hun strøgen sin vej . 
Sålænge havde hun aldrig været hjemmefra før . 
Ligesom tilfældig slentrede han ind i ej øset 
og høladen , stod der lidt og så sig om , 
drev så ud igen , keg ind i tørveskuret og 
gløttede endog på grissetudøren . Så begav 
han sig nedover til søen . 
Det var i løbet af dagen blevet styggevejr . 
Nu var det blæst op til en hel storm . 
Sjøråket stod op over nøstetiljerne og sprøjtede 
højt i vejret . 
Ingen Oline at se . 
Langsomt og med bøjet hode gik sjur 
Gabriel opover igen . Dette kunne ikke hænge 
rigtig sammen . Han så for sig Olines lig 
ligge og flyde i en ej ære etsteds med ansig' 
tet nedad som den aftenen i båden for to 

år siden , da han havde hevet hende agterud . 
Akkurat således lå hun . Eller lemlæstet i 
en stenrøjs , styrtet udfør et af stupene bort 
på sandvigsfj ældet . Med ansigtet nedad , 
just som dengang i båden . 
Å — ja , det var vel ikke for ingenting , 
at „ Skjepar" fra træet forleden kvæld stod i 
soldalingen og hytte så forfærdeligt med 
snuden vendt op mod vinduet på hellemyrshuset 
og ikke var til at drive væk , hverken 
med ondt eller godt . Oline havde rystet på 
hodet , og han havde set på hende , at hun 
tænkte som han . Der var feje folk på 
gården . 
Han sukkede dybt , der han gik . 
Ugudelig hengiven til drik havde jo Oline 
været , værre og værre for hvert år — og 
ingen kunne jo være mere end et menneske . 
Men alligevel — kanske han havde været for 
hårdhændt , når han bankede hende . — en 
ting stod fast : kom hun hjem igen denne 
gang , så skulle hun ikke få høre et kny , 
om hun så var så fuld , at hun hverken kunne 
se eller gå . 
„ Eg siær hedne aller meir — da løva eg 
fyre gud ," mumlede han , da han atter stod 
ved hytten og løftede klinken af døren . 
Da han næste morgen ved ellevetiden kom 
fra udmarken med en kipe torv på ryggen , 
så han Oline , som nærmede sig hytten . Hun 

gik med små , stive skridt , hovedet vendt til 
siden og hænderne stukket ind under forklædet 
helt oppe ved skjortelinningen . Stille , 
som en glidende skygge , sneg hun sig forbi 
ham ind i køkkenet . 
Sjur Gabriel kendte forbitrelsen koge op 
i sig . Uvilkårlig knyttede han hånden efter 
hende . Men så huskede han løftet fra den 
foregående aften og nøjede sig med at spytte 
og sige : „ Tvi vore !" 
Han fulgte efter hende ind i køkkenet og 
tømte tørven ud på jordgulvet . 
„ Kar hev du vore åv ?" 
Oline så forkommen ud . Ansigtet var 
blåviolet , og underlæben hang og skjevrede . 
„ Sta i salhus" , svarede hun og la brændsel 
til rette under gryden . 
„ Ka havde du dar å gjera ?" 
„ Kjøpa salt ." 
„ I to døger ?" 
„ Han vart så grøv mæ veeræ ," — hun 
stak kvas ind imellem tørvestykkerne . „ Me 
kudne inkje lægja i vej ," — hun bøjede sig 
ned og pustede til ilden — „ fyre klokko vart 
yve nie . “ 
Sjur Gabriel fulgte hendes bevægelser med 
gnistrende øjne . 
„ Forbanedæ fydlebytte !" snerrede han , 
greb kipen , så den knagede , slang den op 
på ryggen og stampede ud af køkkenet . 

Oline havde med en angstfuld bevægelse 
slåt begge hænder for ansigtet og stod nu 
halvt bortvendt med bøjet byg og optrukne 
skuldre for at ta imod de slag , som hun ventede 
sig . Da hun hørte køkkendøren smælde 
til , gløttede hun op og ville knapt tro sine 
egne øjne . Men straks efter kom hun til vished 
om , at sjur Gabriel var gået sin vej 
uden at banke hende . Hun blev så overvældet 
af denne uventede oplevelse , at hun 
satte sig plat ned i den lave grue , skjulte ansigtet 
med sit stive , gråstribede' værkensforklæ 
og græd så hun rystede . 
Om lidt rejste hun sig , satte den ene fod 
op i gruen og gav sig til at røre havremel 
på den kogende vandgryde . Hun skælvede 
stærkt på hænderne og spildte mel , hver gang 
hun tog en håndfuld af trækarret , som hang 
på skorstensmuren . Det surrede i hendes 
hode og hamrede i tindingerne . Svælget 
brændte , og hvert øjeblik var det som om 
hjærtet skiftede plads . 
„ Me trudde inkje , me sku fengje set att 
hø mor meira , “ hørte Oline pludselig nogen 
sige i en hoverende tone . Hun drejede hovedet 
og så Ingeborg stå midt i køkkenet med 
hænderne i siden og et gjæp om munden . 
Oline svarede ikke , men blev ved at stampe 
grøden på en valen , magtesløs måde . 
„ Hat mig ! “ udbrød så Ingeborg . „ Dyt 

eg gjera allt ana , so vidn eg yve dettana 
mæ ."1 ) hun tog tvaren fra moren . 
„ Gak åv mæ deg !" betalte Oline og ville 
ha tvaren tilbage . 
„ Hø mor æ inkje førd te å arbeia . — gak 
sta legg seg å søv huse at , fyre han far 
kjebm att . “ 
„ So du ve lære mor di , di uvyrna Taus !" 
Og inden Ingeborg vidste ord af det , var 
hun grebet om livet og slængt hen over 
kjøkkengulvet . „ Du tænke vel , at dedne trava 
moræ di æ so skradl å lak , at du kadn fara 
åt mæ hedne , kor du ve . Men akta deg , akta 
deg !" Oline for imod hende med hævet arm . 
„ Dej bodn , so trakka ne forældræ sine , høira 
djævelen te ." 
„ Æn kor vert da mæ dej forældræ , so drek 
seg fudl å tær åt so ana svin ?" 
Før hun endnu havde udtalt , fik hun et 
klaskende slag på siden af ansigtet . 
„ Da va likare dej forældræ ska væra , 
vidle betænkja da ," vedblev hun uforfærdet . 
„ No lyt du hadla up , so du inkje gjer 
meg vetlaus ," så Oline med hakkende tænder . 
Ingeborg slog på nakken og gik ud af 
køkkenet . Straks derpå stak hun hovedet 
ind gennem døråbningen og så med en 
stemme , som lo af hån : „ Lat no inkje sid- 
må jeg gøre alt andet , så vinder jeg over dette med . 

laslog i grauten att , likso sisst hø mor havde 
vore sø i bydn . Han far va istann te verta 
forarga ," r ) 
„ Gud fader å gud sån ! “ stønnede Oline , 
idet hun slog hænderne sammen og holdt dem 
ud foran sig . Hun blev stående nogle øjeblikke 
sammensunken med ludende hode . De halvlukte 
øjne stirrede ned i gruen med et hjælpeløst 
blik , munden var sammensnurpet med 
en lang fordybning i kinderne . t )m lidt tog 
hun sig sammen , stampede grøden færdig , løftede 
gryden af ilden , øste op og bar den ind 
på bordet . 
1 ) kom nu ikke sildeslo ( sildeaffald ) i grøden igen ligesom 
sidst , mor havde været sør ( syd ) i byen . Far var 
i stand til at blive sint . 

Xiv . 
Årene gik , og hellemyrsfolket sled sig 
fremover ! sit ansigts sved fra vinter til vår 
og fra sommer til høst . Oline drak , og sjur 
Gabriel trællede , mens hans hår grånede , og 
hans ryg ludede stedse mere og mere . Jens 
og Ingeborg kom ud at tjene hver på sin 
kant . Små-adna og Nils rykkede op på 
deres plads i den daglige gerning . Ellers var 
der ingen forandring at opdage . 
Imidlertid var Vesle-gabriel bleven seks 
år gammel . 
Når sjur Gabriel vendte hjem fra fiske 
eller fra byturene , plejede Vesle-gabriel at 
komme springende imod ham . Hændte det , 
at ikke faren straks fik øje på ham , kunne 
der fare en angst gennem sjur Gabriel , så 
han næsten ikke vovede at spørge , hvor 
gutten var . Når Vesle-gabriel så kom 
tilstede , hang han sig om benet på faren , 

indtil han blev løftet op på hans skuldre og 
fik slå koldbøtte over hans hode . 
Om sommeren , når det på nogen måde 
lod sig gøre , tog sjur Gabriel ham med i 
Marken . Så gik de afsted hånd i hånd , 
Vesle-gabriel med en tilden rive over skulderen , 
som faren havde gjort til ham . Når 
han så havde raket sammen noget hø og 
lavet en såte , roste faren ham og så , at han 
var en „ rivenes kar te å arbeie ." Eller han 
gik og bredte hø med ham , når det blev taget 
ned af hæsjen og spredt udover til Tørring . 
Og sjur Gabriel brugte formelig kunster , for 
at gutten ikke skulle mærke , at han måtte 
gøre det om efter ham . 
I slåttetiden stod han med sin træljå1 ) 
ved siden af faren og bildte sig ind , han slog 
græs , mens han pustede og strævede og hvert 
øjeblik spurgte , om det var slik det skulle 
være . 
På en liden trillebør rullede han torv 
hjem fra udmarken og uld om høsten , når 
smalerne var bleven klippet , altid ved siden 
af faren . Ved kirkefærden om søndagen 
stod han foran ham og skjøv på hans åre 
for at hjælpe til med roningen . Eller hvis 
vejret ikke var roligt nok , sad han på bunden 
i båden mellem sjur Gabrils ben , mens 
b trælé . 

han spurgte og småpludrede og fik nik og 
enstavelsesord til svar . 
Nils og Magne redde med for alvor , tavse 
og alvorlige . I bagskottet sad så små-adna 
og Oline , hvis hun var med , hvad der med 
tiden var bleven sjældnere og sjældnere . Sjur 
Gabriel var undseelig for at vise sig sammen 
med hende , og børnene ikke mindre . De vidste 
jo godt , at hele bygden kendte , hendes skam . 
Sjur Gabriel kæmpede mangen gang en hård 
kamp med sig selv i den anledning . Han 
syntes , han fik en sten på samvittigheden , 
når han ikke tog hende med i guds hus . 
Kunne nogen trænge om at komme der , var det 
så vist Oline , og ingen kunne jo vide , om ikke 
ordet en vakker dag ville slå ned i hende 
og bringe hende til omvendelse . Oline selv 
så ingenting . Hun holdt sig helst borte . 
I kirken sad så Vesle-gabriel på farens 
fang og sov som oftest trofast med hovedet op 
mod hans kistekofte . 
Sine måltider indtog han ligeledes på 
farens fang . Sjur Gabriel madede ham og 
sig selv samtidig , hver en skefuld . 
„ No han far —• no han vetle-gabriel ," 
Så gutten hele tiden og passede nøjagtig på , 
at det gik rigtig til . Når så sjur Gabriel 
for at ærte ham tog to skefulde i rad , trak 
gutten ham i skj ægget og råbte : „ Ve han 
far væra asen no ! “ — en talemåde , Oline 

brugte , når hun i fuldskab irettesatte børnene , 
hvorpå sjur Gabriel lod , som han blev 
bange , og skyndte sig at gi ham , mens han lo 
indvendig . 
Det moren søgte i brændevinet , havde  , 
faren i Vesle-gabriel . Efter ham stundede 
han , til ham længtedes han . Hvor mismodig 
og nedknuget han end var , gjorde synet af 
Vesle-gabriel altid hans hjerte lettere og hans 
sind mildere . Denne lyse , krøllede gut med 
det store hode og den magre krop var det , 
som gav mening i hans trældom og slid og 
blidnede hans kummerfulde tilværelse . Og 
ikke alene farens , men også morens og sø- • 
skenes . De brugte ham som skærmbrædt , 
som tolk og formægler mellem sig og sjur 
Gabriel . Og altid med held . Var vesle-Gabriel 
i det kritiske øjeblik ikke til at få fat 
på , , kendte de sig helt og holdent hjælpeløse . 

Xv . 
Sjur Gabriel stod borte ved grisehuset 
med en fisker fra salhus , som købslog om 
prisen på to af hans nye grisunger . I hånden 
• holdt hans Vesle-gabriel , der havde et grønt 
uldsjal tullet flere gange om halsen , lagt i 
kors over brystet og knyttet bag . Aftenerne 
var sure og råkolde tiltrods for de lyse og 
solrige majdage , og Vesle-gabriel havde været 
hæs i halsen siden foregående nat . 
Fiskeren fra salhus var ikke rigtig ædru . 
Da han syntes , at sjur Gabriels pris var for 
høj , for han , halvt i kådhed , halvt i ærgrelse 
ind på ham , rystede ham i skulderen 
og sparkede til ham med knæet . 
I samme øjeblik røg Vesle-gabriel i fiskeren , 
puffede til ham og slog ham med de 
knyttede hænder , hvor han kunne træffe nede 
på benene . 
Sjur Gabriel måtte med magt rive ham 
bort fra den leende og dinglende bondemand . 

så stak Vesle-gabriel i at græde , mens ban 
skjulte ansigtet ved farens kofteskjød . Sjur 
Gabriel blev forskrækket over den uhyggelige 
lyd , som trængte ud af guttens Hals . Det 
lød hult og hæst som stød i en rusten trompet . 
Aldrig havde han hørt så styg en hæshed 
før . 
Han tog gutten op på armen og bar 
ham ind i stuen . Han skjønte , at der ingen 
handel blev af denne sinde . 
Luften derinde hang fuld af en grå 
skodde , og der lugtede surt af tørv . Faren 
havde bedt små-adna lægge i ovnen , for 
at der ikke skulle være koldt for Vesle-gabriel . 
Men vinden slog ned i skorstenen og 
drev røg og askerusk ud af dørspjældet . 
Det første sjur Gabriel gjorde , var at bære 
de brændende torvstykker ud på gruen . 
Så madede han Vesle-gabriel og la ham op 
i sin egen seng . 
Om natten drømte sjur Gabriel , at han 
stod og trak i en pumpe , som ikke ville gi 
vand . Han sled af al magt , mens det peb 
og sang i pumpen . Der var et menneske 
skjult indeni , der jamrede sig med en lyd , 
som gjorde ham så forfærdelig angst . Til sidst 
vågnede han . Uf , denne hivingen og 
heisingen — hvor kom den dog fra ? — ånej , 
men det var jo Vesle-gabriels Hals , som 
„ låt “ mens han sov . Det var da fælt så 

stygt det hørtes , men det var jo bare forkølelse . 
Hvorfor den da allikevel skulle 
pirke og grave ham ved hjærteroden , denne 
gran hæshed — — . Imidlertid , blev han 
ikke bedre i morgen , så var det kanske bedst 
at smøre ham med lidt varm lysetalg . 
Pludselig slog Vesle-gabriel ud med armene . 
Der kom en lyd i svælget , som om 
han skulle kvæles . Han rejste sig hastig 
overende , rev i uldsjallet oppe ved struben 
og skreg , at han ville ha det af . 
Faren snakkede godt for ham . Men gutten 
sutrede og vred sig og bevægede den højre 
arm , som om han ville slå , det var , ligesom 
han ikke var ganske med sig selv , men 
kæmpede med noget usynligt , som plagede ham . 
Omsider blev han rolig , lod sig lægge ned 
på puden og faldt isøvn igen . 
Sjur Gabriel skottede til Oline , som lå 
bagerst , med ansigtet tæt op mod væggen 
og sov som et murmeldyr . Hvad slags morshjerte 
hun må ha , som sover lige godt , 
tænkte sjur Gabriel , idet han la sig tilrette 
igen . Men han fik ikke sove . Han lå og 
hørte på det rustne , skurrende støn , der for 
hvert åndedræt regelmæssig trængte ud af 
Vesle-Gabriels strube . Sjur Gabriel syntes 
til sidst , det lignede lyden af kirkeklokken , 
når den ringede ved begravelser . 

næste dag fik Vesle-gabriel ikke følge 
med faren i Marken . 
Da sjur Gabriel vendte hjem for at spise 
non , slæbte gutten sig hen til ham , hævede 
armene og så : „ Vetie-gabriel æ trøit , han 
ve sta legja seg . “ 
Ud på eftermiddagen blev det værre 
med ham . Han lå på ryg og rørte sig 
ikke . Lyden i halsen gik over til en tør , 
skarp rallen . Pludselig brød der frem af 
ham et langt , hikkende skrig og så blev han 
liggende som før . 
Små-adna blev så angst , at hun styrtede 
ud af stuen og sprang afsted efter faren . 
Der gik vel en tyve minutter , før hun 
kom tilbage med sjur Gabriel . De havde 
løbet hele vejen og var ganske forpustet , da 
de nådde huset . 
Da sjur Gabriel kom ind i stuen og så 
barnet i sengen , var det ligesom han fik et 
slag under hjærtekulen . Han for bagover , 
og en gusten bleghed bredte sig på hans 
ansigt . Knæerne skjalv , og han svinglede 
som en drukken mand . Han kunne næsten 
ikke genkende Vesle-gabriel , så forandret var 
han bleven på disse to—tre timer . De slappe 
ansigtstræk , den fugleskriglignende rallen , de 
halvbrustne øjne , den smale , skarpe næse og 
så dette marterfulde , tålmodige præg — å , 
hvor han hørte og så det alt sammen i et 

eneste nu , og hvor det skar ham gennem 
sjælen ! 
Som en søvngænger gik han hen til 
sengen og bøjede sig over gutten . 
„ Kor æ da vorte mæ han vetie-gabriel ?" 
Mumlede han med bævende læber . 
I det samme faldt en varm tåre på 
Vesle-gabriels pande . Han løftede øjnene 
mod faren , så et øjeblik på ham med et 
udtryk så fuldt af kærlighed og hjælpeløshed , 
at sjur Gabriel følte det som om sjælen 
smeltede og ville flyde ud af ham . 
Vesle-gabriel forsøgte at løfte armen . 
Den faldt to gange tilbage . Men endelig fik 
han den op , tog med sine små , brændende 
fingre om farens hånd , førte den til sine 
læber og kyssede den . 
Sjur Gabriel sank på knæ , skjulte ansigtet 
mod sengestokken , og blev liggende 
lidt uden at gi en lyd fra sig . 
Så rejste han sig og bøjede sig atter 
over gutten . I dette øjeblik fik Vesle-gabriel 
et anfald som det , der havde skræmt småadna 
så , at hun var styrtet efter faren . 
Dennegang var det heftigere og langvarigere . 
Sjur Gabriel holdt på ham og jamrede sig 
stille . Han troede , at gutten holdt på at 
opgi ånden . 
Da det var over , sprang sjur Gabriel hen 
og rev sjøtrøjen ned af væggen . „ Eg få sø 

te bydn ette doktar ," sa han . „ Fylg mæ 
guta ! “ 
Nils og Magne , der var kommen ind fra 
Marken , stod ved fodenden af sengen og så 
på broren med forskræmte miner . Nu løb 
de mod døren og så : „ So lyt me gjera klæabyte . “ 

„ Inkje noke klæabyte !" råbte sjur Gabriel . 

guterne trev sine huer og skyndte sig 
efter faren , der i fuldt løb for afsted til 
søen . 

Xvi . 
Da sjur Gabriel nådde byen , var klokken 
7 . Han la til ved skudesvigbryggen , for 
distrikslægen , han skulle søge , bodde på 
sandvigsvejen . Under hele turen havde han 
ikke mælt et ord og rodd , så det fossede om 
bådstavnen . Nils og Magne havde også taget 
i , alt hvad de orkede . Da de la årene ind , 
dryppede sveden af dem alle tre . 
Sjur Gabriel havde ikke held med sig . 
Distriktslægen var bortrejst , og den , han blev 
vist til nede på øvregaden , var i middagsselskab . 
Derfra gik han til en tredje , der 
bodde på torvet . Ikke hjemme . Den fjerde , 
han kom til , var ude i praksis . Den femte 
var gammel og træt og tålte ikke at ta ud 
på søen så sent om aftenen og alle vegne 
spurgte de ham , hvorfor han ikke vendte sig 
til ham , det hørte til at rejse , distriktslæge 
Pedersen i sandvigen . 
Sjur Gabriel kunne ha hylet af fortvilelse . 
Det grov og nagede ham inde i brystet , og 

hele tiden syntes han , han hørte Vesle-gabriels 
rallende åndedræt i sine øren . Det stak og 
svidde i svælget , og han havde en fornemmelse , 
som om der var strødd sand på tungen . 
Da han kom til det sjette sted nede i 
vej ten , blev han vist ind i en bagstue , hvor 
han midt foran sig så byggen af en mand , 
som sad bøjet over bordet og skrev med hovedet 
mellem to brændende lys . Det varte en 
evighed , syntes sjur Gabriel , før han rettede 
sig op , drejede sig halvt i sædet og spurgte , 
hvad godt . 
Sjur Gabriel forklarte sit ærinde . 
„ Hm “ , så så doktoren uden at lægge 
pennen fra sig . „ Det er lang vej . Klokken 
er straks 9 . “ 
„ Du ska få ein speisedale" , så sjur Gabriel , 
der var bleven stående borte ved døren . 
„ En specidaler — ja , ved du hva , min 
goe mand , det er ingen betaling for slik en 
strabads på åben båd —u 
„ Du ska få to , bære du ve kobma 
trakts ." 
„ Hvorfor går du ikke til Pedersen — 
distriktslæge Pedersen i sandviken ? — det 
er jo ham , som er doktor på de kanter ." 
Så fortalte sjur Gabriel , at Pedersen var 
bortrejst , og at dette var det sjette sted , han 
var bleven vist til , og endte med at sige : 
„ Du ska få to speisedale , to å sytti skjeling 

— da æ alt , ka eg leve — bære du ve kobma 
trakst ." 
Doktoren la pennen fra sig og rejste sig . 
„ Der bliver vel ingen anden råd — når 
det er sådan fat — . Fanden til ækkel tid — . 
Hvor har du båden din ?" 
„ I skutevikjen ." 
„ Jysses bevare mig — i skudevigen ! Nu 
har jeg aldrig hørt på magen ! Hvorfor lægger 
han ikke til ved triangelen , når han vil 
ha ordentlige folk med sig ? — traske helt 
ud i skudevigen — “ 4 
under disse sætninger , som undslap ham 
med mellemrum og blev mumlet halvhøjt hen 
i luften , havde han ombyttet sine tøfler med 
et par støvler og trukket overtrak på . 
„ Styg lyd i halsen , siger han — vanskeligt 
for at puste —han trak ud en skuffe , 
tog noget op og puttede det i lommen . Så 
stak han til sig en medicinsflaske , greb sin 
hat og så til sjur Gabriel , at det var bedst , 
han gik ud og fik fat på gadedøren , før han 
slukte lysene . 
Kort efter var de på gaden . 
Det var en smuk aften . Himlen var skyfri , 
og det faldende tusmørke havde endnu 
ikke fået bugt med det svindende dagslys . 
De gik afsted i taushed . Sjur Gabriel foran 
med lange skridt , næsten løbende . Hvert øjeblik 
vendte han sig om og så efter doktoren . 

denne havde møje med at følge ham . Han 
råbte til ham , at han ikke måtte sprænge ham . 
„ Da hasta" , svarede sjur Gabriel uden at 
sagtne sine skridt . 
Da de nådde båden , fandt de Nils og 
Magne sovende , den ene siddende sammenrullet 
på en tofte med armene om hovedet , 
den anden liggende agterud . Sjur Gabriel 
råbte til dem , at de skulle sætte sig til 
årene , og et minut efter havde de stødt fra , 
og var på hjemvejen . 
Sjur Gabriel rodde med en kæmpes kræfter . 
Hver gang doktoren agterud slog ild 
på sit fyrtøj for at tænde sin pibe , så han , 
at ansigtet foran ham var mørkerødt , og at 
øjnene var sprængte og lyste som grågule 
gløder . 
Han begyndte at udspørge ham nærmere 
om barnets sygdom , om hvor længe det havde 
varet , og hvordan det havde artet sig . 
„ Det høres som det kunne være strubehoste" , 
så han så , da sjur Gabriel havde git 
svar , og ved sig selv tænkte han : „ Ungen er 
færdig , den ." 
„ Han hosta inkje" , så sjur Gabriel . 
„ Nej , de hoster ikke med strubehoste" , 
svarte doktoren . 
„ Han æ vel fårlæ , dan sjukdommen ?" så 
så sjur Gabriel med en stemme , som brast 
over . 

„ Ja , det er et svin af en sygdom !" udbrød 
doktoren . 
Sjur Gabriel var tavs et par minutter . 
„ Trur du inkje , du kan hjælpa han guten 
min ? “ arbejdede det sig møjsommelig frem 
over hans tørre læber . 
„ Vi får se , min goe mand — vi får se , 
hvad en åreladning kan gøre ." 
Siden blev der ikke vekslet tiere ord 
mellem dem . I taushed la sjur Gabriel til 
ved hellemyrsnøstet , betydede Nils , at de 
skulle gøre båden fast i nøstetiljerne og 
skyndte sig opover bakkerne . Doktoren , som 
af sjur Gabriels svar i båden forstod , at der 
var fare på færde , anstrengte sig af yderste 
evne for ikke at sinke ham . Da de var en 
ti—tolv skridt fra hytten , traf et besynderligt 
skrig deres øren . 
„ Hva—for—noe ! Galer hanerne på denne 
tid på disse kanter eller hvad er det ?" spurgte 
doktoren studsende . Sjur Gabriel blev ved at 
gå uden at svare . Det snørte sig sammen i 
brystet på ham , og han fik en fornemmelse 
i halsen , som skulle han kvæles , mens det 
sortnede for hans øjne . 
I den åbne køkkendør stod små-adna 
og græd . Hun gik afvejen for faren og doktoren 
uden at spørge eller tale . 
Inde i stuen sad Oline og rokkede med 
overkroppen og pillede på sit forklæde . På 

bordet brændte et talglys , stukket ned i en 
flaske . Doktoren tog lyset , gik hen til sengen 
og så på barnet , som nu lå stille og 
pustede tungt , mens brystet gik op og ned . 
Han rakte lyset til sjur Gabriel og bad ham 
holde det , så han kunne se , gav sig derpå 
til at føle på barnets håndled og fødder 
og trak til sidst det ene øjenlåg op for at betragte 
pupillen . 
„ Der er intet at gjøre" , så han sagte , idet 
han rettede sig op . I det samme trængte det 
. forrige hanegal ud af Vesle-gabriels rullende 
strube , vildere , skarpere , langvarigere end det 
forrige , med en hjerteskj ærende klang af 
Jammer og klage . Oline slog hænderne om 
hodet . Doktoren bøjede sig ned over veslegabriel . 

„ Kadn du inkje hjælpe han guten min ?" 
Spurgte sjur Gabriel , der stod stiv som en 
støtte med lyset i den fremrakte arm . 
; ,her kan intet menneske hjælpe" , svarede 
doktoren mørk . „ Det er snart forbi ." 
Sjur Gabriel gav lyset til Oline . 
„ Har han haft disse skrig længe ?" spurgte 
doktoren . 
„ Et par timers tid" , mente Oline . „ Men 
dej æ vorte værre å værre ."  . 
Sjur Gabriel bøjede sig over gutten , der 
pustede svagere og svagere . Med ét rakte 
Vesle-gabriel armene i vejret , takkede faren 

om halsen , så på ham med et gjenkj endende , 
dødstræt , angstfuld blik , og , idet det forrige 
skrig atter brød ud af ham , løftede han sig , 
idet han satte hælene hårdt imod og skød 
bryset højt i vejret , vred sig til siderne og 
faldt så tilbage med lukkede øjne . Hans 
ansigt var askegråt med blå striber under 
øjnene og badet i sved , munden stod åben , 
og en mængde skum væltede ud over læberne . 
Han lå lidt og pustede næppe hørlig , øjnene 
åbnedes vidt , og pupillerne flakkede urolig . 
Så drog han et langt , pibende suk , der kom 
en krampagtig skælven i ansigtsmusklerne , 
som flyttede sig ned over hele legemet . Så 
strakte han lemmerne og blev ganske stille . 
Doktoren la tommelfingeren på hans øjne 
og trykkede dem til , klemte så munden sammen . 
„ Det er forbi" , så han og flyttede sig bort 
fra sengen . 
Sjur Gabriel foldede hænderne , holdt dem 
op over sit hode og så med høj røst : „ Nu 
lover alle gud !'1 — de selvsamme ord , som 
var undsluppet ham hin nat , da han hørte 
Vesle-gabriels første , spæde skrig . Han tænkte 
i dette øjeblik kun på , at gutten var forløst 
fra sine forfærdelige lidelser , og det strøg 
gennem hans sind som en svalelse . 

Xvii . 
Doktoren var borte . Han havde ingen 
betaling villet ha . Oline og Nils skydsede 
ham . Små-adna og Magne havde grædt sig 
i søvn , og sjur Gabriel sad foran sengen og 
betragtede Vesle-gabriel , mens han hvert øjeblik 
aftørrede en blålig væske , som blev 
ved at flyde ud af hans mund . Han havde 
vasket hans ansigt og hænder i lunkent vand , 
git ham en ren skjorte på og foldet hans 
hænder over brystet . 
Så havde Vorherre altså alligevel taget 
gutten fra ham . 
Nu måtte han vel være hevnet , den strenge , 
gromme gud deroppe . 
Han var som en fortærende ild over synden , 
stod der skrevet etsteds . 
Det havde altså været galt alt sammen . 
Hele regnestykket fejlt og forkert . Gud tilgav 
altså ikke , men straffede , straffede , straffede . 

„ Sandelig , du skal ikke slippe derfra , før 

du har betalt den sidste hvid" , havde han 
også læst etsteds . 
Nu var den sidste hvid betalt . Nu var 
der ikke mere at ta . 
Hans eget liv ? — å , hvor gerne Vorherre 
måtte ta det ! Det ville være den 
største velgerning , der kunne times ham i 
verden herefterdags . Så fandt han jo veslegabriel 
igen . 
Men om han nu blev afvist ? — om Vorherre 
ikke ville vide af ham , men stødte ham 
ned i helvede til de fordømte ? — 
nej — men det kunne han jo ikke , for nu 
var han jo hevnet , nu var jo skylden betalt , 
betalt til den sidste , den dyreste hvid . Han blev 
siddende og stirre på barnet og arbejdede 
videre med de samme tanker . Det skød dunkelt 
op inde i ham , at når Vesle-gabriel var 
begravet , ville han rejse alene over til salhus , 
købe sig en flaske brændevin , ro midt ud 
på fjorden , hvor den var dybest , binde en 
stor , tung sten om sig , tømme flasken på 
én gang og så vælte sig ud over bådrællingen . 
Han fattede ikke nogen bestemt formet 
beslutning om det , men forestillingen virkede 
alligevel dulmende på ham . 
Ret som han sad , foregik der noget besynderligt 
med ham . Han vidste ikke længer , 
at Vesle-gabriel var død , men han syntes , det 
var hin sommernat for snart syv år siden , 

da gutten havde haft krampe , og han havde 
reddet ham ved det varme bad . Nu lå han 
der og blundede og fik snart et anfald igen , 
og så skulle han bære ind baljen med det 
varme vand og putte ham ned i det med 
klærene på , og så ville det gå over , og 
gutten blive frisk igen . Det varme vand stod 
i beredskab ude i gruen . Baljen lå hvælvet 
under køkkenbordet , og straks gutten begyndte 
at røre på sig , skulle han springe 
efter det . Dette sad han og ventede på time 
efter time med blikket ufravendt rettet på  Gabriels ansigt . 
Lyset brændte ned og gik ud . Men han 
mærkede det ikke . Dagen var for længst begyndt 
at gry . Han sad i samme stilling , da 
Oline og Nils kom tilbage fra byen . 
Oline gik hen til sengen og stod og så 
på Gabriel . Pludselig slog hun hænderne 
for ansigtet , bøjede sig sammen og 
brast ud i gråd , idet hun så : „ Dettana æ 
straf øve mit synnige liv ! “ 
Da først løstes sjur Gabriel af sin hallucinerte 
tilstand . Han så sig om i stuen , 
for sig med hånden gennem håret og 
huskede det hele . 
Samme dag som Gabriel var bleven 
begravet , rejste sjur Gabriel over til salhus . 
Da han sent om aftenen vendte tilbage , forlod 
han båden uden at fortøje den . Sjanglende 

og salmesyngende gik han op over bakkerne 
med en halvfyldt brændevinsflaske under 
armen . Ret som det var stod han stille 
og drak af den . Om morgenen fandt Oline 
ham snorksovende på gulvet ude i køkkenet 
med hovedet oppe i gruen . 
Fra den dag af drak både manden og 
konen på hellemyren . 

