Første afsnit . 
I . 
Ferie-fantasier . Ord-ord-ord ! 
Det var mod slutningen af ferien . Avgustsolen 
brændte ned på den lille by bag store , 
optårnede skyer . Ingen vind ville feje skyerne 
bort og bringe luftning gennem den uddøde 
gade , hvor plankeværkerne svedede blærer og 
rendestenen duftede . Det nytter ikke at gøre 
sådan en lille by bedre end den er . Når 
feriegæsterne havde skoven og  » Plantagen «  og 
alle udsigterne langs fjorden til deres rådighed 
hele dagen , og musik om aftenen i klubhaven , 
hvad ville de så forlange mere ? 
Med så sparsom en skygge efter sig , som 
man kan have den hen ad et smalt fortov i 
middagsstunden , kom en mand af middelhøjde , 
bredskuldret , hverken særlig omhyggelig eller 
sjusket' klædt , gående ned gennem den øde 
Hovedgade , hvor man så’ nysgerrige øjne i 

vinduesspejlene og videbegærlige næser bag 
ruderne . Manden så’ for resten hverken det 
ene eller det andet ; han førte , eller kunne have 
ført , følgende enetale med sig selv : 
omtrent de fire uger gået . Ligget på 
gæstgivergården her , spist ved værtens bord 
sammen med de andre feriegæster , hørt på 
den samme snak hver dag , set på de kønne 
damer , ikke truffet et eneste fornuftigt menneske , 
ikke haft for en skilling gavn af det hele , og 
ikke gjort for en øre godt imod nogen . Og 
dette gentager sig år efter år ; bestandig på 
et nyt sted , bestandig med samme resultat . 
Og til denne ene måned går man og glæder 
sig hele året ! Ivar Feldmann Christensen , 
nom de guerre : tegne-christensen , du er en 
uforbederlig æsel , og , hvad værre , du er snart 
en gammel æsel !  .  .  . 
Nå , så det kalder du at  » ådre «  , din æsel ! 
Jeg skal hjælpe dig ! — 
den gående standsede lidt overrasket og 
så’ op ad et hus med en række åbentstående 
vinduer , hvorfra en stærk malerlugt i forbindelse 
med en klaskende lyd af drøje ørefigen trængte 
ud på gaden . 
Lyden forstærkedes , ledsaget af gråd . Den 
fremmede sprang op ad en stentrappe , skubbede 
et bræt til side , hvorpå med kridt stod skrevet : 
malet ! og trådte ind i en tom stuelejlighed , 
hvor en plump , sværlemmet mand i den bekendte 
tilsmurte professionskittel bearbejdede et ungt 

menneske , ligeledes i kittel , på det eftertrykkeligste 
i ansigtet med to fede labber , så fyldige 
som to små lammestege . 
Slip ham ! råbte manden fra gaden . 
Den fede så’ sig forbavset tilbage . Han 
vendte et blegt , oppustet ansigt med stort purret 
hår om imod den indtrædende . Hans hoved 
ludede frem efter , han havde et dvask og på 
samme tid lurende udtryk i øjnene : 
hva’ — hvem er de ? — 
det skal jeg sige dem , når de svarer mig 
på , hvorfor de mishandler det menneske dér ! 
Menneske — hel det er min læredreng . 
Lad de bare enhver skøtte sit ! — 
der var en drillende uforskammethed i den 
drævende måde , hvorpå ordene kom frem . 
Manden fra gaden blev rød i ansigtet : 
ingen har lov til at mishandle sin læredreng , 
og dette er en mishandling ! — 
så — å ? man skulle måske lade sig 
spille på næsen  ? Man skulle måske lade 
sådan en lømmel gå og drive over en dør 
en hel uge ? Man skulle måske ikke turde se 
på sådan en laban , som man har i sit brød , 
hva’ ? Se de bare til , at de forlader dette lokale , 
højstærede . Her har de vistnok ikke noget 
at gøre ! — 
den fremmede bed sig i læben og begyndte 
allerede at trække sig tilbage under den 
stadig tiltagende ordstrøm . Han var her på 
fremmed grund , og hvad ret havde han vel til 

at blande sig i andres sager ? Brutalitet oprørte 
ham rigtignok stedse . Men hvorfor skulle det 
dumme hjerte løbe af med ham ? Havde han 
ikke ofte fået utak ? 
Hans blik faldt i det samme på den unge 
fyr , som søgte at fjerne sporene af slagene og 
gråden fra ansigtet . Et par store , lyseblå , 
troskyldige øjne så’ i vejret med et så bedende 
forpint , fortvivlet udtryk , at det gav et sæt i 
den fremmede . 
Han standsede på tærsklen og vuggede 
den stok , som han bar i hånden , frem og tilbage , 
idet hans bryn sænkede sig , og hans grå 
øjne blev hvasse og brændende : de er formodentlig 
malermester her i byen ? spurgte han 
den fede i en tone , som bragte denne til at 
studse . 
Den fremmede havde før været hidsig , og 
hans stemme havde skælvet . Der var nu en 
kold , ringeagtende hån i hans ord ; og den 
anden tav . Der er én slags betoning , som 
virker på rå mennesker ; — de fleste bødler 
er feige . 
Nå , hvorfor svarer de ikke ? Er de måske 
kun svend ?  .  .  . 
Den fedes bleghed gik over i gult . Han 
dukkede hovedet som en tyr , der vil til at 
stange . Han så’ op igen og mødte det samme 
kolde , ringeagtende blik . Han var tæmmet . 
Jeg — jeg er malermester . Må jeg spørge 
dem  .  .  . ? 

det er mig , som spørger dem . Har deres 
dreng forældre ? Har du noget hjem , min 
dreng ? — 
den adspurgte rystede på hovedet uden 
at svare , men det øjekast , som strejfede den 
fremmede på farten forbi mestren , syntes at 
ville sige : for guds skyld , irritér ham ikke 1 
han har såmænd ingen forældre , nej ! tog 
mesteren ordet . Han har såmænd haft alt hos 
mig , kost og opholdet og  .  .  . 
Pryglene ? tilføjede den fremmede tørt . 
Jeg forstår det hele . Nu kan de spare dem 
ulejligheden for fremtiden ! — 
hva’ behager ?  .  .  . 
Jeg tager mig af drengen ! — 
gør de ? — 
ja . Jeg går til borgmesteren . Han kan 
vel nok ordne den sag imellem os ! — 
ja , men de må betale  .  .  . ! 
Jeg betaler , hvad jeg skal betale . Farvel ,’ 
min dreng ! — 
den fremmede var igen ude på trappen . 
Som om han erindrede noget , vendte han om 
og stod atter i døren . 
Han kunne næppe bare sig for at smile . 
Der stod de to , mester og lærling , og så’ lige 
forbavsede på hinanden og hen ad gulvet og 
op ad den dør , som ikke var bleven grundig 
nok  » ådret «  . 
Om forladelse ; det faldt mig ind , hr . Malermester , 
at de dog måske kunne tage denne 

sag i spøg , og at deres gode humør så kunne 
gå ud over min ny protegé . Må jeg derfor 
gøre dem opmærksom på , at så snart jeg har 
talt med borgmesteren , står dette unge menneske 
under juridisk beskyttelse . Forstår de ! — 
og så var han ude på gaden , hvor solen 
skinnede og rendestenen duftede . 
Hvor den slyngel dog var nem at kujonere ! 
Borgmester — juridisk beskyttelse ! Han lo ved 
sig selv og svingede stokken . Så blev hans 
ansigt alvorligt . Hvad er nu det for dumheder ? 
Hvad vil jeg gøre med drengen ? og — har jeg 
råd dertil  .  .  . ? Han tabte sig i en række 
ikke videre opmuntrende betragtninger . Så 
dukkede ud af rækken , som et holdepunkt for 
hans gode forsæt , hint blik fra drengen op til 
ham , som han selv stod der i døren og udførte 
forsynets rolle med spanskrørstok i hånden . 
Han bankede på hos borgmesteren . Han 
kendte den store mand fra en aften i klubhaven , 
hvor han havde holdt en blomstrende 
tale for fædrelandet under blålys . 
Den store mand sad ved sit arbejdsbord 
og hørte på den fremmedes indledningsspørgsmål 
med hovedet lidt på held , dampende af 
piben , med deltagende miner og folder i panden . 
Han havde en egen hastig måde at tage piben 
ud af munden på ; så truttede han læberne 
frem , smaskede og bankede sig med pibespidsen 
mod tænderne . 

hm , ja  .  .  . Ja , forældrene døde ; småfolk 
dør så nemt  .  .  . Faderen ; å jeg vil ikke sige , 
at han var drikfældig  .  .  . et skrog , et skrog 
.  .  . Moderen sled og slæbte lige til det sidste 
. . . Vi vidste virkelig ikke , hvad vi skulle stille 
an med drengen  .  .  . Kommunen er bebyrdet 
.  .  . så var der denne maler  .  .  . nå ja , vi 
hørte jo nok nogle klager over ham  .  .  . men 
man klager altid ; man klager altid i denne by ! 
De talte om sagen . Den store mand mente , 
at drengen nok kunne løses fra sit kontraktforhold 
imod en lille opofrelse . Da den fremmede 
lod sig forlyde med , at det netop var i 
den hensigt , han var kommen , så trykkede 
borgmesteren den ædle mands hånd og fulgte 
den fremmede til døren . Så vendte han tilbage 
og satte sig med et skuldertræk i sin 
stol : der gives besynderlige mennesker ; egentlig 
talt fantaster ? mumlede han . Men hvis nu denne 
dreng var bleven hos maleren , og maleren var 
død , eller drengen var rendt bort og kommen 
tilbage som et subjekt , så ville det være kommunen , 
som skulle tage ham . Og kommunen 
er bebyrdet nok i forvejen 1  .  .  . 
Den samme eftermiddag blev den fremmede 
atter meldt . Borgmesteren havde sat sig til at 
blunde i den store armstol , med et lommetørklæde 
over ansigtet for fluerne , og Berlingske 
over knæerne . Han så’ fortrædelig i vejret , 
og da han fik øje på den fremmede , så’ han 
endnu mere fortrædelig ud : så , — tænkte han 

— der har vi menneskevennen . Han fortryder 
naturligvis ; det plejer menneskevennerne gerne ! 
Men han fortrød ikke . Han så’ ikke ud 
til det . Han stod og vuggede sin stok i hånden 
og berettede med den ham egne blanding af 
ironi og indædt forbitrelse , at hans protegé 
allerede havde indkvarteret sig hos ham , og at 
han ( den fremmede ) ikke kunne fortænke drengen 
deri : jeg skal sige dem , hr . Borgmester , hvad 
jeg vil . Jeg vil enten beholde fyren nu med 
det samme , for at beskytte ham imod prygl , 
eller også vil jeg slet ikke have ham . I sidste 
tilfælde vil jeg , førend jeg rejser herfra , gå 
hen til malermesteren og banke ham med denne 
stok her . Det er en udmærket stok , som har 
stået sin prøve . Den ophæver enhver mulig 
forskel i legemsstyrke mellem mig og den person , 
som er mig ubehagelig . Jeg véd ikke , om 
jeg har udtrykt mig tydelig nok ? — 
borgmesteren gned sine øjne og tændte sin 
pibe . Man snakkede lidt frem og tilbage , og 
da den fremmede havde taget sin tegnebog 
frem og deponeret nogle Sedler i den store 
mands forvaring , så skiltes man atter med 
gensidigt håndtryk , hvorefter borgmesteren 
under et lille befrielsens suk sank tilbage i sin 
stol med lommetørklædet over ansigtet og 
avisen over knæerne . 
Da tegnelærer Christensen kom tilbage til 
sit værelse på hotellet , forefandt han det unge 
menneske i færd med at lade en stor portion 

kalvesteg forsvinde fra den tallerken , som opvarteren 
havde bragt . Så snart døren åbnedes , 
rejste den siddende sig . Han stod dér , høj og 
spinkel , kejtet og forlegen i sin holdning , med 
øjnene fæstede ængstelig spørgende på den 
besynderlige mand . 
Du hedder jo Karsten ? spurgte denne på 
sin barske måde . 
Jo ! svarede den unge ganske tonløst . 
Alt er i orden . Du bliver hos mig ! — 
Karsten vaklede frem fra bordet . Han 
vidste ikke , hvor han skulle gøre af sine hænder , 
om han skulle tage begge lærerens , om han 
skulle falde ham om halsen , eller hvad han i 
det hele skulle gøre . Så fik han tårer i 
øjnene og førte hænderne op i den retning . 
Nå , nå ! sagde læreren . Man skal ikke 
gøre sig til hund for et ben . Er du mæt ? — 
ja—jo tak ! — 
det er godt . Har du noget tøj hos din 
noble mester ? — 
ja—a . Det er ikke meget ! — 
det kan jeg tænke . Opvarteren kan hente 
det siden . Kom nu her ! — 
han forsynede det unge menneske med 
linned af sin kuffert : en skjorte , en flip , der 
gabede lidt i halsen , men blev strammet ind 
med et sort silketørklæde ; ligeledes fik Karsten 
et par velblankede sko og en rundpullet hat , 
der begge dele fra første færd af havde klemt 
læreren henholdsvis over hans høje vrist og 

hans brede pande . Og medens forvandlingen 
foregik , talte læreren således , stadig i en 
mellemtone af tør ironi og en vis dirrende 
alvor : 
leveregler , min dreng ! Der gives en hob 
af dem ; de bruges med virkning som citater i 
bøger og daglig omgangstale . De , der overtræder 
dem mest , skriver bedst om dem ; og de , 
der aldrig agter at overholde dem , fører dem 
altid i munden . En leveregel har en englænder 
givet mig ; den har vist sig at være probat : 
hav bestandig et par blanke sko på dine 
fødder og en velbørstet hat på dit hoved , og 
du vil komme igennem verden som en gentleman , 
uansét din øvrige klædedragt ! — 
men den stakkels unge fyr stod dér , betuttet 
og forlegen . Han så' på sine fødder 
og han så’ på hatten , som han drejede mellem 
sine røde hænder . Han syntes , at menneskene 
var så besynderlige . Derhjemme var der en 
mester , som gav ham prygl — og her var der 
en ny mester , som gjorde nar ! Atter kom der 
tårer i hans øjne , og atter sagde den fremmede : 
nå , nå ; du har let til vandet ! Den 
kilde vil også en gang tørre ind , og så vil 
du blive én abekat , som alle vi andre . Thi 
aberne græder ikke — forstår du . De skærer 
kun ansigter ! 
Men så skete det underlige , at hr . Christensen 
tog den unge fyrs hoved mellem begge 
sine hvide , faste hænder , derpå klappede ham 

på den høje , åbne drengepande , så’ ham ind 
i de usikre , forknytte øjne , og sagde : 
det er det , der slog mig ! Sådan er det , 
vi begynder ; skikkelige , troskyldige bælam , hvad 
enten vi står over for rå mishandling eller 
dumme vittigheder . Det er menneskenes hjælpeløshed , 
som anråber menneskets sjæl om bistand 
 ! — 
og han skubbede den unge fyr læmpelig 
fra sig og fortsatte : jeg går mig en tur . I 
aften rejser vi tilbage til hovedstaden . Er der 
slet ikke nogen her i byen , som du kan have 
lyst at sige farvel til ? Nå — du skal ikke 
stå skrifte — jeg mener blot , at hvis der er 
nogen , som har været en lille smule god imod 
dig , så bør du gå hen til denne  » nogen «  og 
sige , at nu pakker du sammen . Har du forstået ? 
Du bliver rød — for Pokker , væn dig 
af med det ! Klokken fem minuter før ni er du 
ved jærnbanestationen . Ingen vindbeutelstreger 
med at komme 'bagefter . Der er tre ting , som 
et ungt menneske bør omgås varsomt med : 
tid , penge og viskelæder ! Farvel så længe ! 
Den lille by lå ved fjorden . Der havde 
den ligget i umindelige tider som en hæderlig 
lille købstad . I umindelige tider havde der 
været sejlads på fjorden og anløbssted her 
ved havnens bolværk for småfartøjer . Og ud 

mod havnen mundede den eneste standsmæssige 
gade af dem fra gammel dato . Ud mod havnen 
vendte de solide gamle købmandshuses 
fagader ; de  « mindre gyder og de små huse 
fulgte også denne retning ; og i det hele taget 
havde byen fald og retning ned efter mod 
fjorden . Det gjaldt også oplagspladser og 
småhaver ; alle sammen skulle de forsøge at 
komme så nær fjorden som muligt . Man kunne 
da gå ad den sti , der fra havnen førte langs 
selve strandkanten , og kigge byen efter i 
sømmene ; — rigtignok på vrangsiden , ind i 
gårde og småhaver ; men ret og vrang har 
nu ikke så stort at sige i en lille købstad ; og 
særlig denne købstad satte en ære i at holde 
sine udenomsbekvemmeligheder i så pyntelig 
stand som muligt . 
Der var kommen denne ny tid , som jo skal 
splitte alt . Den ny tid havde lagt sin jærnbanelinje 
og station oppe ved bakkerne bag 
om byen . Og nu var der begyndt en latterlig 
konkurrence mellem den  » vestre «  og den  » østre «  , 
den ny og den gamle , den øvre og den nedre 
del af byen . Her oppe var naturligvis anlagt 
et jærnbanehotel , moderne , grimt , med cementpuds 
og andre forlorne yndigheder , og omkring 
hotellet havde der begyndt at rejse sig et bygningskvarter : 
magre spekulationskaserner , med 
hovedstadsagtige tilbøjeligheder til at stille 
godtkøbs spejlglasruder til skue . Jærnbanelinjen 
havde ødelagt fragtfarten på fjorden , 

havde gjort havnepladsen øde , havde begyndt 
at suge livet til sig nede fra opefter . Jærnbanen 
skulle nu også til at demoralisere den 
smule gammeldags arkitektur , som byen havde ' 
besiddet og instinktmæssig følt sig glad over . 
Blot nogle få år endnu — og byens hyggelighed 
var forsvunden ! Hvad der vil komme i 
stedet , ja derom véd vi alle så temmelig god 
besked . Er ikke hele vort land at ligne ved en 
lille provinsby , som har fået jærnbane ? Og alle 
hjælper vi , bevidst eller ubevidst , med til at lade 
jærnbanen demoralisere os , suge  » Livet «  til sig , 
og spy os det ud i øjnene igen under form af 
idéforladt stilløshed , gold spekulationssvindel , 
magre linjer , triste farver , kæmpemæssige annoncer , 
hvorhen øjet bedende søger om hvile  .  .  . 
Hu ha ! en overgangstid , denne ! 
Tegnelærer Christensen plejede at gå den 
samme tur hver eftermiddag og anstille de 
samme betragtninger . Fra den gamle gæstgivergård 
nede ved havnen skridtede han op igennem 
byen til det  » ny «  hotel , jærnbanehotellet , derfra 
hen til jærnbanestationen , ud på perronen , hvor 
han beså’ det ankommende eller afgående tog , 
lokomotiverne , den trøstesløse , parallele skinnelinje 
o . s . fr . Han nedbad over det alt sammen 
en ret inderlig himlens velsignelse — med 
sammenbidte tænder og dirrende næsefløje . 

og når så lokomotivet havde skingret ham 
sitarrige : varsko ! ind i ørene , så spyttede han 
langsomt ud på skinnerne , drejede sig rundt 
på hælen og gik markvejen op til  » Plantagen «  . 
Plantningen var ungskov med anlagte stier 
i bugter op til et lysthus , der lå højt med 
fjærnsigt over by , fjord , ' de nære herresæders 
skove , jærnbanelinjen , de endeløse marker og 
de velgørende smålunde og pilegærder . Her 
plejede tegnelæreren at sidde til sol gik ned . 
Når der kom feriegæster eller bybefolkning op 
til lysthuset , veg han dem straks pladsen . I 
modsat fald kunne han sidde endnu længe 
dvælende , indtil det dybe mørke faldt på . Han 
skræmmedes da i reglen op af en løsladt dampsky 
og den hæse eller skingrende fløjten fra et 
lokomotiv hist ovre ved stationen . Så gik 
han ikke samme vej tilbage , men balancerede 
fra plantagen på rygningen af et markskel 
ned til stien , der fører langs strandkanten forbi 
byens udbygninger og småhaver til havnepladsen 
og gæstgivergården . 
Dette havde han’ nu omtrent gjort i fire 
uger hver dag , og i tre uger havde klubben 
hver aften brugt det til samtaleæmne . 
Denne eftermiddag var der endnu flere 
øjne i reflexionsspejlene og endnu flere næser 
end sædvanlig bag ruderne langs gaden , da 
tegnelæreren passerede op til jærnbanekvarteret . 
Thi  » det «  med malerlærlingen havde selvfølgelig 
sat sindene i bevægelse . 

hr . Ivar Feldmann Christensen følte ligesom 
en smule nervøsitet over sig på sin vej igennem 
byen . Derfor var han måske særlig velstemt 
mod station , perron , lokomotiv og Skinner . 
Han gik ind igennem denne station , ud på 
denne perron , så’ på dette lokomotiv , spyttede 
hen over disse Skinner — alt med et udtryk af 
tilbagedæmmet lidenskabelighed , der vil tage 
revanche . 
Og han drev op ad markvejen til plantagen , 
medens de optårnede skyer fra om middagen 
nu blev formelige kæmper , alpekæmper , giganter , 
der ragede med de trodsige pander lige 
ind i himlens zenitt , som om de ville rage 
'og støde og stange gudeborgen omkuld med 
alt , hvad der oppe befandt sig : guder og gudinder , 
nektar og Ambrosia , drikkeskåler og 
alle gudegækkeriets kostbare attributer . 
Så kom den første svage torden , rullende 
langt borte fra ud over fjord og fjerne vidder , 
med denne egne dybtstemte ur-verdens lyd . 
En ugengivelig lyd ; sådan en , som om ti 
millioner røster sang en salme — sådan en 
salme som 
af højheden oprunden er  .  .  . 
Eller en anden salme ; en meget bedre salme ; 
en , som endnu ikke er af pen skreven — aldrig 
bliver skreven , aldrig tænkt af mennesketanke , 
men som dog , våndende sig efter en form , 
har dæmret i Beethovens og Michelangelos 
prometheushjærner . 

å , gud hjælpe mig ! at jeg ikke en gang 
kan skrige og brøle her ud over markerne , 
hvad det er , jeg tænker mig ved en torden ! 
Og Christensen , som råbte dette højt , arbejdede 
sig i den lumre eftermiddag sveddrivende 
op ad markvejen til plantagen . 
Han standsede ; han følte , at han muligvis 
havde gjort en dumhed i dag , at han dog ikke 
fortrød det , men at det menneskelig talt var 
uberegneligt , hvad han havde indladt sig på , 
og at han derfor , menneskelig talt , måtte skaffe 
sig nogen oprejsning ved at skælde sin gamle 
fjende , det sidste halve sekulum af det nittende 
århundrede , grundig ud . 
Han gjorde det . Han løftede armen , med 
den faste hvide hånd udstrakt knyttet imod et 
indbildt lokomotiv , der trak et indbildt tog . 
Han så’ — ligeså tydelig som om det var 
virkeligt — lokomotivfører , fyrbøder , konduktører , 
togfører , passagerer . Han råbte , 
skreg og råbte : 
kør ad h— til ; hvad vil i mig ? Min vej 
er ikke jeres ! Har jeg end ikke haft kræfter 
til at standse jer , så har jeg dog kræfter til 
at fornægte mit slægtskab med jer . . Og har i , 
da jeg var ung og umyndig , slæbt mig med et 
stykke vej , så vil i dog ikke benægte , at jeg 
forlængst er sprunget af toget . Å , jeg kender 
jer ! Nu holder i ved en station . En by , et 
distrikt skal lyksaliggøres med jert besøg . Farten 
er næppe standset , før i mylrer geskæftig ud af 

kupeerne , hvad i så er , og hvad i så hedder . 
Alle vimser i ud , med jeres politiske , literære , 
æsttetiske og filosofiske brochurer , bøger , taler , 
foredrag under armen . Hej , flyveskrifter ! 
Og ud over by og distrikt flagrer al denne 
trykte middelmådighed , opkoget på de store 
ånder , der har levet , alle disse fraser , 
dette had , denne hån , dette undergravende 
grin , al denne lasede analyse , disse bunker 
af latterlig opblæsthed , disse skvadronader 
om dogmer , som skal befri den verden , 
i selv forkludrer . 
Thi hvad har i at byde på ? — tro ? — 
i tør ikke se en ærlig hedning stift i øjnene 
og bekende jer tro . Ingen af jer vil lade så 
meget som den lille finger radbrække for jer 
overbevisning . Så snart en af lauget lider den 
mindste personlige overlast på sin agitationsrejse , 
så skråler hele banden op , som om 
inkvisitionen rykkede frem ! I kunne jo lade 
godtfolk beholde deres tro , så var der ikke 
en hund , der gøede ad jer . 
Nå ; hvad har i at byde på ? — kunst ? 
O ve ! Dersom man ikke vidste bedre , så 
skulle man tænke , at i opførte en farce . Intet 
mindre : i kommer dér anstigende så eddikesurtalvorlige , 
eller vigtige , som var 
i udsendinge for et  eller begravelsesselskab . 
— kunst ? — i ? — det er jo enten iskulde , 
i spreder omkring jer , eller den fadeste dagligstueparfume . 

kunst bliver enten født stilfærdig af 
naivitetens skød , inderlig god , elskværdig , lysøjet , 
forhåbningsfuld — eller den står der 
imellem os som en kæmpe , undfanget og smertefuldt 
født af den vældige natur , knugende armene 
sammen over brystet , for at mestre hjærtets 
hulken , sjælens evige vådesang over evnens 
afmagt . 
Nej ; indrøm for jer selv , at i ikke har tid 
til nogen ting og derfor heller ikke til kunst . 
I skal høre alt for meget på hinandens sniksnak . 
Denne skal have sig en  » Kreds «  flikket sammen . 
En skal have alle aviser læst , førend han kan 
arbejde , en anden skal have alle foredrag hørt , 
førend han kan tænke . At fortrøste sig til 
følelsen  .  .  . Å , hvilket sludder ! Vi er dog 
ingen gammeljomfruer ! — at gøre sig lydhør 
over for hjærtets stemme  .  .  . Abracadabra ! 
Han går i barndom ! •— at stå alene midt i al 
dette herrejemeni-vrøvl  . . . hø hot han spekulerer 
i det originale ! — at tage sig de store 
gamle forbilleder for øje  .  . . gå væk , epigon ! — 
ikke at ville være med i toget mod det  » ny « 
Kanån  .  .  . kør ham over , lokomotivfører ! — 
at ville vige jer alle sammen pladsen og tjene 
sit brød som en ærlig tegnelærer  .  .  . Hej , af 
sted ! Klokken ringer , piben lyder ; lad ham 
blive tilbage på grøftekanten ! —kør f— ivold ! 

Christensen gik op til plantagen . 
Lige i udkanten , hvor der mellem krattet 
ragede enkelte højstammede birke og ege op , 
levninger af en tidligere skov , slængte han sig 
med ryggen støttet mod grøftevolden . Han 
hørte endnu lyden af sin dommedagspræken . 
Han smilte ; han lo . Men der var intet 
befriende i denne latter . Han var tynget 
under vægten af de svære ord , og — det var 
jo kun ord , , hvad havde han at sætte imod ? 
Han havde ord •— udfordringer , lidenskabelige 
udbrud . Ak , de forslår ikke meget ! Stærk var 
denne mand der , i sin kraftigste alder , mellem 
de fyrre og halvtreds . Han kunne vel — om 
det skulle være kommet an derpå — have 
væltet sten ud af volden . Men standse hint 
tog , som han var så vred på ?  .  .  . Han havde 
jo end ikke forsøgt det . Han var veget af 
vejen . Nu sad han her . Derfor denne latter , 
som intet befriende havde i sig ! 
Han puffede og skubbede og skaffede sig 
plads helt ind i gærdet . Nu lå han næsten 
udstrakt på ryggen , med øjnene søgende op 
i det kraftige egeløv og det mildt svajende 
birkehæng . 
Han holdt meget af at tænke tilbage , denne 
mand . At tænke frem , det havde han allerede 
for nogen tid siden stillet i bero . 
Han tænkte på en dag i rom , afrejsens 
dag . Om morgenen var han gået'ud til Vatikanet 

med sin sidste permesso ( indgangskortet ) 
i lommen . 
Dørvogteren kendte ham godt nok , denne 
fåmælte fremmede med den fastlukkede mund , 
det store buskede hår og det tætklippede 
skæg . Han måtte allermindst være direktør 
ved en kunstanstalt , over mange kongelige 
samlinger , altså excellence . Og tegnelæreren 
smilede netop denne dag over det dybe buk , 
der ikke stod i absolut forhold til drikkepengene . 

Ivar Christensen smilte , som en gammel 
adelsmand smiler , ’ hverken nedladende eller 
overmodig , blot stolt , sikker på sin adel — 
tankens slægtskab med det store . 
Og kustoden bukkede , med hånden på 
den lille tapetdør ind til det store sixtinske 
kapel . Det var lidt for tidlig endnu ; men  » Excellencen « 
Fik lov til at gå ind . 
Dette mærkelige kapel , lige så højt som 
det er langt , af en fornem tomhed : præsterne 
har ikke fået lov til at stille deres rokkokodikkedarius’er 
op derinde . Blot en forhøjning 
med en simpel baldakin — til hs . Hellighed 
Pius eller Leo ; og nogle polerede stolestader 
— bænkene til romerkirkens dignitarier . Det 
er nok snarere en konciliums sal end en bedestue . 
Her holdes foredrag , her . Se op i loftet ! 
Michelangelo taler . 
Der var ikke et menneske derinde . Ivar 
Christensen satte sig på den forreste bænk , 

støttet mod ryglænet . Snart efter lå han udstrakt 
på bænken , med den ene arm under 
nakken , øjnene fæstet op mod loftet . 
Michelangelo taler så vældig — og så 
kærlig ; så mandigstolt — uden at gøre sig 
umage derfor ; så utrolig overlegent . Tegnelæreren 
krympede sig under  » Dommedag «  dér 
lige over for , på den uhyre vægflade . Dér var 
Michelangelo ham måske for meget den  » stærke « 
Mand , der ikke helt véd , hvad han skal gøre af 
alle sine muskler . Hvem får fat i dommedagen , 
uden at måtte jage med øjnene frem 
og tilbage , gøre trapezkunster med hjærnen 
for at evne det umulige : samle den gigantiske 
uro til den gigantiske helhed ? 
Men Genesis deroppe i loftet ! Adam , der 
vågner og føler sig skøn og god og stærk . 
Guddommen , der farer igennem universet , som 
om jordånde , havånde , luft og ild mødtes 
under en eneste kæmpeånds form og sagde 
til mennesket : du er mit .værk ; jeg er tilfreds 
med dig ; se at blive mig lig ! 
Og hin Sibylle ! Michelangelos egen Musa . 
Alvoren i sorgens klædebon ; sorgen over tankens 
og håndens magtesløshed til at forme 
det , som ligger ud over tankes og hånds 
rækkevidde . Hvilket blik — op fra fantasiens 
dybeste dybde ! Hvor har denne kunstner set 
modellen til denne kvinde , der hverken er ung 
eller gammel , hverken skøn eller hæslig — således 

som det evige hverken er det ene eller 
det andet ? 
Ah , bah !  » Model «  . Pak jer hjem til jeres 
ateliers og malerskoler , i moderne almisselemmer , 
der trygler jeres modeller om det daglige 
brød  .  . ! 
Her rejste tegnelærer Christensen sit hoved . 
Det var jo i udkanten af plantagen , han lå , 
stirrende op i den store egs kraftigformede 
løvværk . Kunne han da aldrig have en smuk 
hyrdetime med erindringen , uden bestandig at 
lade sig forstyrre af påtrængende nutidsmalere , 
naturalister , realister , eller hvad fanden de nu 
kalder sig  .  .  . ! Han satte tænderne i læben , 
beskæmmet , vred på sig selv . Han lukkede 
øjnene . Han var atter i det sixtinske kapel . 
Men her blev han også forstyrret . Den 
lille dør henne i væggen til højre for  » Dommedag « 
Gik op . Ind kom — ja naturligvis — en 
engelsk familie , papa , mama , søn , døtre og et 
pigebarn , en stakkels guvernante , et ungt blod , 
der , imod et vederlag af så og så mange 
guinee’s om året , sælger sine fejreste år og 
sine sammenpløkkede kundskaber , for at være 
til underholdning og belæring på manchesterfamiliens 
kontinentrejse . 
Hr . Christensen behagede at blive liggende , 
hvor han lå . Englænderne tager det selv ikke 
så nøje — når de er på fastlandet . Heller 
ikke så’ nogen hen til ham , undtagen det unge 
pigebarn , guvernanten . Det var et hastigt blik . 

hun troede måske i sin enfoldighed , at han virkelig 
sov . Det morede ham . Han underkastede hende 
et flygtigt syn . Hun var ikke høj , men velbygget ; 
ganske frisk , for en sådan skabning 
at være ; askeblond hår , tarvelig men klædelig 
dragt , noget i de fine træk , der røbede albions 
datter , og noget andet , der modsagde dette . 
Nå ; hvad kom det ham ved ? Og nu begyndte 
hun da — hu hal — op af sin  » Guide «  at 
ramse  .  .  . Gud fri og bevares ! Det gik som 
kæp i hjul . Og imidlertid måbede fader og 
søn opad vægge , op mod loft , medens damerne 
travede omkring for at finde den rette afstand , 
den lov- og anbefalede synsvinkel . 
Mama var den mest praktiske og den eneste 
ærlige . Hun undersøgte det purpurrøde fløjl 
på baldakinen . 
Christensen rejste sig med en godt efterlignet 
gaben fra sit stolestade . Han mumlede 
en grovhed mellem tænderne , heldigvis ganske 
uhørlig . Da sagde pigebarnet , den unge guvernante , 
idet han stod bag ved hende , på godt , 
bredt dansk : 
nej ; disse mennesker er dog nogle idioter 1 
det gav et lille sæt i ham . Så uvilkårlig 
kom dette udbrud fra den unge pige , så pudsig 
stod kraftudtrykket i modsætning til hendes 
nette , tækkelige væsen ! Han fik en øjeblikkelig 
lyst til at le og en lige så øjeblikkelig medfølelse 
med denne beskedne eksistens , der trods 
god opdragelse og dannede sædvaner , kunne 

bryde skrankerne for de hensyn , hun skyldte 
sit køn — og sin løn . 
Han betvang sig ; han gav ikke med et 
blik til kende , at han var landsmand . Han 
gik ud af det sixtinske kapel . Det var dog nu 
ødelagt for ham — både på den ene og den 
anden måde . 
Han gik over til Rafaels  » Loggier «  . I denne , 
den mærkeligste korridor i verden , ville han 
tage afsked med rom , med Vatikanet , med 
skønheden , med mestren — ak , den uopnåelige , 
og dog den , man kunne nærme sig til , ligesom 
på en mere fortrolig fod , end til den  » Gamle « 
Derinde i kapellet . 
Her var han alene . Her har Rafaels elever 
efter mestrens egne udkast , måske delvis også 
mestrens egen hånd , fortalt menneskehedens 
skønneste mytter — på en måde — på en 
måde  .  .  . å , dumme fraser om , på hvad 
måde ! Det er gjort ; det bliver aldrig gjort 
bedre , kan aldrig gøres om igen . Og dog , hvad 
kunne man ikke lære her ? Frem for alt lære 
noget om , at nu er kunsten gået i vinterkvarter , 
nu sidder den og sveder i gas-opvarmede 
skolelokaler over grammatik og syntaks , nu 
tager den eksamen , nu  » kan «  den en gruelig 
hoben ting ; den bliver filosofisk , arkæologisk , 
biologisk professor  .  .  . Den bliver en vissenpind , 
bliver den ; en stakkels sølle olding 1 se 
her ; for tusind djævlel se , hvilken sikkerhed 
i karakteriseringen — og hvilken naivitet tillige ! 

hvilken frodighed , hvilken glæde , hvilken varme 
— og hvor simple midler 1 i disse fresker , 
henåndede som et lyrisk digt , skrider fortællingen 
frem i rask handling fra loftbue til 
loftbue . Gud , mennesker , dyr , planter , landskaber 
og interiører — alt taget direkte ud af 
det synlige liv rundt omkring : og så dykket 
ned i et fantasiens væld — som et sundt , højtbegavet 
barn kan lege med sine luftige skikkelser . 

kød og blod ! og dog så megen ånd ! 
Klar tanke , godt hoved , let hånd , udmærkede 
kundskaber , alt ordnet , afvejet , beregnet  . . . . 
Og dog en leg , en spøg , en æventyrfortælling 
det hele . Men hvilken leg , og hvilken spøg ! 
Å , i  .  .  .1 
atter kom den lille djævel og fristede ham 
til et indhug . Og så trådte pigebarnet frem 
i korridorens ene ende . Hun var alene . Hun 
havde vel set sit snit til at slippe ubemærket 
bort for et øjeblik . Ville hun da virkelig 
nyde Rafael ? Det syntes så . Hun havde ladet 
den rædsomme  » Guide «  blive tilbage . 
Hun gik stille , opmærksom , andægtig fra 
vindueslysning forbi pille og pilaster til den 
næste lysning . Hun syntes ikke at ane den 
fremmedes nærværelse . Hun så’ kun , hvad 
her var at se . 
Han fulgte hende med blikket . Han havde 
været længe nok i rom , til at kende måden , 
hvorpå damer tager gallerier og musæer i 

øjesyn . Han blev næsten rørt — og lidt stolt 
på landsmandskabets vegne — over den andagt , 
som hendes blik og miner fremviste . 
Så gik han rask hen til hende , lettede ved 
sin hat og sagde på dansk : 
ja , frøken . Det er den elskværdigste illustrerede 
bibelhistorie , der findes i verden . God 
fornøjelse ! — 
hun stirrede på ham ; han bukkede og gik . 
Et par timer efter kørte han fra rom . 
Og nu lå han her . Der var gået en del 
år siden da . Hvor faldt netop dette ham 
ind nu ? Ja , hvordan falder tingene os ind . 
Ved at stirre på en skarnbasses blåtanløbne 
vingedækkes rustning , kan vi komme til at 
tænke på — shakspeares Macbeth i panser og 
plade . Hvorfor da ikke komme til at tænke på 
Rafaels loggier ved at stirreop i et mildtsvajende 
birkehæng  ? 
Så rejste han sig , rystede Mos , løv og 
jord af sig , svingede sin stok , og gik rask hen 
over rygningen af markskellet , der fører til 
stien forbi udbygninger og småhaver . 
Han måtte dog standse og se sig om . 
Landskabet var så stort i denne belysning . 
Tordenen holdtes endnu borte i det fjærne . De 
høje skykæmper stod der , på den anden side 
af fjorden , mørkviolette med guldglødendehjælmkamme . 

og reflekserne drev som smæltet bronce , 
mattere og mattere i tonen , ned over fjordens 
stålspejl . Højnende bakker , fjerne skove , og 
byen dernede begyndte at svømme ud i en 
enkelt , gennemgående fløjelsblød farvemasse . 5 
småhavernes grønne trær , tegltage , gule gavle , 
lyse udmure , alt gik lydigt op i det hele stemningsvæld , 
som dominerede solnedgangslandskabet . 
Der var en højhed , en alvor , dette 
» Guddommelige «  over egnen , som ville tvinge 
os i knæ af undren — hvis vi ikke så’ det 
så ofte . Nu så’ tegnelæreren det . Og han 
løftede sin faste , hvide hånd ; og det var , som 
fingrene fik fat om et penselskaft , en stor , bred 
pensel : sådan ! — han gjorde et par energiske 
strøg — så !  .  .  . her ; aha !  .  .  . ja , jeg skal 
dog gribe dig , du satan af en stemning ! Gud 
af en stemning ! mener jeg  . . . . så ! — sådan ! 
Dér ! — 
han slap den indbildte pensel , for sig med 
hånden over øjnene , slog smæld med pegeimod 
langfingren . Vis vas ! De narrestreger 
er forbi !  . . . . 
Så gik han langsomt frem ad stien , henimod 
den første af de små haver , så’ tilfældigvis 
ind over rækværket — og blev stående 
ved en hyldebusk . 
Knap ti skridt fra ham sad — i et nyt 
anlagt lindelysthus — hans ny protegé , Karsten . 
Ja , og ved siden af ham sad på bænken — 
— nej , red overskrævs — et pigebarn på en 

tretten , fjorten år . Hun havde travlt med at 
få flip , halslinning og tørklæde til at tage sig 
manerlig ud på den unge lærling . 
Han sagde : så ; nu er det såmænd godt . 
Nu må jeg af sted . For din fader kunne 
kom . . . . . . . . .passiar 1 afbrød hun , og gav ham 
et kortfattet tjat over de fingre , han søgte at 
bringe op til kraven : ordentlig må du se ud . 
Når du skal i din ny kondition ! — 
jamen er det også en kondition ? spurgte 
han lidt usikker . 
Og det véd du ikke besked om ? Gud , 
hvor du er dum , Karsten ! — 
vil du give mig et Kys , Kirstine ?  .  . 
Aha ! mumlede tegnelæreren . Her er altså 
den  » nogen , «  som har været god imod min ny 
fostersøn ! I grunden tager han sig ud i den 
stilling  .  .  . Laban , som allerede skal have Kys ! — 
og tegnelæreren så’ på de to børn , 
over hvis hoveder aftenskæret gled fra de høje , 
gyldent glødende skykamme . Han så’ også på 
udhusets mur : der stod malermestrens navn at 
læse i forbindelse med  » Værksted «  og  » Lakerer «  . 
På bænken blev der udvekslet et Kys , meget 
barnligt og meget kort , hvorefter pigebarnet tog 
den unge fyr i ørelappen og sagde : 
nu er du min kæreste . Husk det ! — 
så dukkede pludselig malermestrens skikkelse 
frem i baggrunden . Det var nok ikke for 
at give sin velsignelse , han kom . 

Karsten fik først øje på ham ; og han 
fo’r op og hen til rækværket ud imod stien . 
Men pigen gik tilbage gennem haven , rask henimod 
faderens truende gestalt , lige som en 
modig lille hund , der går løs på en elefant . 
Og det større dyr syntes virkelig at holdes i 
ave af den lille uforfærdede . 
Den ellers så kejtede , opløbne malerlærling 
havde svunget sig med en gymnastikers lethed 
over rækværket . Hr . Christensens hånd hvilede 
på hans skulder : 
hej du  .  .  . ? — 
lidt flov , lidt ynkelig pegede Karsten ind 
mod parret , der tilsammen gik over gården og 
forsvandt i en portåbnings dybe mørke : 
det er mesters datter  .  .  . hun har altid 
lagt et godt ord ind for mig . Hun kan regere 
mester ! — 
meget smukt af hende ! sagde tegnelæreren 
tørt . Men beskylde dig for ridderlighed — det 
vil jeg ikke . Kom ! af sted ! — 
i . 
Hvor han boede og hvordan han levede . 
Når solen på vandringen over den høje 
himmel  . . . . sådan var det , man engang 
begyndte . 

og hvorfor i grunden ikke begynde ligeledes ? 
Når solens stråler deroppe fra  . . .  . 
Det vil sige : når solen stod så højt over 
kultorvets Tage , at dens formiddagsstråler 
besøgte den ene husrække , som vendte mod øst , 
så var der særlig tre fag vinduer i et rødmalet 
hjørnested , der' bød den : velkommen ! træd 
inden for ! 
Denne begyndelse har noget vist klassisk 
ved sig ; det er da ikke mere end billigt , at 
vinduesfordybningerne i det gamle hjørnested 
viste hele deres klassicisme frem i form af gibsafstøbninger 
efter antike ornamenter , en zevsmaske , 
nogle etruriske , aflange kar , et par flintkiler , 
romerske og græske fotografier under glas , 
og til afveksling en japanesisk huggert og en 
gammel dansk landsbyklarinet . 
Ingen Gardiner var der for de tre fag vinduer ; 
solens stråler kunne derfor trænge videre ind 
i det aflange værelse . På væggene hang andre 
afstøbninger , andre fotografier ; og i et aflangt 
glasskab var opstillet klodser , kar , vaser , 
modellen til en venetiansk gondol , alskens kunstnerisk 
nips , som ulykkelige væsner skulle fordømmes 
til at tegne efter , med afvekslende 
hårde og blødere blyanter , og så vidt muligt 
uden brug af viskelæder . 
Thi dette var en tegneskole . 
» Ivar feldm . Christensen . Tegneskole «  stod 
der uden for på døren . Trappegangen var halvmørk 
( huset var gammelt , gårdspladsen lille ) , 

men man kunne dog læse den store hvide papkarton , 
der var naglet til dørfyldingen med 
tegnestifter . Alt her var  » Tegne »  — og når 
døren åbnedes , og man trådte ind i det aflange 
trefagsværelse , så fik man et absolut alvorligt , 
blyants-kedeligt , et måske lidt irriterende hæderligt 
indtryk af denne kunstens forgård , ørkenen , 
der skulle gennemvandres af unge mennesker , 
inden kanåns forjættede land dukkede frem 
med sine duftblå bjærge , sine skyggefulde lunde , 
rislende kilder , floder med mælk og honning  .  .  . 
Kort sagt , her sled man i tøjet som ordinært 
tegne-uhyre langs tre aflange , sortmalede borde , 
oven over hvilke der hang støvede petroleumslamper 
med flade , sortmalede blikskærme . Den 
store dag ville jo nok oprinde , hvor paletten — 
o paletten ! — som et himmelfaldet Skjold , 
strålende i alle regnbuens farver , skulle sættes 
over den venstre hånds tommelfinger , medens 
de andre fingre lidenskabelig knugede sig om 
penslerne — børste- eller marderhårspensler , 
fordrivere og hornspartlen , eller det polerede 
træskaft på paletknivens jomfruelige klinge i  .  . . 
Forfængelige håb . Kun få var de unge 
genier , for hvem denne dag oprandt . Hos de 
allerfleste af den simple grund , at de ikke holdt 
ud så længe i hr . Christensens tegneskole . 
Han stod ubøjelig strengt på visse fordringer 
om jærnflid , nøjagtighed , kærlighed til selv de 
tørreste opgaver . Han havde ingen saliggørende 
dogmer om en bestemt manér . Enhver kunne 

føre sin streg , schattere sin skygge , måle sig 
forholdene til , ganske efter behag . Men sjuskeri 
hadede læreren , og småkneb foragtede han . 
Han kunne blive så gram i hu — å , så 
gram  . . . ja han kunne skælde ud ! Og de unge 
genier vil nu så gerne kæles for . 
De fleste af de unge rafaeler eller rembrandter 
forlod tegneskolen i utide . Nogle begyndte 
at male  » på egen hånd «  ; nogle gik 
over til xylografien , til lithografien , ja endog til 
fotografien . Et par slap — med de christensenske 
forudsætninger — ind på det kgl . Kunstakademi , 
uden at det derfor gennem de årlige 
udstillingskataloger kunne ses , hvorvidt der var 
opstået en ny Rafael eller rembrandt i Norden . 
Dog ét var der , som spredte en nimbus over de 
sortmalede borde : et sagn , et eventyr , der 
højtidelig blev tilhvisket hver ny novice . Der 
var virkelig , blandt de yngre , allermest lovende 
på det kgl . Kunstakademi , en bestemt , ved navn 
nævnbar billedhugger , som en gang havde gået 
hr . Christensens tegneskole igennem . 
Rigtignok var han ikke maler — desværre ; 
men han havde dog været her , havde stået 
dysten ud , og nu ville han upåtvivlelig , om så 
og så mange år , blive professor . 
Altså sled fremdeles nogle unge mennesker 
i tøjet her . Så længe der er håb , er der liv ! 
I hjørnestuen — også kaldet  » Atelieret «  — 
et mindre værelse , hvis eneste vindusfag vendte 
mod nord , stod et opretstående staffeli , med 

skrueapparat , nogle store , med grønne bændler 
omhyggelig tilbundne mapper op ad væggen , 
et smukt udskåret renæssance-skrivebord — og 
for resten ingen ting . 
Dette værelse blev sjældent betrådt af 
nogen , — men man skottede • med andagtsfuld 
nysgærrighed derind . I en roman ville det 
sandsynligvis altid have været aflåset . Nej ; det 
var dog ikke tilfældet . Hr . Christensen opholdt 
sig ikke derinde — endsige arbejdede dér . Han 
» arbejdede «  kun i tegnestuen . 
Nogle måneder i træk havde et ungt , 
begavet menneske , en stakkels krøbling , virkelig 
haft sin plads derinde foran staffeliet . Der var 
blevet presset farver ud af tuber på den gamle , 
ovale pallet ; et lærred var blevet grundet , anlagt , 
påbegyndt — men så havde også denne elev 
forladt sin lærer i utide , for ikke at vende 
tilbage mere . Muligvis en Murillo ? en Ribera i 
det mindste ? —• eller en ostade ? En mulighed 
var han . Men døden havde åbnet ham sin 
store port , og han var gået ind til evigheden , 
hvor Ribera og ostade findes . 
Siden den tid var atelieret forblevet i sin 
støvede tilstand . Man betragtede det som en 
slags syvende himmel . Man håbede lønlig 
derpå , som vi alle sammen håbe på udødeligheden 
— til trods for vor ufuldkommenhed 
og uværdighed . 
Christensen passede sin tegnestue . Den havde 
ord for strænghed , hæderlighed , om just ikke 

for synderlig morskab . Deraf fulgte , at der også 
kom damer her , unge piger , som skulle tage 
en lærerindeexamen , eller ældre piger , som havde 
taget deres eksamen , og som nu ville videre 
uddanne sig . Læreren behandlede dem ens ; 
høflig , fåmælt , uden at opelske illusioner af 
nogen Art hos dem . Når de lod ordet  » Kunst « 
Falde , så trak han på skuldrene , eller så’ med 
sammenkneben mund ud gennem en af ruderne 
op i den blå eller grå luft . Det var da også 
kun yderst sjældent , at de kom tilbage til ordet 
kunst — i det mindste i hans nærværelse . 
Så optrådte her sporadisk nogle aspiranter 
til søofficersskolen ; thi de pågældende avtoriteter 
mente nu en gang , at en søofficer burde 
kunne tegne — i hvert fald en landkending . 
Også var der en enkelt , ældre , pensioneret 
landkaptejn , som dog ville have tiden til at 
gå med noget . End videre et par handelsbetjente , 
der for øjeblikket var uden emploi , og 
som senere dukkede op som illustratorer ved 
vittighedsblade , der ikke var så vittige , hverken 
i tekst eller tegninger endda . Hertil kom i ny 
og næ en løsgænger , en ung adelig drivert , 
der betalte forud — og ikke kom igen , eller en 
ung borgerlig drivert , der gik et halvt kursus 
igennem — og så blev borte , da betalingsterminen 
kom . 

det var tegneskolen . 
Og nu læreren . 
Ivar Christensen havde , ligesom flertallet af 
de levende væsner , fra begyndelsen af haft 
forældre . Dette er slet ikke sagt som et forsøg 
på en vittighed . Han hørte virkelig til de 
mennesker , om hvem vi ikke ret kan tænke os , 
at de engang har ligget i vugge , gjort sig 
urene , fået dada , gået i skole  . . . Jo da ! 
Man kunne tænke sig , at han havde gået i 
skole . Men så kunne man igen ikke ret tænke 
sig , at han havde leget hensigtsløse lege , 
været i lømmelalderen , fået prygl  . . . jo ; 
man kunne tænke sig , at han havde fået 
prygl — en hel del uretfærdige prygl , for svagere 
eller mere durkdrevne kammeraters skyld ; og 
at han havde taget straffen med en vis indædt 
stoicisme , hvoraf der endnu sad sporene i hans 
stortskåarne , strenge træk . Og så’ man på 
disse træk , der undertiden syntes , ikke just kolde , 
men følesløse ved en kraftanstrengelse indvendig 
fra for at holde dem i ro , og snart havde noget 
nobelt lidende ved sig , der atter kunne gennemfares 
af glimt fra en fantastisk , lidenskabelig , 
baroksatirisk verden , hvor kykloper og dværge , 
kobolder og helgener , landevejsgøglere og 
kunstens ædleste skikkelser tumlede mellem 
hverandre i en uopløselig forvirring — så’ man 
på disse træk , da fik man lyst til at lære 
denne mand at kende , som stod så alene , overlegen 
uden at præstere testimonium for sin overlegenhed , 

midt i en tid , hvor middelmådigheder 
klumper sig sammen og danner skoler , partier , 
kliker og middagsselskaber . 
Det er vel bedst , at vi tager ham ab ovo . 
Det er jo nu skik og brug . Hvorfor da stå 
tilbage  ? 
Hans fader havde været smedemester , og 
hans fædre op igennem tiderne havde nok alle 
været dygtige , selvstændige håndværkere af 
denne selvbevidste , legemlig sunde , energiske stok , 
der både har agtelse for deres håndværk som 
en kunst , og som tillige tjener penge derved , 
skilling på skilling , daler på daler , vel vidende , 
hvilke fordringer denne verden stiller over for 
en god fordøjelse og en stor børneflok , og aldrig 
sættende kunstnernykker over håndværkerstolthed . 

hans fader var den sidste i den lange række . 
På ham syntes en forandring at spores . Legemlig 
stærk , en dygtig arbejder , en munter svend 
fra begyndelsen af , med en god arv , både af 
blod og blanke dalere , var han bleven udrustet 
med fornødenheder og tilbøjeligheder , der pegede 
helt ind imod det  » moderne «  . Han overskred 
grænsen , der skiller håndværk fra kunst . I sit 
hele liv — det var endda ikke så kort — blev 
han rigtignok ikke mere end dilettant ; men en 
glad , levelysten , fuldblods dilettant var han . 
Han kunne så godt som alt : forfærdige en 

kunstig lås , en hel gitterport til et herresæde , 
et tårnuhr , en  » Figur «  på et kirkespir , en 
riflet kanon , der rigtignok sprængtes , men som 
dog var den første i sit slags . Han kunne 
tegne — især karrikaturer — men også alvorlige 
portræter i pastel . Han spillede forskellige instrumenter 
— lige fra klarinet til orgel ; han var en 
lidenskabelig sælhundejæger , en ypperlig Skytte , 
en svoren mand på den kgl . Skydebane , dusbroder 
med det bedste borgerskab , ja endog 
med prinselige personligheder ; en fortræffelig og 
udholdende danser — lige indtil korpulence og 
endelig sprængningen af et blodkar brat afsluttede 
det liv , der havde været en lystig , broget , men 
tillige sikker og gratiøs Dans . 
Han havde giftet sig — da han allerede var 
lidt til Års — med den eneste datter af en 
organist . Organisten var en stilfærdig , fintmodtagelig 
natur , indadvendt glad , udadtil en 
særling , med dyb respekt for de klassiske mestre , 
pergolese , Bach , hændet , haydn , Gluck , Beethoven . 
Han overskred aldrig grænsen fra disse ind til de 
nyere , som vi nu allerede kalder de  » ældre «  . 
Han demonstrerede ikke ; han havde kun en 
venlig hovedrysten ; men den var afgørende . 
Efter en koncert af Mendelsohn , gik han hen til 
sin gamle ven Weyse , for at lette sit hjerte . 
Han traf ikke sin ven ; han gik hjem , sad længe 
hovedrystende i sin lænestol , slog så nogle af 
sine partiturer op — og døde ganske stille den 
samme nat . 

hans datter lignede ham — men ikke således 
som kopi-børn plejer at ligne en original 
fader . Han spillede bestandig ; hun spillede 
ikke , men hun hørte , hørte meget gerne og meget 
godt efter . Hun var i grunden munter , men 
alligevel var der noget hos hende , indeni hende , 
der holdt igen , dæmpede af . Sygelig var hun 
ikke ; velvoksen , velskabt , med frisk teint , ikke 
altfor klare kinder , smukke , men ikke alt for 
strålende øjne . Ætterisk skulle man ikke have 
lov til at kalde hende . Man skulle blot se på 
hendes hår — gyldenbrunt , kruset , fløjelstungt , 
som Palma vecchios venetianerinder . Der var 
opbevaret en pasteltegning , hvorpå man kunne 
se det . Portrætet røbede livsfylde ; og blikket 
var så friskt ; — alligevel var der noget  » ba'gved «  , 
noget af det , der længes og drages mod noget 
fjærnt ; noget formodentlig af det , der trængte 
sig frem som en anelse hos hende om en 
tidlig død . 
Det var i klubbernes tid , de upolitiske , 
æsthetisk-borgerlige sammenkomsters tid , sådan 
på slutningen af trediverne . Der havde været 
en klub-koncert med bal . Den statelige , som 
fuglekonge dekorerede smedemester dansede 
med hende . Der er allerede sagt , at han var en 
fortrinlig danser ; hun dansede også gerne og 
godt . Han var underholdende , uudtømmelig i 
anekdoter — det kunne man den gang ! — og 
ugen efter meddelte han sine noget overraskede 
venner , at han var forlovet . Han føjede til , med 

et smil over sit rødmussede ansigt , at han var 
aldeles utrolig forelsket ! 
Det nygifte par levede selskabelig . Velstående 
dilettanter af det brede borgerskab , 
musikere , skuespillere , en klubvært , en huslæge 
og en præst : det var omgangen . 
Efter at drengen var født , skrantede moderen 
lidt . Lægen havde i grunden ment , at det modsatte 
skulle blive tilfældet . Men da der gik 
nogle år , og Fru Christensen atter fik sit forrige 
friske udseende — måske med lidt klarere øjne 
end tidligere — så tænkte man ikke videre derover . 
Kun lagde den muntre smedemester mærke 
til , at hans kønne hustru skaffede sig de 
mynsterske prædikener , ligesom hun også foretrak 
selskab med husets præst frem for selskab 
med husets læge , der gerne ville gøre sig lidt 
til af sin  » Materialisme «  . 
Tegnelærerens moder var et religiøst gemyt 
med dyb trang til noget , der kunne gribe og 
fastholde , ligesom tteatret , og som dog lå ud 
over — op over — scenen . I den tid var man 
alle religiøse , ligesom man alle var æsttetiske . 
Smedemesteren var som de andre . Der var 
ingen spaltning i gemytterne ; hverken Søren 
Kierkegård , eller anno 48 havde meldt sig . 
Familiens præst var en fornøjelig mand : en 
af disse præster , som kun de idylliske tider frembringer , 
og hvorom slægten nu danner sig så 
vrange forestillinger . 

han spillede l’hombre , han spiste godt , 
han græd i tteatret , han gik sin morgentur . 
Han deklamerede oehlenschlåger ; han læste 
Calderon på spansk , han sang Weyses romancer 
med en smuk baryton ; og så talte han udmærket 
i kirken . Han var god imod fattige , gav mere 
bort , end han ejede , var i gæld til smedemesteren , 
som selv var i gæld til sine skydebanevenner . 
Det var en husven og en hus-præst , som 
hverken kunne blive en vranten pietist eller en 
dreven tartufe . 
Det var vinter , klingrende frost med slædeføre . 
Skydebanevennerne gjorde en stor kanetur 
til bellevue . Smedemesteren stod bag på 
enspænderkanen ; fruen sad i Pels og muffe 
inden i . Man havde spist og drukket godt , og 
der var blevet danset . Fru Christensen frøs lidt . 
Nymånen skinnede dæmpet hen over sneen . 
Stjærnerne funklede deroppe : og rundt omkring 
kanen skinnede og funklede , lynede og tindrede 
alle de myriader småstjerner , som er vævede 
ind i sneens hvide , store kanetæppe . 
Smedemesteren knaldede lystig med pisken 
og spurgte leende , om hun frøs ? Hun hørte ham 
ikke . Hun kunne ikke få sine øjne og ikke sine 
tanker fra al den strålende uendelighed , fra 
denne  » anden «  verden af overjordiske tanker , 
der tindrede hende i møde gennem myriader af 
medfølende øjne . Hun trak sløret tættere sammen 
for ansigtet . Hun mærkede , at der kom hende 
vådt i øjnene . Det kunne være den skarpe , 

bidende luft , kulden forøget ved den susende 
fart . Det kunne også være tårer — af uopfyldte 
drømme , utilfredsstillede længsler , som 
som hun selv var så fjern fra at gøre sig klar , og 
som dog vedblev tindrende at spørge efter svar . 
Da hun kom hjem , var hendes mands oprømthed 
steget med kulden , medens hun selv 
var bleven alt for tankefuld . Hun kyssede ham 
til godnat ; han spøgede med hende ; hun frøs 
mere og mere ; hun rettede en opfordring til ham , 
som han overhørte — og hun faldt , for første 
gang under deres samliv , grædende i søvn . De 
stjærner ! De stjærner ! 
Hun vågnede op under kuldegysninger . 
Lægen blev hentet ; først spøgede han ; — hun 
græd ; hun syntés , at alverden tog al ting i spøg . 
Derpå blev han alvorlig . Hun havde feber ; 
lungebetændelse . 
Den næste dag blev præsten hentet . Lægen 
var fra nu af overflødig . 
Præsten sad med den syges hånd i sin , 
resten af dagen og natten med . Smedemesteren 
sad henne på en stol og hulkede . Med munterheden 
var det forbi . 
Og med den syge også . Ved det svage 
morgengry løftede hun endelig hovedet lidt , 
våndede sig svagt , søgte ud i værelset efter 
sin mand , — men der var en tåge for hendes 
øjne . Hun trykkede præstens hånd , sådan 
som en døende griber efter den nærmeste , kæreste 

genstand , uden at gøre sig rede for , hvor nær 
og hvor kær . Så hviskedee hun : 
alle de dejlige stjærner  .  . ! 
Og så var hun død . 
Om smedemesteren er der kun dette at 
fortælle , at han sørgede meget , og at han 
derpå blev dobbelt så munter , som han havde 
været . Men det var måske dog ikke den tidligere , 
gedigne glæde . Med hans forretning , 
hans smedje , et jærnstøberi og et par værksteder , 
gik det ned ad bakke , hurtigere og 
hurtigere , ganske i følge fysikens love for en 
ting , der rutscher eller ruller . Ved hans død , 
som indtraf , da drengen var en halv snes år , 
eller et dusin , blev der reddet nogle stumper 
hist og her . De svandt atter sammen under 
prokuratorhænder ; hjørnestedet på kultorvet 
var til sidst den eneste faste klippe , der ragede 
op over den gamle håndværkerslægts overskyllede 
grund . 
Nå , et hus er altid et hus . Dette gav 
rigtignok kun et meget sparsomt overskud . Men 
nød var her altså ikke . Ivar var ikke kastet 
ud i verden som et proletarbarn . Og derfor 
var ikke de allerbitreste sorger forbeholdt ham 
ved begyndelsen til livets store pilgrimsgang . 
Der er endda sorger nok . Vi er jo vore 
forgængeres efterkommere . 

Iii . 
Professoren . 
» Du har at holde balletten tålelig ren ; det 
vil sige , skrabe den , når der bliver alt for gammel 
skorpe på denl og så vaske mine pensler . 
De s k a 1 være rene , forstår du ! Dernæst spænder 
du papir på det tegnebrædt , sætter dig på 
din hale , sviner ikke papiret til , måler dig frem 
med blyanten — sådan op for det ene øje — 
og tegner så det hoved dér , så godt du kan ; 
det bliver naturligvis skidt nok . Hvad det er 
for et hoved  ? Det er ariadne , eller hvad fanden 
de kalder hende . Ligemeget : tegn hende ! Hun 
er god nok . « 
Ivar Christensen var kommen i lav med 
professoren ved kunstakademiet . Først havde 
en slags formynder for Ivar efter konfirmationstiden 
sat ham i lære hos en smed . Men allerførst 
havde han gået en god realskole igennem . 
Han var flittig i skolen , noget indesluttet , ikke 
alt for hurtigt et hoved ; han lærte , hvad han 
skulle , læste meget der hjemme , tog let både 
på pen og blyant — til trods for hans store 
hænder og hans ud over alderen tidlig og 
stærkt udviklede kræfter . Formynderen fandt , at 
drengen  » selvfølgelig «  burde træde i faderens 
fodspor . Altså smed . Men der var noget ved 
professionen , som ikke smagte drengen . Der 

kom en rivning med formynderen , som klagede 
over , at nu begyndte ungdommen at have nykker . 
Drengen mente nej ; hvorfra skulle nykkerne 
komme ? Han var hverken fin eller fornem på 
det ; blot smagte professionen ham ikke . Han 
ville være konstruktør . Så kom han ind på 
det . tekniske institut , syntes ikke at det var 
særlig morsomt , men sled i det på sin alvorlige , 
seje og indesluttede måde . En aften , da han 
tegnede efter et stort gibsornament , kom professoren 
fra kunstakademiet tilfældigvis for at 
tale med en af lærerne . Det var en begivenhed . 
I de trange lokaler , med den dårlige luft , de 
osende lamper , under denne stilhed , hvor en 
tvetydig håndværkervittighed blev lavmælt 
hvisket mellem de unge mennesker , faldt der en 
glans , en indvielse , noget allerstormægtigst over 
forsamlingen gennem kunstens repræsentant . 
Professoren standsede bag Ivars tegnebræt . 
» Ikke så galt ! hm ! men bredere — 
bredere — — 1 « 
Og professoren tog blyanten , knækkede 
spidsen , sleb den lidt rund på siden af papiret — 
og satte nogle streger ind i skyggen . 
Fra denne aften bestemte Ivar Christensen 
sig for kunsten . 
Han stod nogen tid efter med bankende 
hjærte , kasketten og en stor mappe under 
armen , uden for døren til professorens private 
bolig på kunstakademiet . Han vidste ikke selv , 
om han virkelig havde vovet at ringe ; derfor 

ringede han en gang til . Døren blev rask revet 
op ; professoren ud .  » Hvad vil du ? Skal jeg 
nu plages ? Kunstner  . . . hæl  . . . Giv hid ! « 
Og bladene i mappen Dansede en ilsom Dans 
gennem disse energiske fingre , som Ivar kunne 
have kysset af ærbødighed og forfjamsket tilbedelse . 

» Duer ikke ! Den gamle historie ! Man vil 
være geni , men man vil ikke arbejde . Gå 
tilbage til institutet ; lær perspektiv ; lær noget 
i det hele taget . Bliv dekoratør , smed , bogbinder 
— hvad fanden det skal være — men 
løb ikke mig på dørene ! « 
Det blev en streng vinter , et strengt år . 
Men Ivar sled ; han lærte perspektiv , han lærte 
alt , hvad institutet kunne lære ham — lidt eller 
meget , ligesom man tager det . Så havde han 
igen samlet sig en mappe fuld . Men da han en 
formiddag bladede dens indhold igennem , så 
løb der ham en kold gysen ned ad ryggen . 
Han så’ professorens fingre behandle bladene . 
Han vovede ikke den afgørende gang til akade-miet . 
Han gik ud af byen . Han havde mekanisk 
stukket en tegnebog under armen . Endnu havde 
han ikke gjort en streg efter naturen . Altid 
gibsafstøbninger , de dejligste korinthiske kapitæler 
— men det faldt ham ikke ind , at man 
kunne tegne kronen af et træ . Hovedlineal , 
passer , distance- og forsvindingspunkter — han 
havde kunnet  » konstruere «  peterskirken , om det 

skulle have været — men tegne et skovløberhus 
på fri hånd , det lå over hans horisont . 
Han gik ud til skoven og ind i den . Han 
blev ved at gå ; tegnebogen stadig under armen . 
Så var der en smal vej ; et lille hus ved siden ; 
tagskægget helt ned over vinduerne ; en mand 
stod i den åbne dør og så’ på et læs risbrænde , 
der var væltet . Kusken stod og så’ på 
manden ; hestene var spændt fra og stod og så’ 
på det hele . 
Han satte sig i en passende afstand ; stirrede 
lidt på den lille scene , der ligesom havde forstenet , 
forbenet eller fortræet sig til en fortegning . 
Han slog bogen op , greb blyanten , tegnede . 
Mand og kusk vedblev at passiare ; der blev 
stoppet en pibe tobak , tændt , røget . Hestene 
græssede ved vejridsningen . Ivar tegnede . 
Det blev først så underlig japanesisk . Et 
nyt blad . Straks bedre . Og dog  .  .  . nej , nu 
begyndte han at viske ud . Så blev han urolig 
for , at hans modeller skulle gå fra hverandre . 
•så blev han arrig — hutsch , hatsch — det gik ; 
han formelig slugte linjer , forhold , lys og 
skygger , brændte dem med viljens glødende 
jærn ind i sit hoved , ind i sin blyant , ned på 
sit papir . Så kom der et par karle til ; de 
begyndte under langsomme , seje bevægelser at 
tage fat ved vognen . Disse karle — endog i 
utrolige forkortninger — blev tegnet på et 
blad papir for sig . 

og da læsset var rejst , vognen borte , og 
manden gået ind i sit hus igen , så sad Ivar 
og stirrede på sine to skatte . 
Det var et af disse øjeblikke , å disse øjeblikke 
 . . . 1 der fortælles derinde , som en dyb , 
dyb hemmelighed , at man har evnet at gøre 
noget , hvorom man for et par timer siden ikke 
har haft anelse . Men nu står det dér — lyslevende ! 
Kantet og kejtet , ufuldkomment og 
ufuldført — det er dog noget af det , der med 
adelsmærke hæver sig over passer og hovedlineal 
— ja over den bedste skyggede og stregede 
tegning efter bladet på et korinthisk søjlekapitæl . 

der kommer en berusning , en begejstring , 
stille , stærk , stærkere og stærkere , frem fra sjælens 
lønlige Kammer . Den lukker døren op til 
verden der uden for : hej , halløj ! I der ude ! 
Kom , skal i se noget , som ikke enhver institutdreng 
kan gøre mig efter . Ser i : dette er heste 
— den ene i forkortning — ; og det er en 
væltet vogn , en kusk , en mand , et hus , skoven 
til baggrund , og en vej , der løber lige frem 
i billedets forreste plan — den er perspektivisk , 
men ikke konstrueret . Det er en frihåndstegning , 
noget , der direkte er grebet ud af den 
store hemmelighed , som hedder naturen , og 
som er moder til verdens største kunstnere . 
Lidt efter syntes rigtignok Ivar , at det i 
grunden var noget skidt . Men han klappede 
dog bogen sammen og gik hjem med en følelse , 

som lignede mod . Nu turde han gå til professoren . 

han ringede den næste dag meget svagt 
og beskedent på døren . Han blev lukket ind 
i et atelier , men han turde næppe se sig om . 
Professoren stod foran et stort stykke lærred , 
smurte løs , gned ud med fingren , tørte sig i en 
klud , op i håret , på frakkeærmet , gik tilbage , 
frem igen , gjorde en streg , gik tilbage , 
smilede og lagde palletten fra sig .  » Nå , min 
unge vent er det dig igen ?  .  .  . Du vil altså 
være en Michelangelo ? Godtl giv tid ! « 
Og mappens blade dansede atter dansen 
igennem disse mærkelige fingre . Det var dog 
en sagtevals i dag . Professorens kraftige profil , 
den ypperlig knækkede næse , de lidt fremskudte 
læber , pande , hår , nakke tegnede sig 
mørk op imod den store rude . Mørkt var dog 
ikke ansigtets udtryk — egentlig ganske venligt 
— men nu slappedes trækkene — disse 
blade kedede åbenbart den store mand . 
» Å ja ; nå ja ! meget flittig  .  .  . Du kan 
nok blive dekorationsmaler ! Eller vil du måske 
være arkitekt ? Nu har vi snart en halv 
hundred stykker  .  .  . Du kan gå over på den 
anden side af gården ! « 
Ivar hørte ikke den venskabelige anbefaling . 
Han havde først set på mesterens profil — 
og så havde han vovet sig til at se på 
lærredet . 

her stod konturer , som ikke var udfyldte 
endnu  ; og hist svømmede farver sammen i 
den underligste bløde strøm , hvorfra nogle 
hænder stak op som fra druknende , der råber 
om hjælp . Men ved den ene side , på skuldrene 
af en mand , der var tegnet ned med 
djærve  » knækkede «  strøg , sad et hoved — et 
hoved , der levede , der kastede lys , skær , 
glans , bevægelse , udtryk og fortælling over 
hele anlægets Kaos . 
Og da Ivars øjne søgte om hjørnet på 
det store stykke lærred , opdagede han — og 
han blev ganske skamfuld-flov — et afklædt 
menneske , der sad på en høj skammel , støttende 
sig til et kosteskaft , og følgende med 
øjnene , men uden at fortrække en mine i ansigtet , 
den store mesters bevægelser . 
» Jeg spørger dig , om du ellers har noget at 
vise ? Skynd dig — jeg har model , som du ser ! « 
Ivar rakte sin tegnebog frem . Han var 
nu sikker på sin dom . Thi professorens ansigt 
var bleven gnavent . 
Så stod professoren henne ved vinduet og 
så’ opmærksomt på de to blade , der lå løse i 
bogen . Og han tog det ene op , og det andet , 
og der kom et løjerligt , rovfugleagtigt , hurtigt , 
hvast blik fra øjenkrogen hen imod Ivar . 
» Hvem har tegnet det  . . . . har du ? « 
Ivar bøjede hovedet . Han hørte ikke til 
dem , der har let for at blive rød . Men han 
blev rød , da han med halv stemme svarede : 

» Jeg var ude i skoven i går — og tegnede 
 . . . . Men det var første gang , og — og 
. . . . jeg tror nok , at jeg skulle kunne gøre 
det bedre næste gang ! « 
» Så — å ? Hvorfor tror du det ? Det er 
tidt , at man stumper til at gøre noget den første 
gang , som man siden kan kradse sig længe nok 
i hovedet uden at komme til at gøre . Men nu 
er det bedst , at du kommer op på skolen . 
Meld dig hos forvalteren ! « 
Ivar vidste ikke ret , om han sejlede , svømmede 
eller fløj op ad trapperne til forvalteren 
på det kongelige danske akademi for de skønne 
kunster .’ 
han gik altså på akademiet . Det havde 
en klang i sig , dette at  » gå på akademiet «  . 
Men han vidste ikke ret , om skylden lå hos 
akademiet eller hos ham selv , — blot syntes 
han , at det ikke havde nogen fremgang med 
ham . Han var dog beskeden nok til at lægge 
skylden hos sig selv . 
Imidlertid sled han i det . Stadig tegnen 
efter gibs : ornamenter , hænder og fødder , 
hoveder , torsoer . Han tænkte på æventyret 
om slaraffenland , hvorledes man måtte spise 
sig derind igennem en vold af risengrød . Til 
kunstens slaraffenland gik vejen møjsommelig 
gennem et gibsbjærg . 

han var flittig — men han ræsonnerede ; 
det kunne han nu en gang ikke lade være . 
Han ræsonnerede — men han var flittig ; det 
lå ham nu en gang i blodet . 
Professoren havde fået orlov på et halvt 
Års tid . Han var taget til syden . De øvrige 
lærere var ikke så heldige at vinde Ivars 
sympatti . De brød sig ikke videre om den 
ordknappe , lidt studse fyr , uden hvor netop 
deres pligt bød dem . Selv en lærer ved det 
kongl . danske kunstakademi fordrer en lille 
smule livlighed hos eleven . Og Ivar Christensen 
var ikke livlig . 
Bedst stod han sig med den mest beskedne 
af alle lærerne , en mand allerede til Års , der 
stadig mødte i den samme gamle frakke med 
vide polkaærmer , og i hvis ansigt man læste 
lige så megen mandig resignation som græmmelse , 
skuffelse — og sandsynligvis næringssorg . 

de to talte så godt som aldrig sammen 
— blandt andet af den grund , at resignation 
ikke er meget højrøstet . Men der var en stum 
forståelse dem imellem ; og undertiden kunne 
den ældres blik falde på den yngre med et 
smerteligt smil : der vil heller ingen lavrbær 
gro for dig , min ven ! 
Alligevel — da dette blik havde søgt ham 
et par gange , syntes Ivar ikke rigtig om det . 
Han var dog ung ; han ventede , håbede , troede . 
Så kom professoren tilbage . 

en aften trådte han hen bag Ivars tegnebræt , 
og da han havde set lidt på papiret , 
sagde han med dæmpet stemme , således at de 
nærmeste elever ikke hørte det : 
» Nå ; tegner du flinkt efter naturen ? « 
Jeg har ikke tid ! svarede Ivar i samme 
tonart . 
» Ikke  ? Hvad bestiller du da om søndagene ? « 

jeg læser der hjemme ! — 
» Har du forældre ? «  — 
nej ; jeg har et hus ! — 
professoren måtte le .  » Død og pine . 
Hvor gammel er du ? « 
» Nær ved de tyve ! — 
» Nå ; men fordi du har et hus , kunne du 
da gerne gå ud at tegne . Hvad læser du ? — 
romaner ? «  — 
Ivar tøvede et øjeblik , så svarede han : 
jeg læser om de store kunstnere ! 
Professoren gryntede lidt ; så lagde han 
hånden på elevens skulder og sagde :  » Det 
er bedst , du kommer ned hos mig ! Men bliv 
bare ikke vigtig . Jeg vil i grunden kun have 
en til at vaske mine pensler . Det kan nemlig 
pigerne ikke gøre . Og det skal også læres ! « 
Så gik Ivar Christensen hos professoren 
om dagen . Om aftenen arbejdede han på 
akademiets skoler . Han avancerede på skolerne ; 
han avancerede ikke synderlig hos professoren . 
Egenlig talt blev han kun skældt ud 

dernede . Men han lærte at tegne ; det kan nok 
være . Han tegnede med blyant — aldrig med 
et spidst — , med kridt , med kul ; og når professoren 
havde et arkitektonisk billede , hvad der 
ikke så sjældent forefaldt , hjalp eleven mesteren 
med at  » slå det perspektivisk op «  . Thi Ivar 
var en stiv perspektiviker . Han havde sin flid 
at takke derfor . 
Tiden gik . Hvad maleriet angår , da gik 
det ikke synderligt dermed . På akademiets 
skoler lærte man den gang ikke at male . Selvfølgelig 
var der en malerklasse — ja hele to i 
streng følgeorden : modelskolens forberedelsesklasse 
og modelskolen , sanctuariet , det allerhelligste . 
I forberedelsesskolen tegnede man 
efter den levende model , ja enkelte begunstigede 
fik endogså lov til at male efter modellen 
» Gråt i gråt «  . I den egenlige modelskole 
malede man også — enten gråt i gråt , eller 
rødt i hvidt med afvekslende kolde blå skygger 
eller varme brunlige . Det var  » Oliemaling «  , 
men det lignede mest akvarel . Skolen gik på 
omgang mellem professorerne . Den ene havde 
sin manér , den anden sin , men det forårsagede 
ikke synderlige ulæmper for eleven . Uden 
smålig skinsyge og uden alt for stærkt udpræget 
individualisering enedes lærerne om disse kolde 
blå skygger eller varme brunlige . Kun når 

Ivars professor fik skolen , kunne han kradse 
sig i nakken og gå fra staffeli til staffeli , 
medens han på en lidt irritabel måde dyppede 
penslen i pallettens kraplak og satte hastige , 
djærve klatter ind i næsebor , under ørebrusk , 
i armhule , mellem fingre osv . — selvfølgelig 
på den malede model , ikke på den levende . 
På skolen var han altid gnaven . Nede i 
sit atelier var han i reglen gnaven ; især når 
han havde forbrugt megen kraplak uden at opnå 
tilsvarende resultater . Men så kom der 
dage , hvor arbejdet lykkedes for ham , hvor 
karnationen fangede livets glans , spil , friskhed , 
skønhed — og hvor pennetegninger , kultegninger , 
nedrablet blyantskrads , malede skitser 
strømmede fra hans hånd , hans hjerte , 
hans barnlige humør , hans overlegne intelligens , 
ligesom fra et overflødighedshorn — nej , det 
var en smagløs lignelse — lige som fra en 
kilde i et bjærg , der aldrig plumres , aldrig 
bliver tynd , men som sprudler og sprudler og 
giver tusinde tørstige at drikke . 
Så roste han Ivar , så opmuntrede han 
ham ; så slog han ham på skulderen og sagde , 
at kunsten var en forbandet skøn ting — 
uanset at man de tre hundred og halvtredsinstyve 
dage om året kun frembragte noget 
snavs . Man måtte blot være fornøjet , hvis 
man havde femten lykkelige arbejdsdage . Thi 
hvor mange mennesker havde femten dage om 
året — bortset fra skudårene — hvori de 

så at sige kunne gå med Vorherre under 
armen uden at føle sig trykket ved selskabet ? 
Tiden gik . Og i denne mands selskab tilbragte 
den unge Christensen sin meste tid . 
Det blev bestemmende ; som i det hele taget 
den ene individualitet bliver det for den anden . 
En dag kom de i disput , som så jævnlig 
skete . Ivar blev hidsig , og i mangel af andet 
indtrængende argument brugte han en af de 
gamle berømte mestres navne . 
» Hør ! «  sagde professoren ;  » du slår om 
dig med disse gamle . Og stadig er det malere 
og billedhuggere . Sæt dig til at læse digterne . 
Dér har du nok for flere år . Og når du er 
færdig , så glem dem ikke , men læs så historie , 
gode rejsebeskrivelser , naturvidenskabelige 
ting . Og lær dig tillige et par sprog 
grundigt . Bliv ikke som disse kedsommelige 
fyre , der aldrig kommer udenfor biendrammen 
— i det højeste til forgylderen — som evig og 
altid sludrer om det samme — og lige så godt 
kunne være skomagere og tygge på begrispen 
og lugte af garvet lær ! « 
Der gik nogle år . Ivar levede så knapt 
som muligt . Hvad han sparede , anvendte han 
på at købe bøger , tage informationer , tegne 
og male efter naturen . Hvad han malede , viste 
han ikke til nogen . Hans tegninger — også 
hans raderinger — kunne de gerne se . Han 
var selv den strengeste dommer over sine frembringelser . 
Han begyndte at få et navn blandt 

kammeraterne ; ikke just som den , der frembragte 
noget overordentligt , men som den , der 
lå inde med muligheder . Selv lo han ; han 
havde vænnet sig til en kort latter , der ikke 
just klædte ham . Nærmest frygtede man ham . 
Han sagde sin mening rent ud , heftig , lidenskabelig 
som ungdommen , for hvem relativiteterne 
ikke ligger . Men han pralede ikke , og 
han dadlede uden persons anseelse . Til sidst 
blev han den , om hvem man ventede sig noget 
stort — eller slet intet . 
Professoren fik fat i ham . Det var på 
tiden , at han konkurrerede til en medalje , et 
stipendium —  » da der jo dog en gang skulle 
den slags attester 1 «  og professoren smålo , 
men han æggede ham tillige . 
Ivar gik op til sin gamle lærer , ham med 
polkaærmerne , og bad om forlov til at male et 
studiehoved af ham . Billedet blev endelig færdigt . 
Det passerede censuren . Censuren havde 
intet at indvende . Det blev hængt op . Det 
var dagen før udstillingens højtidelige åbning . 
Ivar stod selv om morgenen og så’ på , at han 
blev  » hængt op «  . Det forekom ham , at han 
overværede sin egen henrettelse . Så kom et 
par professorer . De sagde ham opmuntrende 
ord , med nogle små venlige vink — sådanne 
fejl , som han allerede selv længst havde set 
der hjemme . Kammeraterne kom til . De fleste 
var nærmest overraskede over resultatet . De 
havde ikke ventet sig så meget . En og anden 

gjorde en forstandig bemærkning , som Ivar tiltrådte . 
Lidt efter lidt talte han sig varm over 
fejlene . En kom med den bemærkning , at han 
bare ikke skulle være forceret ! Ivar vendte sig 
hurtig og sagde studs : jeg er ikke forceret . Jeg 
mener , hvad jeg siger . Det er intet maleri ; det 
er en koloreret tegning . Som tegning finder 
jeg det meget svagt her — og her . Albrecht 
durer ville have gjort det således , — og Holbein 
således ! Jeg vil slet ikke tale om koloristerne 
1 de ville have betragtet det som en 
undermaling , som et stykke lærred oversmurt 
med terpentin . Og hvad karakteristiken angår , 
så er det slet ikke — her nævnede han 
lærerens navn — ham ! Det er en kedsommelig , 
gnaven rad , ikke et menneske , der har lidt 
uret af livet , eller mener at have lidt uret . 
Jeg er ikke forceret . Jeg mener , at jeg ville 
ønske mit billede helt højt til vejrs , hvor det 
ikke kunne ses , og ikke på en god plads , som 
det ikke fortjener ! 
Man lo rundt omkring ham . Han gik . 
Han gik op på Moltkes galleri , derfra alene 
ud af byen , ud i skoven , hvor vintren brødes 
med foråret , og foråret med vintren . 
På eftermiddagen kom han tilbage . Han 
måtte atter op på udstillingen . Han traf kun 
nogle forsinkede håndværksfolk , der havde fjærnet 
de sidste spor af ophængningen . 
Han gik lige ind til sit billede . Den sene 
eftermiddags flatterende lys strejfede det . Disse 

træk begyndte at leve , kødet blev kød , øjnene 
havde det vemodigt-håbløse , der kæmper med 
resignationen trækkene fortalte en saga , der 
ikke var triviel . Blot lidt af livets gyldenglans : 
og denne mand dér ville arbejde for sig selv , 
arbejde for et navn , og ikke korrigere åndløse 
kridttegninger efter åndfulde ornamenter . 
Var det muligt ? Var dette det samme billede 
fra om morgenen med alle dens ubarmhjærtig 
kolde toner , dens hensynsløse sandhedssigen ? 
Ak jo . Det var det samme billede . Her stod 
en ung mand foran sit begynderarbejde . Og 
han vidste tilstrækkelig , hvem der havde gjort 
det , hvor svag hånden var , hvor ringe evnen 
— og hvor mægtig forlangende viljen . 
Det nyttede ikke , at det gyldne aftenskær 
blev blødere og blødere ; billedet var hårdt , 
maskeagtigt , usikkert gjort og — hvad der var 
værst — usikkert følt . Det nyttede ikke , at 
dagens flygtende skær blev svagere og svagere . 
Fejlene sprang stærkere frem . Her stod en 
ung mand , der i det mindste havde den fortjeneste , 
at han ikke lod sig narre . Der kom 
en smærte inden i ham . Ikke debutantens 
barnagtige pjattede klynken . Han havde ingen 
jammerlig medfølelse med sig selv . Han trængte 
ikke til , at nogen nu skulle komme og klappe 
ham på hovedet og forsikre ham , at det dog 
var en ganske anstændig begyndelse . Han 
havde et øjeblik af en virkelig født og kaldet 
kunstners dybe mistillid til , at liv og natur i 

det hele taget lader sig udtrykke ved mekaniske 
midler . Der var ét mekanisk middel , som det 
stod i hans magt at anvende her , for at overvinde 
den fristelse som altid ligger så nær — 
at gå på akkord . En kniv — hans lommekniv . 
En , to , tre ! Billedet var skåret ud af 
rammen , rullet sammen , stukket under frakken . 
Han så’ kun det mørke , firkantede tomme rum 
gabe sig i møde . Og som en tyv — men en 
ærlig tyv — listede han sig ud af de halvmørke 
sale , ned ad den knagende egetræs 
trappe , hjem . 
Og dér sad han og læste , og dér lå han 
om natten . Men det er ikke sandt , hvis nogen 
kommer og fortæller , at han ikke sov den nat . 
Thi han var kun nogle og tyve år ; han var 
søn af en sund håndværkerslægt — og han 
havde gået en lang tur i skoven på den tid 
af året , hvor vinter og vår slås med hinanden 
om at beholde herredømmet over muskler , 
nerver , hjerte og hele det menneskelige apparat . 
Den næste morgen ville han straks gå til 
professoren og berette det skete . Men han 
faldt ind i en lille samling raderinger , som en 
boghøker bragte ham . Så løb han til akademiet . 

flaget vajede fra taget . Akademiets røde 
liberitjenere stod i porten og spejdede efter de 

kongelige røde liberier . Hs . Majestæt kunne 
ventes hvert øjeblik . Oppe i den forreste sal 
traf han den hele forsamling af akademiets 
professorer og medlemmer i galla . Forsamlingen 
var ikke blot i galla — som endda ikke 
klædte alle lige godt — men også i synlig oprørthed , 
forvirring , næsten lidenskab — hvad 
der var et særsyn , og som heller ikke klædte 
alle lige godt . 
Hvem kan have gjort det ? Det er skammeligt 
i det er revolution 1 en drengestreg ! Det 
er uværdigt !  . . . — 
Ivars professor , der fungerede som direktør , 
gik lige imod ham : 
» Nå , der er de ! «  han sagde  » De «  ved 
højtidelige lejligheder .  » De véd det måske  . 
Allerede ? Nogle nette kammerater , de har ! En 
nydelig anstalt ! Har de nogen ide om , hvem 
det kan være ? «   . . . 
Ivar Christensen så’ på ham og sagde : 
» Jeg har selv gjort det ! « 
Det var løjerligt at se udtrykket i disse 
ansigter , hos denne forsamling af kunstens 
ypperstepræster , præster , klokkere , gravere og 
bedemænd . Her var de magre pergamentspersoner 
med de ubevægelige træk — okkerfarve , 
der havde fået en tør hinde over sig . 
Om de antike afstøbninger i solennitetssalen 
var begyndt at danse en fallisk runddans : pergamentsansigterne 
ville næppe have fremvist 
sådanne trækninger , som ved Ivars ord . Her 

var de kortstammede tykke folk , hvis blanke 
isser syntes at svede nødolie , hvis runde kinder 
og gemytlige øjne kunne røbe , at kunsten dog 
muligvis ikke var den yderste alvor — at livet 
også havde sine krav , og at — nå ja , for 
Pokker , det er også et levebrød , det at lave 
malerier , bygninger , skulpturer ! Men selv gemytligheden 
spærrede øjnene op og faldt i forskrækkelse . 

her var et enkelt tænkende ansigt , ha Iv 
fraværende , drømmende over ideer , der ikke 
havde noget egentlig med højtidelighed og med 
hs . Majestæt at bestille . Et sådant ansigt 
så’ lidt forundret i vejret og faldt atter hen i 
drømme . Og så var her ansigter , på hvem 
det tydelig kendtes , at denne dumme drengestreg 
netop var så meget mere forargelig , som 
den højtidelig angav sig selv — netop umiddelbart 
foran højtidelighedens begyndelse , hs . 
Majestæts nærværelse ! 
Det var løjerligt , dette . 
Og så begyndte professoren at buldre løs . 
Han sagde ikke  » De «   .  .  . 
Men i det samme lød det udenfor : kongen 
— kongen ! 
Forvalteren , der altid var sund og fornøjelig , 
smilende og gemytlig , hvad enten det gik 
på arbejde løs eller på kongemodtagelse — 
forvalteren smækkede fløjdørene helt op og 
nikkede til professoren . Den hele forsamling 
rettede sig , professor-direktøren tvang med en 

ærgerlig anstrengelse de to vrede knuder i 
panden til at være skikkelige — og så gik 
han ud på trappeafsatsen , for at modtage 
landets konge og kongens kone , der tilfældigvis 
ikke førte titel af dronning , men som dog 
også kunne have lyst til at se på udstillingen 
og hjælpe kongen med at gøre indkøb . 
Ivar gik om eftermiddagen ned til professoren . 

professoren havde kastet sin sorte kjole hen 
i en lænestol og stod , iført sin arbejdsfrakke , 
med pallet og malerstok foran sit lærred . I 
den opslåede malerkasse , der hvilede på fire 
tilsmurte ben , lå ordensbånd og ordner . 
Ivar faldt ham straks i ordet . Han havde 
tænkt nøje over , hvad han ville sige . Han forklarede , 
hvad der havde rørt sig i ham , medens 
han stod foran sit billede . Han endte således : 
hvis det ikke kan lykkes mig at gøre dem forståelig , 
hvorledes og hvorfor jeg kom til at 
gøre det , så må jeg nu sejle min egen sø og 
rimeligvis sige kunsten farvel , lige som jeg nu 
siger dem farvel . Det sidste vil være mig det 
drøjeste . For der er intet menneske , jeg i den 
grad har respekt og hengivenhed for , som 
dem , hr . Professor . Når de mener , at jeg har 
handlet som en dreng — så er det ganske 
overflødigt , at jeg søger at overbevise nogen 
anden om det modsatte ! — 
professoren kradsede sig bag i nakken , 
slængte sin pallet på bordet midt i oversvømmelsen 

af studier og skitser , gik op og 
ned ad gulvet , standsede foran Ivar : 
» De er en sær patron , Christensen ! Men 
dér er min hånd ! Jeg skal søge at klare sagen 
hos dem der oppe — så godt jeg kan . Men 
dem vil jeg bare sige , at de har plantet torne 
og brændenælder for dem — hvis de ellers forstår 
det blomster-sprog ? Roser må de ikke 
vente dem — så meget kender jeg dem nu ! 
Og — nå ja  .  .  . lad os ende denne sludder ! 
De er en brav gut — men en stædig æsel er 
de . Kom igen i morgen . Nu må jeg se , om 
jeg kan male noget af repræsentationsluften ud 
af mig ! « 
Derpå gik Ivar til læreren , ham , som 
havde siddet model for studiehovedet . Han 
havde synlig haft en lidet opbyggelig dag og 
nat ved den historie . Selvfølgelig havde han 
tænkt sig det værste — at avind , skadefryd , 
småligt drilleri havde udsét ham til Skive . 
Han hørte stilfærdig på Ivars forklaring , modtog 
hans undskyldning og rakte ham hånden , 
da han gik , med dette vemodig-resignerte smil , 
hvori der lå en bitter trøst : for dig vil der 
heller ingen lavrbær gro , min ven ! — 
det syntes , at professoren skulle få ret . 
Man debuterer nu engang ikke på  » den « 
Måde inden for landets kunst . Enten er man 
en skrue , som ingen kan omgås , eller en 
vigtigmager , som ingen har lyst til at omgås . 
Eller man er begge dele tilsammen — og hvor 

bliver så omgangen af , især når de overraskende 
præstationer udebliver ? 
Ivar følte , at han blev mere og mere isoleret . 
På den ene side var det ham ikke 
ukært ; han var jo nu en gang sådan . På 
den anden side  .  .  . han var ung , og det koster 
altid kamp , måske en sådan , der kunne være 
anvendt bedre , inden ungdommen bliver eneboer . 
De kammerater , han søgte , trak sig tilbage , 
og de kammerater , som søgte ham — 
misundelige , uformående , forfængelige ellerdovendyr 
— dem behandlede han hurtigst mulig en 
canaille . Han var længst færdig med akademiet . 
Det havde intet at lade ham høre ; han 
havde været en flittig elev . Nogle af dets 
lærere havde han gerne søgt ; thi hvor meget 
han endog var tilbøjelig til at ræsonnere , så 
måtte han indrømme disse mænd både teknisk 
overlegenhed , en hæderlig velvilje over for 
de yngre , noget grundigt og respektabelt  » Dansk » 
I hele deres gøren og laden . Men de havde 
på deres side en ufrivillig sky over for dette 
unge menneske , på hvis liv og Vandel der 
intet var at sige , men hvis absolute domme 
hørtes højt nok i det lille samfund . Sådanne 
små samfund , som vore , de er dog nok ikke 
til at udvikle stor kunst — lad dem så iøvrigt 
udvikle andre gode sider af folkets liv . 
Det blev ham en fiks ide . Undtagelsen 
med professoren bekræftede ham kun reglen . 
Denne mand var berømt — i hvert fald inden 

for landets grænser . Han levede et lykkeligt 
liv i sin familie . Der var ingen tvivl derom . 
Han havde mange venner , der vurderede ham 
efter fortjeneste , ja snarere over end under . 
Men alligevel  .  .  . Ivar kunne ikke få bugt med 
den lille nisse , der hviskedee ham sin drillesang 
i øret : 
sæt at denne herlige begavelse havde levet 
mindre i og for sin familie og sine venner — ? 
Kan en kunstner dele ? Har han lov 
dertil ? Hvor bliver de strengeste fordringer 
af ? — 
kan man være professor , direktør , lærer , 
familiefader , repræsentativ mand , vennernes 
mand ? — og kunstner ? 
Han fortsatte tankegangen : der har været 
tider , hvor man kunne være alt på en gang , 
dele sig mellem alt , og dog være en herlig begavelse . 
En sådan tid var renæssancen — 
kunstens tid — men ikke vor . 
Der var dog elasticitet i den unge elev . 
Å , den tabes ikke så hurtig ! Professoren 
fik på ny fat i ham . Han skulle have medaljen , 
der gav adgang til stipendiet . Og han 
fik den . 
Opgaven var en af de interessante akademiske . 
Da Ivar efter et Års rastløst arbejde 
havde løst den , da billedet var udstillet , da professorerne 

havde rost ham , da kammeraterne 
også havde rost ham , da aviserne havde udtalt 
deres anerkendelse , da det illustrerede blad 
endogså havde bragt en ( dårlig ) afbildning 
deraf — så huskede Ivar knap selv , om det 
var for rektors afsked , eller Jakobs drøm , 
Kristus , der farer på søen , eller Dante , der 
farer til helvede , han havde fået medaljen . 
Stipendiet — det havde han givet afkald 
på til fordel for en talentfuld medkonkurrent , 
der levede i meget trykkede kår . 
Han havde for plenarforsamlingen erklæret , 
at han godt kunne vente til  » næste gang «  . 
Han ejede nemlig et hus , og kunne — om det 
skulle være — selv udrede sin rejse , hvis han 
overhovedet ville rejse . 
Man var vant til særheder af ham . Da 
det desforuden var et sjældnere tilfælde , at en 
yngre maler ejede sådan noget , som et hus , 
og da medkonkurrenten virkelig fortjente at 
komme ud for at forfriskes , så gik man ind 
på det ædelmodige tilbud . Han havde oven 
i købet ikke denne gang skåret sit billede ud 
af rammen 1 selv så’ man aldrig Christensen 
foran det ; men det hang der nu , og det var 
virkelig et respektabelt , et lovende arbejde , 
lidt tungt i farven , lidt ubehjælpsomt i kompositionen , 
lidt nøgternt måske — men alt i 
alt , akademiet blev ikke hvert år overløbet 
med mesterværker ; og heller hæderlig flid , end 
genialt sjuskeri . Man kunne dog nu se , hvilken 

god grund , det kongelige danske akademi 
for de skønne kunster arbejdede på at udvikle 
hos sine elever . Ivar Christensen havde et hus 
— havde et rygstød — havde tiden for sigi 
når han blev et halvhundred år , ville han 
nok gøre kunsten , akademiet og landet ære . 
Indtil den tid kunne han jo dyrke sine særheder 
i ro ; ja , da han oven i købet viste sig 
at være en god tegner , så var der udsigt 
til en lærerplads i den yngste frihåndsklasse 
.  .  . blot vente ! og helst : grå hår ! ‘ 
Ivar Christensen smilede . Han sad hjemme 
i sit hus og smilede . Og den dag , da akademiets 
tjenere efter udstillingens slutning kom 
med det store billede , så fik han den forgyldte 
ramme skruet fra hinanden og lagt op på 
loftet . Lærredet skar han ikke med en kniv 
af biendrammen , nej , med en knibtang pillede 
han sømmene ud , rullede den store dug sammen 
og fik den stillet ind i det høje skab i 
væggen , dér , hvor adskillige halvfærdige og 
blanke lærredsruller stod i forvejen . Så fik 
de røde liberitjenere til en høj snaps — og de 
hilste med respekt på husejeren , og gik hen 
på den nærmeste beværtning for at drøfte 
kunstens og kunstnerens stilling til hus og 
hjem , land og folk , forgyldere , farvehandlere 
og det  » bestillende «  publikum ! 

Iv . 
Han søger . 
Hans hus ? 
Det lå , som sagt , på kultorvet , var et 
hjørnested , havde tre etager , eller fire , når 
man regner kælderen med . 
Men den gang i det mindste regnede man 
nu ikke kælderen med til etagerne . Der var 
stue , første og anden sal . Øverst boede en 
spillelærer med en talrig familie . Klaveret gik 
bestandig ; og når det stod stille , så piskede 
den lille gesvindte lærer , nervøs , forpjusket , 
forfulgt af næringssorger , rundt omkring i nabolavet 
for at høre på etuder , tælle en—to , en— 
to , og tærpe fingersætning ind . 
Da hr . Christensen første gang , i egenskab 
af myndig mand og husvært , ville kræve lejen 
ind der oppe , så mødte hans øje den hastige 
rædsel i den lille lærers øje og det bedende 
blik hos den altid frugtsommelige kone , og en 
hel række småblikke rundt omkring , fra vugge , 
skamler , stole og borde . 
Christensen sprang det halve år over , og 
da han det næste halvår mødte de samme 
blikke — uforandret de samme — så sprang 
han over og sprang over , og vedblev at springe 
over , indtil han ikke længer gik derop , men 
venlig smilende hilste den lille mand , hver 

gang han som en skæv raket susede forbi på 
trappen . 
I stuen — som var en høj stue — boede 
en urtekræmmer , en evig gemytlig , glad københavner , 
hvis kone havde vattersot , og hvis børn 
forlængst var over alle bjærge , som selv havde 
falleret tre gange , men som var lige glad for 
det . Han undskyldte sig altid med , at huset 
ikke  » lå «  godt , eller stuen var for  » høj «  , 
eller bønderne ude på torvet  » talte «  nu om 
politik og glemte at  » handle «  . Han havde en 
stående vits , hver gang husværten gæstede 
ham i egenskab af husvært :  » Ja , min gode hr . 
Christensen , lejen er forfalden 1 — det undrer 
mig kun , at jeg ikke selv er forfalden  .  .  . « 
Christensen kom jævnlig til at le ad ham . Lejen 
kom meget sjældent ind ; husværten gjorde sig 
nu og da vred , men det hjalp ikke . Dér var 
noget uimodståeligt ved denne urtekræmmer , 
hans pudsige anvendelser af fremmede ord , 
hans stolthed som løjtnant ved borgervæbningen , 
hans sorgløshed under skæbnens tilskikkelser . 
Christensen , som med årene blev 
mindre og mindre københavner , trængte undertiden 
til denne københavner , der syntes at blive 
mere og mere glad med årene . 
Kælderlejligheden beboedes af en hørkræmmer , 
som havde en udmærket handel , og 
som var den eneste , der betalte lejen punktlig . 
Ganske vist , det var en lidt vel stærk lugt , der 
trængte op i huset fra denne saltlage der nede , 

fra tjæren , fra de store partier flådholt , som 
hele bagkælderen var stuvet fuld af . Men man 
kan vænne sig til meget , især når husets 
skatter og reparationer dog skal betales ved 
e n af lejerne . Christensen måtte for øvrigt le 
hjertelig , da urtekræmmeren en dag kom og 
klagede — i al alvor og højtidelighed — over 
denne fyr der nede i kælderen , som stank så 
forbandet ! 
Jamen , han betaler mig lejen ! — sagde 
Christensen og viste sin række hvide , stærke 
tænder midt imellem det brunlige , krøllede 
mund- og hageskæg . 
Jeg ville kunne betale den dobbelte leje — 
sagde urtekræmmeren og slog sig for brystet — 
hvis han ikke jog alle kunderne fra mig . Min 
forretning er både anstændig og renlig ! — 
å , hvad anstændigheden angår  .  .  .  ? — 
hr . Christensen 1 jeg må bede dem erindre , 
at jeg er officer 1 — 
dette blev sagt med et udtryk , som den 
snilde urtekræmmer havde lånt fra en yndet 
komiker ved et nys oprettet sekondtheater . 
Vært og lejer lo ad hinanden — men hørkræmmeren 
blev boende i kælderen . 
Hr . Christensen sad selv på første sal og 
holdt med nød og næppe huset gående . Han 
brugte lidet for sin egen person , hvad mad , 
drikke , klæder og fornøjelser angår . Men 
der gik ikke så lidt med til hans samling af 
raderinger , bøger , farver , lærreder og andre 

kunstneriske sager , både de uundværlige og 
de  , der måske kunne være sparet . De to 
forreste værelser ud til trappegangen stod 
ganske som de var fra forældrenes tid . Han 
måtte omsider bekvemme sig til at leje dem 
ud — efter først at have taget pasteltegningen 
efter moderen ind til sig selv i hjørneværelset , 
» Atelieret «  . 
Så sad han dér . Han ødelagde , som han 
selv kaldte det , en mængde lærred . Han eksperimenterede 
med undermaling , dækfarve , lasur ; 
han eksperimenterede med ætsninger til sine 
raderinger , med kobberplader , med forskellige 
aftryk , forskelligt papir . Om aftenen læste 
han , flittig og meget , sit eget lands og udlandets 
klassiske literatur . Han søgte at brede 
sig så meget som muligt inden for denne 
ramme . Den rummede tilstrækkeligt , mente 
han . Han gik kun undtagelsesvis udenfor . Dybest 
til bunds gik han i historien , kulturhistorie , 
kunsthistorie , memoiresamlinger , ettnografi . Han 
var godt kendt på de to store bibliotteker . 
Og i egenskab af grundejendomsbesidder var 
han sin egen kavtionist . Han havde stabler af 
bøger hjemme ad gangen . 
Så sad han dér . Enkelte dage kunne han , 
i et anfald af træthed , give ævret op . Så 
flyttede han hen i vinduet , albuen mod karmen , 
hånden under kinden . Oven over sig 
hørte han de melankolske etuder , ledsaget af 
lærerens trampen takten i gulvet . Det var 

lige som håbløshedens og forknytteisens maskinmæssige 
stempelslag , småvilkårenes sang 
for brødet . Så lød nede fra stuelejlighedens 
trappeafsats den evigglade urtekræmmers fløjten , 
en knejpevise , en operette-couplet , plebejrsorgløsheden , 
der jodler den tragiske skæbne 
lige op i ansigtet . 
Han bøjede sit hoved . Han syntes , det 
blev så trist og så ækelt omkring ham . Så 
klang nede fra fortovet hørkræmmerens jærnstænger , 
der læssedes på vogne eller fra vogne . 
Der var noget frejdigt , stærkt , harniskklædt ved 
denne lyd af det grove metal , som vor tid nu 
— pulveriseret eller opløst i mikstur — må tage 
ind , for i det hele at kunne leve livet . 
Han tog klangen indl den klirrede ham 
helt igennem sjælen . Og han så’ ud på dette 
torv , hvor de gamle kulsviere havde holdt , og 
hvor nu tørvebønderne holdt med deres vogne , 
fuldt pakkede af de gamle mosers brændbare 
jord , eller af disse høje stabler af okkerbrune 
træsko , sammenknyttede af de snoede halmbånd , 
de kadmiumsgule , de skinnende . Og nu 
og da var der et rødt dækken på en hest , og 
en tørvebonde med en vældig chenillefrakke , 
og det myldrede af folk , som handlede og købslog . 
 » Vandmændene «  kastede spande fulde af 
blankt vand ind under hestene , og solen blinkede 
med reflekser i alle ruderne , og om sommeren 
flyttede den sig så langt frem over fagader 
og gavle , og om vinteren strejfede den 

med sit skarpe skær de kridende hvide Tage — 
en uhyre masse cremserhvidt med klare , koboltblå , 
skrå skygger fra de sværtede skorstene . 
Men ved juletid , i tøsneens ælte der nede , 
hvor de matsorte drosker fo’r frem og tilbage , 
hvor de matsorte paraplyer skjulte fodgængerne , 
hvor de saftiggrønne grantræer støttede sig som 
en falanks mod hverandre , og alle sammen op 
mod gaslygten i midten — en hel lille skov , 
der ligesom ved en hvirvelvind var rykket op 
og blæst her ind på torvet — ved juletid især 
bølgede og mylrede dette torv af mennesker , 
der alle sammen syntes at have et midtpunkt , 
hvorom de drejede sig , og som de var beredte 
at ofre helbred , tid , tanker og penge  . . . . 
Og da følte eneboeren oppe i sit vindue , som 
om livet løb fra ham ! 
Så fordybede eneboeren sig i sit arbejde 
og sine bøger . Han hørte anatomiske forelæsninger , 
han studerede anatomiske værker . 
Han lod skindmagre modeller komme — af dem 
fandtes der altid nogle ; han tegnede dem , malede 
dem gråt i gråt , raderede efter dem . Eller 
han opdagede en særlig kraftig , ikke alt for lasket 
kullemper på en af oplagspladserne . Og når 
frosten kom i luften , og der var godt lys i 
hans atelier , så fik han sit lærred spændt op 
og den store , ovale palet frem . Og med noget 

af en kannibalsk vellyst masede han , æltede han 
i farve på lærredet , ligesom fodgængerne 
havde æltet der nede i tøsneen . Han søgte at 
fange spil , glans , livets hemmelighedsfulde 
styrkesitren i disse muskeflader , disse gruber , 
hvori skyggefarven gådefuldt skjulte sig , søm 
ville den aldrig røbe , hvorvidt den var kold 
eller varm . 
Han forsøgte sig også med den kvindelige 
model , noget som akademiet faderligt havde 
stængt ude fra sine klosteragtige rum . Eleverne 
måtte selv derom , når de kom  » videre «  . 
Akademiet toede sine hænder i uskyld . 
Det ville ikke ret gå for ham med 
den kvindelige model . Nogle jog han bort , 
da de havde siddet et par tftner for ham . De 
røbede lyst til alt andet , end til at sidde . En 
stakkels ung pige fik han så ondt af , da hun 
fortalte ham sine livsskæbner , at han gav hende 
penge og fik hende anbragt i et brødudsalg — 
hvorfra hun snart efter løb bort , ladende brødet 
på disken , men medtagende skuffen under 
disken . Han forærede urtekræmmeren — som 
lo ham ud — den halvfærdige figur , og fik tre 
pund god the til bytte . 
Så lånte han sig frem hos en billedhugger . 
Men han fandt ingen farver i dette legem , der 
syntes at være opfødt på tynd kaffe og hvedebrød . 
Også denne kvindelige model fik han 
kun halvt færdig . Den tjenende klasse kvinder 
i en stor by bliver hurtig blodfattig , og blodets 

fattigdom fører linjernes , forholdenes armod 
efter sig . Og da han så — i sin naivitet — 
tog ud på landet , for muligvis iblandt bønderpigerne 
at finde , hvad han søgte , så viste det 
sig , at naturbørnene muligvis — for at tale med 
Holberg — havde indrømmet den kønne unge 
mand visse venligheder ; men at klæde sig af 
for ham , at stå næsten nøgen , eller ganske 
nøgen ude ved et vandløb i skoven — nej , 
københavneren måtte være gal ; de var dog 
ikke a’ den slags ! 
Han måtte med et suk opgive tanken om 
at få malet en dryade , en neréide , på den 
måde , som han nu ville gå frem . Han kom 
til den slutning , at det var den  » påklædte «  tid , 
man levede i ! 
Endnu lå hans egenlige , dybere anskuelser 
af liv og kunst , om end ikke i Kaos , så dog 
bag et forhæng af tåger . Bøgerne skulle 
hjælpe ham . Han studerede . Han begrov sig i 
oldtiden , var forholdsvis hurtig færdig med 
ægypter , perser , jøder og babyioner . I 
Grækenland levede han op ; han færdedes med 
guderne , på olympen , på akropolis , i 
templerne , på åben gade — midt iblandt de 
gudlignende mennesker , der ikke studerede 
anatomi , og ikke behøvede at studere anatomi , 
der alle sammen , mænd , ynglinge , kvinder og 
børn , var de herligste modeller . Kun en kiton , 
som blev løftet , en kappe som gled ned fra 
skuldren : og der var skønne forhold for øjet , 

det glimrende spil af muskler , den af sol og 
vind kærtegnede hud , hvorunder blodets endnu 
ubrugte strøm rullede som selve livets urkilde . 
Han studerede oldtiden , guder og mennesker , 
både på deres højde og i deres forfald . Han 
befolkede klassiske landskaber med disse , en rig 
og barnlig fantasis plastiske tilsyneladelser af 
den store naturguddom , der syntes at kunne 
lade sig dele i det uendelige . 
Og det var ham , som om han selv begyndte 
at fatte livet i sig . 
Han så’ Grækenland flyttet over til rom , 
tjenende cæsarerne som prunk , som ydre stillads — 
men endnu som vældig prunk , kolossale stilladser . 
Og han så’ rom flyttet til byzants , pedanteriet , 
den antike rokkoko fuldbyrdes . Og han begrov 
sig i en blodpøl , mellem ruinerne , i middelalderens 
bælgmørke hvor der langt borte 
flimrede et alterlys mod katakombernes baggrund . 
Han hørte de sælsomme mystiske sange , 
hørte messen løfte sig , følte kirken løfte sig fra 
krypten op igennem flisegulvet , skydende søjler 
i vejret , højt , højt op , hvor buerne syntes at 
favne ud i rummet , for at fange røgelsens 
vellugt , sangenes vellyd . 
Og så stod stenkirkerne dér , både de rundbuede , 
og spidsbuede , så ulig oldtidens templer , 
og dog templer for en vældig verdensgud , 
fulde af enfoldige hjærters milde gaver og 
plyndrende rovmorderes sonende skænk . Og 
de krucifixede sig derinde , knælede , græd , 

slog sig for brystet , sprang op og strømmede 
ud , for med sværd og guld at løskøbe den 
grav , der gemte ydmyghedens gud , født i en 
krybbe . 
Han læste . Han begyndte at føle historiens 
bølgegang bære sit tankens skib . 
Og da middelalderen ret var bleven forstenet 
og øde og gold , så vågnede han atter med de 
nyvakte gamle guder og herlige mennesker . 
Hvor han følte kilden i sig selv —fornyelsens ! 
Hvor han begreb denne Michelangelo og denne 
Rafael ! Aldrig havde han set andet end træsnit , 
kobbere og fotografier af dem ; men han forstod 
dem , fordi han havde forstået grækerne — af 
hvem han dog havde set afstøbningerne i antiksalen 
og deres slægtninge i tredje , fjerde led : 
Thorvaldsens Musæum . 
Og han forstod venetianerne , som om han 
havde indåndet lagunens luft og inddrukket 
dens himmels smeltende farver . Og rask steg 
han over Alperne , mødtes med diirer og Holbein , 
med cranach og med vischer som med noget 
hjemligt . Det var noget andet nu , end da han 
som akademielev havde slået om sig med disse 
navne . Nu havde han sammenhængen ; han 
havde selv prøvet at arbejde , havde følt sig kuet 
af de svimlende vanskeligheder , men han kunne 
nu vurdere ! 
Og han havde blod — det følte han — 
fælles med disse nederlændere , som han gæstede 
i deres malerstuer og på deres værtshuse , efter 

at han var gået fra Tyskland ind over Rhinen . 
Og bag nederlændernes kunsthistorie havde 
han deres uafhængighedskrig . Kulturhistorien 
understreger fredens monumenter med krigens 
røde blæk . Kongeramser kan man til nød spare 
sig , når man vil læse historien ; men valpladsene 
må man tage med — sådan er nu historien 
en gang ! 
I det attende århundrede sad han fast . 
Her så’ han lutter konger og valpladse — 
men hvor blev kunstens monumenter af ? Og 
da han skulle til at søge monumenternes monument 
i den store revolution — så fandt han ti 
tusind afhuggede hoveder , og bagved cæsarismens 
hundredtusinde lemlæstede lig . 
Intet under ! tænkte han , at der er nogen 
mangel på blod hos Winckelmann og Thorvaldsen 
— efter den åreladning ! 
Men dette tænkte han kun ved sig selv . 
Og da han havde læst alt dette , gransket i 
bøger og rodet om i sit indres skjulteste kroge — 
så var tiden gået . Kammeraterne sagde , at 
tiden var løbet fra ham . . . . . . . . . . . .men selv 
mente han , at han nu var løbet fra tiden ! 
Han havde vel at mærke læst , set og tænkt 
som kunstner , hverken som filolog eller som 
æsttetiker . Da han havde lagt bøgerne væk , 
så ville hans arbejde som kunstner først ret 

til gavns ikke smage ham . Urtekræmmeren 
spurgte ham en dag , hvad der egentlig var i 
vejen med ham ? om han ikke havde en kærest ? 
Om han ikke tænkte på at gifte sig ? eller søge 
stipendiet til udenlandsrejse , komme hjem , blive 
professor  .  .  . osv . 
Christensen smilede : der er noget , jeg først 
må søge at klare mig !—nå ! hvad er det ? — 
jeg må først skaffe mig klarhed over , hvad 
den danske kunst egentlig er !  .  .  . 
Urtekræmmeren spilede øjnene op , men da 
han mente , at der absolut måtte stikke en 
vittighed i svaret , så lo han , rystede sin så 
meget yngre værts hånd og forsikrede ham , 
at han var overbevist om , at hr Christensen var 
en overmåde  » kunstig «  fyr , men ikke desto 
mindre nok alligevel ville ende som professor ! 
Christensen murede sig stadig inde og tænkte  . 
Over den danske kunst . 
Han fandt , at den var begyndt under Thorvaldsens 
avspicier i rom — efter at og samtidig 
med at den var begyndt med national bevidsthed 
der hjemme under den store tegnelærers opsigt , 
denne mand , hvis blivende betydning for udviklingen 
man dog nu måske endelig kan slå 
fast med tretommersøm på væggen — uden 
at risikere alt for mange hatte hængte på knagen 
» Tegnelærer ! «  al god kunst begynder med 

tegning — ligesom parthendnsfrisen begynder 
med ægineteren ! 
Idealisten Abildgård var bleven afløst af 
realisten eckersberg ! Ja , når man så endda 
slog noget fast med disse , velsignede slagord — 
tænkte Ivar Christensen . Men : mon ikke for 
det første sjælen i maleren og kompositøren 
Abildgård var fuldt så meget værd som sjælen 
i hans eftermand ? — og dernæst : var da denne 
eckersberg virkelig realist ? Nej , det var han 
nok ikke . 
Der hører en vis hensynsløs åbenhjærtighed , 
en djærv selvsikkerhed , noget overlegent brutalt 
i den menneskelige natur , for at aflure naturen 
dens hemmeligheder , gøre dem til sine egne , 
stille dem frem som værdier i og for sig . Men 
eckersberg var en lille klar , kølig natur , der i 
Frankrig havde tilegnet sig en klar , kølig teknik , 
og nu anvendte denne på de hjemlige områder 
— i grunden bestandig en elev , aldrig 
en mester . Selvfølgelig måtte bruddet komme , 
det ny århundredes friske opgør med akademikerne , 
med det konventionelle , med  » Stilen «  . 
Og det er eckersbergs uvisnelige fortjeneste at 
have været førstemand på allarmpladsen . Men 
» befriet «  blev han aldrig selv . Man kan gå så 
langt som til foldekastet i en kones skørt , der 
gribes af et vindstød på gaden — og man vil 
finde , at de  » akademiske «  folder var der . Det 
er det attende århundredes stil , der blot er 

trådt flad , blevet triviel , blevet til Frederik den 
sjettes stil ! 
Man skulle forsværge , at der ved denne 
førers side har stået på digtningens område 
et geni , som st . Hansaftenspil og Aladdins 
forfatter . De har intet til fælles , så lidt som 
et talent og et geni har noget til fælles . 
Oehlenschlæger gik ud i dyrehaven , så’ med 
sine egne øjne , hvad der var at se , løftede 
mennesker , dyr , landskab og det ubestemmelige 
bindeled , som kaldes  » Stemning «  , op i poesiens 
regioner — og var dog så nærværende med 
sin sanselig friske , ungdomstrodsige person i 
værket . Og han , som aldrig havde set en perser , 
vel næppe en gang en muselmand for sine øjne , 
han malede figurerne i  » Aladdin «  med en sådan 
anskuelighedens glød , at ingen kolorist under 
renæssancen skulle have gjort det stort bedre . 
Skade , at ikke den hjemlige malerskole 
havde haft en sådan fører — tænkte Ivar 
Christensen ved sig selv . 
Altså herhjemme tegnede man . Det var 
jo godt , at man lærte det . Men blyanten var 
temmelig hård ; den var så hård , at dens 
tryk kendtes alle de følgende decennier igennem ; 
og da eleverne begyndte at male , så stod 
blyantstregen dér og skinnede igennem de tynde , 
ængstlige farvelag , igennem lasuren , der altid 
er og bliver en mislig ting , fordi den forudsætter 
en mangel på beslutningsdygtighed , på inspiration , 
der er al genfødelseskunsts særkende . 

men når nu føreren tegner som en tegnelærer 
og maler som en akvarellist — så kommer 
eleverne til at bøde . Og Ivar Christensen syntes , 
at den danske malerskole var en fortsat pilgrimsgang 
for at udsone lærerens mangel på 
genialitet . 
Pilgrimme pleje som oftest at drage til rom . 
Eleverne der hjemme fra kom til  » Mesteren « 
Ved Tiberen . De unge danske malere samledes 
om billedhuggeren Thorvaldsen . Ja — havde 
han været Michelangelo 1 men han var Thorvaldsen , 
produktet af sin tid og dens forudsætninger ; 
den  » antikiserende «  skulptur , ikke 
antiken . 
I sig selv en lidt mislig sag , når unge 
kunstnere trykkes af en stor avtoritet , der 
ikke helt og varmt kan besjæle dem . Oven i 
købet : unge malere i kreds omkring en billedhugger ! 
Et er nu en gang maleri , et andet 
skulptur . 
De danske malere sad på osteri sammen 
med mesteren . Han sad dér i sine ulastelige 
hvide skjorteærmer , med det smukke , majestætiske 
hoved — en  » antikiseret «  olympier , ikke en 
antik zevs , i den forstand , hvor man taler om 
zevs i forbindelse med en Goethe . 
Han har næppe været veltalende ; bildende 
kunstnere er nu en gang ikke rhetorer , så lidt 
som det ville være ønskeligt om de var det . 
Han har sagt mangt et godt ord — sådan 
henkastet — om kunst ; det kan man være sikker 

på . Men det har vel nærmest været om skulptur , 
måske om arkitektur . 
Der forlyder intet om ,’ at han i hvad man 
kalder åndelig forstand — sådan rigtig æggende , 
vækkende , stimulerende — har været midtpunktet 
for de lyttende yngres kreds . Hvis rejsebreve 
til hjemmet blev skrevne mere uforbeholdent , 
end de mange gange gør , og hvis brevsamlinger 
blev udgivet mindre in usum delphini , så ville 
man kunne vide , hvad man nu kun formoder . 
Ivar Christensen formodede , at Nordens phidias 
havde været formet af et køligt ler , og at han 
måske i daglig omgang som menneske havde øvet 
en beroligende , harmonisk , snarere afdæmpende 
end opflammende indflydelse på de unge 
kunstnere — lige som den dag i dag hans 
værker stemmer os til en respektfuld andagt , 
ikke til at gå hjem og  » slå gnister af vor 
tankes flint . « 
I så fald — tænkte Ivar Christensen — 
havde de danske kunstneres pilgrimsfærd i rom 
haft noget af den karakter over sig , som meddelte 
sig til deres værker : længsel mod syden , 
når de var herhjemme og havde det strenge 
akademi for øje . Længsel mod hjemmet , når 
de var i rom — og dog ikke helt kunne hengive 
sig til det romerske liv . 
En koloni , der lever næsten gennemgående 
under pekuniære sorger , i hvert fald aldrig med 
så stor en rejsekasse , at det enkelte livskraftigere 
fantasimenneske kan tilfredsstille en øjeblikkelig 

dårskabstrang , som måske giver hovedpine 
og moralsk katzenjammer , men lige så sikkert 
kan lede til et dristigt greb i kunstens store 
fortunapose . 
Den ene kammerat passer på den anden . 
Og er man end ikke spion og sykofant : så er 
man , hvad der er lige så galt , en faderlig formynder , 
en provinsiel moralist fra hint Nordens 
Athen , hvis phidias — når det endelig kommer 
til stykket — dog er født i Grønnegade . 
Ivar Christensen så’ hen til sin professor , 
hvis person og arbejder han omfattede med 
uforandret hengivenhed , næsten med sønlig 
kærlighed , uanset at professoren kendelig blev 
ældre , og at hans gnavenhed ikke just var i 
aftagen . 
Når han ikke havde fornået at hæve 
skatten , der efter sagnet skulle ligge i rom og 
Italien , når hans gnavenhed måske i dybere 
forstand kunne hidledes fra den spaltning , som 
udland og hjemland havde slået i den stærke , 
varme , higende og lidenskabelige sjæl — ja hvem 
var så den retfærdige ? 
Denne mand havde ikke formået at mestre 
Italien . Hvorfor var han da taget dertil som 
• ungt geni ? Et tåbeligt spørgsmål . Vejen gik 
nu en gang til Italien — og tilbage til kongens 
Nytorv i jamen ! Italienerne var jo bleven i 

Italien — hvor de rigtignok havde fundet grækerne 
under renæssancen ! De moderne franskmænd 
holdt mest af at blive i Frankrig , hvor de i 
grunden gjorde lidt nar ad deres priks de Rome ! 
Og de gamle nederlændere : de blev nok rigtig 
tilgavns derhjemme , navnlig de protestantiske 
nederlændere , med hvem dog de danske nærmest 
måtte udveksle kunstanskuelser ! 
Ak ja ! Der lod sig intet sige dertil . Rom , 
der havde afstedkommet så mange forstyrrelser 
i verden , rom var blevet et dogme for vor 
hjemlige kunst . Professoren havde forløftet sig 
på Italien , og hele hans vennekreds med ham . 
Men der var opstået en mand , som havde 
præket frafald fra dogmet . En kunstforstandig , 
en skarpsindig forsker , en fin kender ; rigtignok 
ikke en udøvende kunstner — men de udøvende 
kunstnere er nu en gang ikke alle lige gode 
prædikanter . 
Og han , denne mand , havde ikke præket i 
en ørk . Han havde løftet skjoldet højt for det 
nationale i kunsten — og svunget et temmelig 
hvast sværd neden under skjoldet . Man havde 
delt sig i to Lejre , de  » blonde «  , de nationale ; 
de  » brunette «   .  .  . ja , hvad de egentlig skulle 
og ville , var ikke så let sagt ; forskellen var 
hurtig blevet den , at til de blonde regnede sig 
de mest fremlige talenter , medens de brunette 
stod som en lille murrende stat i staten , hvis 
vilje til ikke at gå under åget var umiskendelig 
nok , hvis evner derimod vare mindre prægnante . 

sejren var hurtig vundet . Den danske kunst 
var bleven  » national «  . I grunden lidt løjerligt ! 
Den var såmænd national nok  . . . . bare den 
var bleven ret hensynsløs , ret blodrig , stærktbevæget , 
fantasifuld , oversvømmet med personligheder 
— tænkte Ivar Christensen . 
Den blev oversvømmet med et nyt dogme . 
Det var prædikanten , som havde bragt det ind . 
Han havde måske blot ikke stort apparat nok 
at virke på . Man stamper nu en gang ikke i 
et lille samfund en række personligheder 
frem af jorden . Jorden er en god moder — men 
også hun fordrer tid ; ja der er endog nogle , 
som er plumpe nok til at mene , at hun fordrer 
gødning . 
Unægtelig havde det været bedre , om der 
iblandt de romafarende kunstnere , endnu medens 
de var unge , af sig selv var opstået den nationale 
trang , nemlig til at blive hjemme , opgrave 
skatten der , hvor de var født ! Nu var de 
næsten alle  » Akademikere «  , da opråbet kom til 
dem . Og således var det egentlig akademiet , 
som blev nationalt — tænkte Ivar Christensen . 
Det var et parti — et med ret drakoniske 
love . Man indrettede sig , man havde sine 
mæcener , man havde sine aviser , sine trompetere , 
man havde de mere kølig beregnende 
officerer , de blot lystrende underofficerer og de 
fanatiske menige . Man havde selvfølgelig også 
sine modstandere — uden sådanne skulle Pokker 
være på parti ! Men modstanden var svag ; den 

noteredes egentlig kun , for at betegne , at der 
var  » Fare «  — hver gang en eller anden letsindig 
yngre ville være selvstændig og bryde ud . 
Ivar Christensen havde haft en fornemmelse 
heraf , lige da han trådte ind på sin kunstnerbane . 
Nu så’ han det . Eneboerlivet gør skarpsynet . 
Han så’ , at professoren i grunden ikke 
var partiets mand — og dog var dets mand . 
Det omgav ham med en striks lænke , en fin 
usynlig , ligesom kejserens ny klæder . Den 
havde en egenskab , som adskillige lænker har : 
jo mere han ruskede i den , jo snævrere lå 
den omkring ham . Man kan ikke lave et parti 
uden i det mindste en personlighed . Og så 
pegede man på hans særheder og umedgørligheder 
og sagde : se dog , hvilken kraftig ånd 
vi har i vor midte ! 
Ivar hørte denne mands uforbeholdne ytringer . 
Han så’ hans lidelser , som han næppe en gang 
selv vovede at give den rette fortolkning . Det 
er en vanskelig tid for kunsten , denne moderne 
tid . Og . selv de mest overlegne ånder har 
så grumme svært ved at stå isoleret på de 
høje tinder , hvor blæsten rusker og solen brænder . 
Hvem narrer i gruden ikke sig selv ? hvem 
har ikke trangen til at slå af på de strengeste 
fordringer — og stige lidt ned på jorden , 
varme sig ved den huslige Arne , skygges imod 
solen af vennernes viftende lavrbærgrene ?  . Ja 
hvem — hvem ? 

Ivar Christensen , eneboeren , som dog ingen 
skulle have fat i , som ingen skulle bruge til 
støtte for et parti — selv han fik undertiden 
disse anfald af akkordgængeri . 
Å hvad , der er jo dog noget i , hvad 
disse mennesker siger . Og de har talent ! 
Er ikke landskabsmaleriet endogså udmærket 
repræsenteret — for at tale med journalisterne ? 
Er ikke en god sund bestræbelse over alt til 
stede ! Har vi ikke fået en smuk arv fra hin 
udmærkede begavelse , på hvem det ulykkelige 
vådeskud gjorde så brat og sørgelig en ende ! 
Er vi ikke ganske anderledes systematiske 
naturarbejdere end vore svenske og norske 
brødre ? Er ikke de , som vi nu kalder  » gamle « 
Iblandt os , er , ikke de ret fine , noble naturer , 
ret hyggelige mennesker ? . Har ikke den ene 
en udviklet Sans for det arkitektoniske i figurmaleriet , 
og er ikke den anden , som oven i 
købet er tyet ud til provinsen , en ejendommelig , 
sjælfuld folkelivsskildrer — uanset at han ikke 
kan male ? Herre du gode gud ! hvem kan i 
det hele male ? End ikke professoren kan male — 
har han selv sagt mig . Og dog — og dog  .  .  . 
Nu kommer jo netop en forholdsvis yngre , mere 
farvefrisk række frem . Har jeg ikke for nylig 
set denne førsterangs figurmaler , der overvældede 
os alle med sin Titan på klippen ? 
Nå , hvad mere vidnesbyrd har vi behov ? Er 
han ikke også elev af professoren ? Og den 
energiske , alsidige dyrmaler , der fik sin pensel 

slebet så brav bred til i Paris ! Er han ikke 
en god sund , dansk kunstner , hvis fremtid er 
hævet over al tvivl ? Vil ikke han og titanmaleren 
påny danne  » Skole «  , der fortsætter 
traditionen uden at tage ensidigheden med sig ? . . . 
Det er jo kun dig selv , Ivar Feldmann Christensen , 
der sidder her som skumler . En protesterende 
eneboer — en uproduktiv misfornøjet ! Hvilken 
fripostighed . Med rette må kammeraterne 
sky dig . Og du selv — du er utilfreds med dig 
selv , og derfor utilfreds med alt andet !  .  .  . 
Så bøjede han hovedet og hviskedee hen 
for sig : 
nej , nej . Lad mig pine mig selv , lad mig 
plage livet af mig med utilfredshed . Selvplageriet 
giver mig dog ret til ikke at nøjes 
med , hvad de byder mig . Ikke vil jeg røre hånd 
eller finger , hvis jeg kunne skade dem . Jeg vil 
ønske alt muligt godt for enhver på sin bane . 
Men selv vil jeg — her i min stille ensomhed — 
forlange af dem det sjælfuldeste , det fineste , det 
dybeste . Og får jeg ikke det , så lad dem i 
det mindste give mig det stærke , tummelen , 
bevægelsen , kådheden og vildskaben , der drager 
sin røde nervetråd parallel med følelsens allersarteste 
nerver . Når maleren ikke længer tænker 
med digterens sjæl — så ligger håndværkets 
skær i den allerfarligste nærhed , ligesom klipper , 
der rage grelt op af vandet ved middagens 
Ebbe , når ikke de bløde bølger overskyller dem , 

eller solnedgangens underfulde glød dæmper og 
fortoner dem ! . . . . . . . . . . . 
Således- sad han og grublede og sled sig 
selv op , han , , som ville bringe det til klarhed , 
hvad dansk kunst egentlig var . 
« 
V . 
Privatissima . 
Er ikke vor hovedstad væsenligst en solid 
by ? Jo sikkert . Der er en stabilitet i dens 
selskabelige liv , som mangen både større og 
mindre by kunne misunde den . Ikke ret mange 
æventyrere eller æventyrersker bliver smuglet 
ind og bringer bevægelse med sig — ledsaget af 
visse unoder . Som regel opdrager familierne 
af de gunstigere stillede klasser deres børn vel ; 
dertil kommer , at vi just ikke er så overbebyrdede 
med lidenskaber ; snarere kunne vi 
løbe fare for at blive lidt uniforme i vor gæstfri 
søndagsselskabelighed , vore just ikke alt for spirituelle 
middage , vor lille kop the efter tteatret , 
vore ret gemytlige og ret anstødsløse baller  .  .  . 
Nå , men det kender jo enhver af os lige som 
sit smørrebrød . Vi er , som vi er ; og alt i alt 
har vi den gode egenskab , at vi sjældent giver 
os ud for mere , end vi er . 

og så kommer de familier , der danner 
undtagelse fra reglen . 
Der var t . Eks . én sådan undtagelse . Den 
sidste krigs sidste dønninger var overstået . Vi 
var begyndt at ånde op igen efter tabet . Og 
der var nogle købmænd , der endogså var 
begyndt at tjene ganske respektabelt på landets 
produkter . 
Der var sådan en af de yngre købmænd , 
som førte et selskabeligt hus og levede både 
gæstfrit og med et vist sving af intelligens 
over gæstfriheden . Han var oprindelig cand , 
fil . Så havde hans onkel opdaget' hans 
handelstalent og overdraget ham sin forretning . 
Vel er vor handelsstand som regel intelligent , 
men den har dog ingen overflod på artiums 
kandidater . Det gav nu først og fremmest glans 
over huset ; og så gik forretningerne godt ; og 
så var der husets frue . 
Datter af en videnskabsmand , en professor ; 
smuk ; meget smuk endogså . Der var et 
barn , en lille køn pige på en fem , seks år ; 
og så var der ikke flere børn , som kunne 
lægge beslag på moderen og drage hendes 
talenter bort fra hendes naturlige virkeplads , 
det selskabelige . 
Christensen havde under en dump , nedtrykt , 
afvekslende smertelig og opjublende vemods 
tilstand fulgt begivenhederne før krigen , dens 
udbrud , dens første raske fægtninger , tilbagetoget 
og sankelmark . Så ville han mælde sig 

som aspirant ved reserveofficersskolen . Nogle 
kammerater havde allerede gået den hurtige 
uddannelse igennem og var sendt over eller i 
færd med at sendes til hæren . 
Christensen løb gerne og godt på skøjter . 
Og den dag , da han havde taget sin definitive 
bestemmelse , så løb han på smedelinjen , og 
dér blev han forestillet af en akademifælle for 
grossererens frue . Han og hun løb sammen og 
talte sammen om krigen ; hun var fyr og flamme 
over soldaterne ; og hvordan det nu gik , om 
virkelig eneboeren ville  » vise «  sig , mere end 
eneboere plejer — så var der noget , der brast 
ved hans ene skøjte ; han styrtede tungt og fik 
den venstre arm og skulder så eftertrykkelig 
af led , som det i det hele taget er muligt for 
en behændig , kraftig og dristig løber . 
Fruen var lutter deltagelse ; Christensen fik 
samlet sig op , tog afsked , begyndte at marschere 
hjem , fik fat i en drosche , og holdt følgende 
enetale til sig selv : 
altid uheldig ! Nu kan jeg spilde fjorten 
dage , og kommer bag efter de andre . Fordømt , 
at der gives smukke fruer  .  .  .  . ! 
Og han tilføjede — eller kunne have tilføjet 
— mere dæmpet , idet han bed smærterne 
i sig : dumt , at der gives narre blandt mandfolkene 
1 
han kludrede først selv — med en mediciners 
bistand — ved skuldren . Så mældte han sig 
på skolen . Lægen sendte ham , med en alvorlig 

påmindelse til hospitalet . Han udholdt med en 
blanding af flegma og indædt arrighed gentagne 
i-ledsætningers smærter , måske ikke stort færre 
end en virkelig såret kombattant . Men for 
Pokker ! han var jo ikke kombattant — en 
uheldsfugl var han , en dum æsel , en — en  .  .  . 
Og han kom ud med armen i bind , smed bindet 
væk , mældte sig igen , kunne ikke gøre et geværgreb , 
knap tage til kasketten — blev sendt væk  .  .  . 
Og så kom Dybbøls den 18de , og han sad på 
sit ensomme værelse , og græd , han den store , 
stærke mand , smærtens , sorgens , raseriets og 
endelig den stille ydmygelses tårer sammen med 
sit overmodige , sit tapre , sit overvundne land . 
Og så var det , at de sidste dønninger var 
forbi ; og man begyndte atter så småt at  » leve « 
I landets hovedstad . 
Så småt ? Nå — lad os ikke tage det 
så strengt . En hovedstad må have elasticitet 
i sig ; ligesom et normalt hjærtekammer må 
kunne pulsere godt , for at blodomløbet kan 
foregå så rundeligt og rigeligt som muligt . 
Og vor hovedstad , som , hvad man nu end 
vil sige om den , i grunden har et godt hjerte — 
den skulle dog gå foran i ufortrødenhed , i 
godgørenhed , i at bøde på tabet , i basarer 
for faldnes efterladte , for invalider , til syvende 
og sidst for en ny omfordeling af alle de uldne 

strømper , nattrøjer og halstørklæder , den masse 
charpi , det antal bibler , blade og lektorer af 
lettere Art , som ikke var kommen til deres rette 
bestemmelsessteder før vienerfredens afslutning . 
Der var mange anledninger til velgørenhed , 
til at stramme sig op og rette ryggen efter 
ydmygelsen . Og blandt andet var der et 
karneval — sådan et extrakarneval med overskud 
og med damekomité og med nogle af de 
altid brugelige herrer , der som sekretærer løb 
rundt og samlede  » Kræfter «  . 
En ven — bedre sagt en bekendt — kom 
også til Christensen og sagde : 
du ; der skal dekoreres i kasino . Du er 
vel med ? — • 
abekattestreger i — 
du må alligevel med . Hensigten er god . 
Det er allenfals bedre end at sidde her og fange 
griller ! — 
jeg fanger ikke griller . Jeg er i færd med 
at læse om igen , hvad der er skrevet om cranach 
og durer . Det er en hel literatur ! — 
hør du Christensen . De folk var s’gu 
altfor  » spidse «  . Kom med og hjælp ved dekorationen 
— det giver dig en bred pensel ! — 
Christensen smålo . Så lod han sig trække 
med . Der blev tegnet med kul på uhyre 
ruller af udspændt alenpapir , og der blev malet 
i limfarve aftnerne igennem til langt ud på 
natten . Og der blev sunget og fløjtet og drukket 
øl og spist smørrebrød . Og en gemytlig lille 

bredskuldret landskabsmaler , der forestod det 
hele , ligesom om han var mester med svende 
på værkstedet , han sagde :  » Jeg skal si’e jer 
noget . Vi får  » slebet børstepenslerne til ! « 
Og til de ganske unge , hvem både 
øllet og smørrebrødet og fribilletten smagte 
godt , sagde han :  » Immer bruge den store 
Kristoffer ! Det er den , der skaffer respekt på 
udstillingen ! « 
I grunden morede dette Christensen . Han 
blev tvungen til at være omgængelig igen . Der 
kom noget af det raske , det letlevende , det 
hurtig resultat givende , noget  » ziinftigt «  , håndværkersvinget 
over alle disse virkende unge 
genier og ældre talenter . 
Det var for Christensen , som om noget af 
det , han grublende og selvpinende havde søgt , 
her begyndte at dæmre for ham i gasbelysningen , 
tobaksdampen , under spøgen og kådheden på 
tteatrets malersal . 
Han smurte løs , han kilede på . Det gjaldt 
blot om at blive færdig i rette tid . Og når 
denne eller hin havde fået lavet en særlig morsom 
karrikatur af en af dagens sceniske , politiske 
eller æsttetiske berømtheder , eller når selve Christensen 
havde frembragt en overordentlig effekt , 
under sine bestræbelser for at komme vidunderne 
på  » Havets bund «  så nær som fantastisk muligt 
var — så blev der en kappestrid , en følen sig , 
en stolthed formelig . Og den sidste aften — 
eller nat — medens man skålede med ølflasker 

og kaffekopper , så klaskede landskabsmaleren 
i hænderne og råbte : 
» Der er intet i verden , der overgår dekorationsmaleriet . 
Hvad var Michelangelo og 
Rafael andet end rigtig store dekoratører ? Men 
de , Christensen , de skulle pinedød ikke læse 
og spekulere så meget . For der er ingen her , 
der tage r så bredt fat , som de . Skål ! « 
Christensen kunne fristes til at tage imod 
komplimenten . Men så blev han atter sur 
indeni . Og han gik hjem , som han altid plejede , 
alene , medens han mumlede : gøgl ! —• 
han var dødtræt , ligesom tom og udmarvet 
af alt dette hensigtsløse smøreri . Men da han 
smed sig i sengen , så — underligt nok •— så 
var der en hel barnagtig glæde , der kom og 
satte sig udenfor på stolen og vedblev at 
kigge på ham , med nogle små — å latterlig 
dumt fornøjede øjne — lige indtil han lukkede 
sine egne øjne , fast bestemt på , at han den 
næste aften ville holde sig hjemme . 
Men om aftenen var der ingen , der mere 
end hr . Christensen selv undrede sig over , at 
finde hr . Christensen på karnevalet . 
Han var — naturligvis i domino — gået 
derhen , fordi han dog ville se det hele arrangement 
i den rette belysning , fremhævet af mange 
menneskers brogede sværm , af — muligvis — 

smukke kostumer og — muligvis — smukke 
damer . 
Så traf han atter sammen med grossererens 
frue . 
De danser da ? — spurgte hun . 
Nej , jeg løber kun på skøjter ! — svarede 
han med sit smil . 
For guds skyld ! — bad hun — slut ikke 
forestillingen som sidst  ! Og hun tog hans arm 
og sagde , at han måtte vise hende karrikaturbilledgalleriet . 

han var en dårlig cicerone her . Det 
mærkede hun ; og det sagde han hende for 
resten selv ; thi da hun var meget utvungen , 
så blev han også utvungen og fortalte hende , 
hvilken snegletilværelse han førte . 
Denne sin tilværelse berettede han hende 
hverken sentimentalt eller forceret . Han havde 
stadig den lille lette ironis fine knebel klingrende 
inden i sin eneboerklokke . Det bemærkede 
hun . Og hvorfor så ikke søge at erfare , af 
hvad grund han levede så ensomt ? Muligvis 
fra begyndelsen en dame med i spillet ? — 
hun brugte sine øjne på ham . Han var nu 
tilfældigvis af den slags mandlige ikke-skønheder , 
der tiltalte hende . Og så , når man 
så’ nærmere til , så var han dog en køn 
mand , kraftig med noget fint , trods alt det 
skødesløse i holdningen , noget , der måtte 
kunne rette sig i vejret ligesom ved en stålfjeder 
 .  .  . Skade at han ikke dansede ! 

hun tog atter hans arm — efter under 
vejs at have forestillet ham for sin mand , der 
spaserede med en tyrolerinde — og lod sig 
føre til en af amfitteatrets loger . De ville se 
på dansen dernede . 
Hun var klædt  .  .  . nå , nej : man kan slå 
efter i hvilken som helst meget moderne roman 
 , for at få den hele kombination at vide . 
Hun var klædt således , at hendes smukke 
underarm , smukke Hals , smukke hovedform , 
navnlig den ganske sjældent smukke nakke — 
alt kom til sin ret . 
Hun kom i samtale med nogen på gulvet , 
og medens hun bøjede sig fremover og 
nedefter , så lænede han sig tilbage og betragtede 
hende . 
Da hun atter vendte sine store , nøddebrune , 
meget levende , meget hovedstadsintelligente øjne 
imod ham , så spurgte hun ham med sin kvikke 
latter , friskt , opfordrende : 
nå ; tage er de mål af mig ? — 
dersom de ikke misforstår ordet , så 
svarer jeg dem , at jeg betragter dem som 
» Model «  ! — 
til hvad ? — 
ja , se det véd jeg ikke ! — 
det var jo nydeligt ! — 
de er nydelig ! — sagde han tørt , og han 
tilføjede , idet han rejste sig : 
jeg véd ikke , om man har lov til — efter 
et så kort bekendtskab — at kalde en dame 

smuk . Men i så tilfælde : de er smuk , 
frue 1 — 
han stod oprejst , bukkende for hende . 
Muligvis var han lidt mere pattetisk i dette 
øjeblik end ellers — muligvis ærgrede det ham , 
at han var det . Men hun lo kort , friskt , og 
sagde : 
min gud . Tror de  .  .  . nej , de er dog 
morsom  .  .  . tror de , at de er den første , som 
. . . ha , ha  . . . ræk mig deres hånd  .  .  . 
De er virkelig en snegl  . . . og de må virkelig 
komme og besøge os ! — 
han gav hende hånden og sagde : godnat 
1 — 
hun lo , forbavset , lidt mindre forbavset — 
en lille smule stramt . Så sagde hun : 
går de allerede ? — 
godnat ! 
Han fik en indbydelse til middag fra grossereren . 
Han lod billetten ligge et par dage 
på sit bord , så’ på den hver morgen , glemte 
den dagen over , og skrev endelig et par ord 
til undskyldning : han var ikke rask , han var 
forkølet , gik ikke ud . 
Nogen tid efter mødte han de to sammen 
på Langelinje . Fruen styrede ved sin mands 
arm lige over imod ham . 

de er dog en rigtig slem en ! — 
ja , jeg har sagt dem , jeg er en snegl — 
oven i købet en uforbederlig ! — 
har de i grunden nogensinde prøvet på 
at forbedre dem ? — spurgte hun og lo . 
Grossereren , en elskværdig mand , sådan 
på Christensens alder , en hel del talende , 
ganske vel underrettet på forskellige områder , 
tilfreds med livet , blandt andet fordi livet ikke 
havde givet ham særlig grund til at klage , — 
grossereren trykkede Christensens hånd , fortalte 
ham , at akademiets direktør i et selskab 
havde ytret sig usædvanlig stærkt til gunst for 
hans begavelse og tillige slået på , at den 
tidligere elev muligvis dog levede for ensomt . 
Gud bevares ! Kunstnerne er nu en gang ikke 
som andre mennesker  .  .  . 
Om forladelse : hvem regner de blandt 
kunstnerne ? — afbrød Christensen . 
Grossereren så’ lidt betuttet ud ; derpå lo 
han om kap med sin smukke frue . Så fortsatte 
han : 
derfor skulle de virkelig gøre os den fornøjelse 
at besøge os en gang imellem . De vil 
træffe både kolleger og andre personligheder , 
hvem de vistnok kunne have både nytte og 
fornøjelse af at omgås ! — 
Christensen smagte på denne anbefaling : 
nytte og fornøjelse . Fruen nikkede . Så stod 
Christensen alene tilbage og så’ efter dem . 
Hun vendte sig endnu en gang og nikkede . 

jo ! smuk var hun . En nakke  . . . og en 
måde at gå på  .  .  . Å , blæse ! — 
han gad ikke længer gå på Langelinje . 
Han gik ind i esplanadepavillonen , forlangte en 
kop kaffe , tog nogle illustrerede blade , smed 
dem igen , satte sig med hånden under kinden 
ved vindueskarmen . 
Nå ! stadig spekulerende ? 
Det var den lille joviale , undersætsige landskabsmaler . 
Christensen syntes , at han kunne 
trænge til en passiar — og de fik sig en sådan 
sammen . 
Ej , død og salte ! kender de dem , Christensen ? 
— og landskabsmaleren pegede ned 
efter grossereren og hans frue , som kom tilbage 
og gik ind ad byen til . 
Det er s’gu et muntert hus , Christensen ! Jeg 
kommer der . Alle flinke folk kommer der . Man vil 
nok også have fat i dem . Gør dem nu ikke 
kostbar ! Ser de , når jeg har stået derhjemme 
og hængt i den hele dag igennem , 
eller når jeg har hørt på akademivrøvl , eller 
jeg har spoleret en  » Luft «   , eller jeg er gnaven 
i almindelighed — så , forstår de , er jeg glad 
over at kunne få en bid god mad i godt 
selskab en gang om måneden vinteren igennem . 
Og en fandens køn kone har han , og 
man kan få en sludder med hende , både om 
de dele , man selv forstår — om kunst og 
sådan noget — og forresten om al ting . Ser 
de , min egen kone er heller ikke  » væk «  — 

men det er dog immer familie . Hun siger selv 
til mig : Kristian , siger hun , du har godt af at 
blive strammet op en gang imellem , — så 
går det bedre i atelieret den næste dagi — 
og desuden , Christensen , så køber han også 
et billede en gang imellem — og man træffer 
dér de andre grosserere , der køber . For det 
er nu fra de folk , at vi skal ha’etl jeg for 
min part siger ingen ting imod godsejerne  .  .  . 
Jeg har haft mine bestillinger hos dem  .  .  . men 
alligevel , sådan rigtig skub er der ikke i’et 
omkring på herregårdene . Derfor , Christensen , 
selv om de ikke er gift , og ikke sådan ligefrem 
trænger — så skulle de gå derop og 
gøre et besøg . Nu må jeg hjem og spise ! — 
Christensen gik derop en dag på den sædvanlige 
visittid . 
Rigtignok standsede han på trappeafsatsen , 
erindrende sig nogle af landskabsmalerens ord . 
Alligevel ringede han og blev vist ind i 
dagligstuen . 
Man var i god gang . Fruen i midten ; et 
par unge officerer , en af hovedstadens yngre , 
fejrede digtere , en halvgammel læge , der blev 
kaldet  » Onkel «  , — og endnu kom der i den 
timestid et par grossererfruer , en ung pige , der 
uddannede sig i et eller andet , og flere herrer . 
Henne ved vinduet stod en lille pige på 
en 6—7 år . Hun havde travlt med en lille 
række små bitte pariserdukker , pige-damer og 
herre-drenge , der øjensynlig legede  » Komme 

fremmede «  . Hyppig vendte hun sig om og 
iagttog stuens gæster . Man så’ da , at den 
lille pige var moderens datter . 
Christensen ærgrede sig over , at han var 
kommen . Det var ham umuligt , om han gjorde 
sit øje og øre nok så opmærksomt , at træffe 
karakteren , tempoet ,  » Farven «  , i denne konversation . 
Gjorde han nu og da et forsøg , så 
vendte man sig imod ham , lidt overrasket spørgende 
 . . . og så måtte han sørge for et tilbagetog 
— og atter gled man videre hen ad en 
luftig , let bane , der undertiden havde et skær 
over sig af blomster , af sommerfuglevinger , af 
noget besynderligt , halvt betagende vår-agtigt 
noget — og stundom , i det mindste i eneboerens 
tanker , førte lukt ind i idiotismens 
land . 
Han ærgrede sig . 
Dagligstuens herskerinde understøttede ham 
ikke den bitteste smule . Om det nu morede 
hende ikke at gøre det , eller hun ikke gad , 
eller hun var for optaget  .  .  . han kunne ikke 
blive klog derpå . Men ærgre sig gjorde han . 
Da han anbefalede sig , smilede hun på en 
pludselig , overgiven , barnagtig men højst klædelig 
måde , og vinkede ham ganske utvungen 
ind med sig i sidekabinettet . ' og kvikt nappede 
hun ham i ærmet og sagde : 
de er virkelig en stråmand . Men når 
jeg nu inviterer dem til et rigtig stort selskab , 
så må de til gengæld gøre det størst 

mulige ud af dem selv . For . vi slipper dem 
ikke ! — hvorpå hun , atter ved ærmet , trak 
ham hen til døren , bukkede helt komisk for 
ham , pirrede lidt ved en nakkekrølle , der rimeligvis 
kilrede hendes Hals , og med en latterlig 
eftergjort hul stemme sagde : 
Au revoir , chevalier ! Næste gang skal vi 
ordenlig have  » Duff «  sammen 1 — 
han var glad ved — hele denne uge og 
den næste med — at indbydelsen ikke kom . 
Så behøvede han jo ikke at afslå den . 
Da tre uger var gået , traf han landskabsmaleren 
oppe i athenæum , hvor den sidste 
ganske vist ikke selv havde noget at gøre , men 
hvor han var som bud for en anden . 
Christensen spurgte ham : 
skulle de vide — hvad betyder egentlig 
» Duff «  ?  .  .  . — 
landskabsmaleren tænkte sig om : hvor er 
det , jeg har hørt det  .  .  . Å , rigtig , hos grossererens ! 
— det betyder — ja det betyder s’gu 
ingenting  . .  . det er sådan , når der er rigtig humør 
i tingene , forstår de . Man har så mange 
af den slags udtryk dér , og det varede skam 
længe , inden jeg selv var rigtig  » med «  . Ses vi 
der på næste torsdag ? — 
Christensen trak på skuldrene : 

jeg véd ikke af noget  .  .  . ! — 
nå , — nå ja . Ja der bliver for resten 
et stort selskab . To gange om vintren , forstår 
de , samles elitekorpset  . . . 1 — 
og de mener , at jeg hører med dertil ? — 
spurgte Christensen med et lille tvungent smil . 
Det kommer bare an på dem selv . Farvel ; 
jeg skal hjem og spise ! — 
da Christensen kom hjem , fandt han invitationskortet . 
Det var overordenlig sirligt ; det 
lovede noget . 
Om torsdagen , kl . 5 præcis , mødte Christensen 
i fuld galla . Han hadede den manér 
hos kunstnerne at vise sig med krøllet skjortekrave 
eller sjusket slips . Som om det stak 
deri ! plejede han at sige . 
Om der ikke var de fineste papirer i købmandsverdenen 
 , så var der fint papir nok — 
alle de yngre fremragende børskapaciteter med 
fruer , og notabiliteter blandt militære , videnskab 
og kunst . Christensens gamle professor 
var der . 
Det var husets bryllupsdag , som tillige var 
fruens og den lille Adelaides fødselsdag . 
En stor fest ; en mærkelig kombination , 
noget meget taknemligt at holde taler over  . .  . 
Eller , som Christensens sidemand landskabsmaleren 
sagde : det er noget , som rekrutter i 
faget kan indøve sig på ! Og han holdt selv 
en — og den gjorde stor lykke , særlig ved 
alle de  » zunftige «  udtryk , der parredes med . 

åben hjærtelighed , et energisk , tillidsfuldt udtryk 
i ansigtet , og en bred nedbøjet flip , der 
lyste velsignelsen . 
Den tid var man ikke kommen så vidt , 
som nu i den yngre , fremragende handelsverden : 
— man holdt virkelig taler ; og man 
holdt af , at der blev holdt rigtig mange , lange 
og smukke . 
Professoren , direktør for akademiet , holdt 
også en . Med henblik på et indkøb ved 
sidste udstilling gjorde han over for vært og 
værtinde gældende , at det ikke var som købere 
af kunstværker alene , man gavnede kunstens 
og kunstnernes sag : fuldt så meget ved 
personlig og gæstevenlig at drage særlig de 
yngre til sig . Meget ofte fattedes der den 
fremadstræbende begavelse , ja endog det anerkendte 
talent et selskabeligt centrum , hvorigennem 
han åndelig kunne påvirkes , hvor han 
kunne blive af med mange underlige manérer 
— og af dem havde kunstnerne nu om stunder 
en hel del . Det lå måske i , at vor tids 
kunstnere meget mindre end man skulle tro , 
var agtet og æret som en  » Stand «  . Således 
havde det været i middelalderen , i de aristokratiske 
republiker , så vel som senere i de mere 
demokratiske købmandsstater . Ligesom købmændene , 
officererne og til dels videnskabens 
dyrkere følte sig solidariske , havde fælles opgaver 
og gennemførte dem ligesom ved en fælles 
 » Korpsånd «  , således burde der være noget 

af den gamle ånd over de bildende 
kunstnere . Der var nu langt hen , inden det 
kom dertil — og særlig herhjemme hos os , hvor 
der ingen national anerkendt kunst havde været 
før i begyndelsen af århundredet — og hvor 
gennembruddet var faldet noget nær samtidig 
med statsbankerotten og de andre kalamiteter 
— så at f . Eks . Ordet  » Maler «  noget nær var 
synonymt med en person , der gik omkring og 
så’ forsulten ud !  .  .  . 
Her lo hele bordet . Christensen lo ikke . 
Professoren fortsatte : 
vor store Thorvaldsen havde egentlig ikke 
kunnet kaste nogen glans over standen eller 
hæve den i det almindelige omdømme ; han 
levede borte herfra ; man hørte nok om hans 
berømthed , men man så’ ham ikke f . Eks . køre 
med fire på Langelinje . Først da han var 
kommen hjem , og da han døde , og da han ved 
sin død skænkede sit land en sådan gave , 
som ingen nordisk søn har skænket sin moder 
— først da begyndte det måske at gå op for 
os , hvad en kunstner betyder for sit land og 
samfund 1 
det var jo nok gået noget fremad på 
den senere tid  . . . . her satte professoren sit  ironiske smil op og pillede ved kjolebrystets 
ordner . — han selv , som han stod 
her , var et talende bevis for , at kunsten 
kunne smide noget af sig . Men skulle han 
sige sin mening rent ud , så måtte netop undtagelsen 

bekræfte reglen : kunstnerne , som sådanne , 
havde en beskeden stilling herhjemme i 
samfundet ! Desto glædeligere var det , når 
et privat hjem , et intelligent , livligt og velhavende 
hus åbnede sine døre , for at drage 
kunstnere ind i den kreds , der var sammensat 
af så mange fremragende mænd , både købmænd , 
officerer og videnskabsmænd . Derved 
ville man få at se , at kunstnerne hverken var 
nogle forrykte skruer , eller nogle forknytte 
væsner , der ikke kunne gerere sig i verden . 
Og han ville tillade sig at henvende en tak til 
vært og værtinde som repræsentanter for de 
huse , der  .  .  . osv .  .  .  . osv .1 . Klinken , skraben 
med stole , fornøjede ansigter , værten glad , 
fruen med et henrivende smil , der fremviste 
tænder , som  . . . å , vi må skylle dette syn 
efter med champagne , for dog at kunne give 
en nogenlunde plavsibel forklaring over , at vi 
blev så beruset ved synet ! 
Christensen var ikke så glad over talen . 
Han havde ikke ret kunnet lide professorens 
ansigt . Thi enten skal man skælde rigtigt ud — 
mente Christensen på den tid af hans liv — 
eller også skal man holde sin bøtte 1 
men just som klinkningen med vært og 
værtinde var til ende , rakte professoren sit 
glas frem over bordet imod Christensen , og 
sagde højt — så højt , at alle nødsagedes til at 
høre det : 

» Nå , min gamle elev i hvornår vil de 
så begynde på det arbejde , der skal forbavse 
verden — og alle deres kammerater ? Thi , 
mine damer og herrer , dette er Ivar Feldmann 
også kaldet Christensen , min tidligere elev , 
min  » forlorne «  søn , som jeg stadig venter på 
at skulle slagte fedekalven for . Han vil en 
gang gøre noget verdenshistorisk — sådan i 
retning af historie-genre-batalje eller en hel ny 
slags maleri ! Nej ; det er mit ramme alvor . 
Pas på ham , frue ! tag ham under deres beskyttende 
vinger — men vogt dem , at han 
ikke en dag flyver bort med dem — blot for 
at vise , at nu kan han flyve ! «   .  .  . 
Under munter forbavselse og lidt nysgerrighed 
fra de tilstedeværende fruers side , 
vendtes alle blikke og adskillige glas imod 
genstanden for den sidste løjerlige skåltale . 
Christensen var herre nok over sit ansigt til at 
smile bukkende . Landskabsmaleren puffede til 
ham og hviskedee : kan de bytte den ? — grossereren 
kom leende hen med sit glas og slog 
ham på skuldren : jeg skal nok passe på dem 
og på min kone — men mal os bare et stykke 
derhenne til væggen !  .  .  . 
Ved bordenden , oprejst , med glasset hævet , 
knejsende lidt med hovedet , nikkende , smilende , 
stod fruen  .  .  . Og Christensen bøjede sig først 
ned over sit glas , som om han ville undersøge 
alle de perlende tummelumske smådjævle deri 

— og så løftede han hovedet ; så knejsede 
han og rettede sit blik ned imod værtinden . 
Dette blik besvaredes af et , hvori der ikke 
perlede kulsyre , men hvori Ivar Feldmann Christensen 
drak sig en jævngod rus . 
Og fra den middag hørte han til husets 
faste gæster . 
Vi . 
Og så videre . 
I de tre til fire år , hvori han var knyttet 
til dette hus som  » fast «  , foregik der følgende i 
ham , med ham og omkring ham : 
der blev skrabet en skal af ham — en 
sådan , som måske skal skrabes af os , forudsat 
at omgivelserne har ret , og vi , de enkelte , 
har uret . 
Men hvor nu retten eller hvor magten ligger , 
så kommer der en lejlighed , hvor samfundet 
tager eneboeren i kardusen , rusker ham — ligesom 
vi rusker en plante op af jorden — befrier 
ham for nogle overflødige rodtrevler , sætter 
ham i et bed eller på en væksthylde , og siger 
til ham : du var en frilandsplante 1 se nu , at 
du kan skikke dig vel som sirblomst blandt 
brødre og søstre 1 

han blev planlet ind og overgivet til kulturens 
forædlende påvirkning . Vil vi gå i 
rette med denne kultur ? Det være langt fra 
os . Vi mindes endnu med respekt hin bankiers 
berømte ytring i en kreds af kunstnere og 
kunstforstandige ; 
naturen er skøn , mine herreri men den er 
ikke korrekt ! 
Altså blev han plantet ind . 
Han havde — særlig det første år — 
disse revolter , disse ydmygelser . Så kom 
vanen . Så kom sofisteriet , i følge hvilket 
han blev sin egen advokat og vandt processen , 
som han havde anlagt imod sig selv . Endelig 
kom en opvågnen . Han  » gnikkede «  sine øjne 
— han brød med sit herskab , og trak atter 
trøjen på som fri mand . 
Dette er en roman for sig selv . Den kunne 
inddeles i afsnit og kapitler , den kunne give 
anledning til megen dybsindighed og åndrighed 
 .  .  . Frygt ikke , kære læser ! Du skal få 
den i en stærkt kondenseret form . Og hvis 
du endda frygter , så kan du blot springe over 
til næste kapitel ! 
Han gjorde adskillige iagttagelser i disse 
år . Først med hensyn til omgivelserne — 
dermed begynder vi jo i reglen , førend vi begynder 
med os selv . 

han færdedes i en kreds af mennesker , der 
absolut var anlagt niere for  » Livet «  end han 
selv , og hvis jargon han ikke bragte det til at 
tale , hvor meget han end gjorde sig umage 
derfor . En har nu mere sprogtalent end en 
anden . 
Det var begyndt med dette lille ord  » Duff «  , 
— men det var nu det mindste derved . Disse 
mennesker , herrer og damer , syntes ham at 
have enten overordenlig megen god tid , eller 
ikke tid nok . De håndterede allehånde kunster 
og videnskaber med den færdighed , som 
stadig øvelse giver  .  .  , og de kom sjældent i 
forlegenhed . I grunden måtte han tilstå sig 
selv , at deres humør virkede smittende . De 
spiste godt , de drak med måde , de sov sandsynligvis 
godt alle sammen , de dansede udmærket , 
de fortalte morsomme anekdoter , nogle af dem 
læste godt op , de fleste spillede godt på klaver , 
nogle sang fortræffeligt , andre sang gerne men 
ikke fuldt så godt . Man spiste meget ofte til 
middag sammen , man drak the , man sås i 
tteatret , man fulgte  » hjem med «  fra koncerter ; 
man levede sammen på baller , ved skøjteløben , 
ved store solenne anledninger og ved mindre , 
improviserte fester — sommerudflugter , sommerlandliggen , 
vinteradspredelser — fester hele 
året rundt . 
En ting måtte han absolut beundre : den 
legemlige sundhed så vel som den åndens 
spænstighed , der kunne præstere alt dette ! 

og ud af alt dette formede sig denne omgangstone , 
dette sprog — som han aldrig lærte 
at tilegne sig . 
Blandt så meget andet lærte han et nyt 
lag af kunstnere at kende . 
Ubetinget habile folk . Tyskerne har her 
det forløsende ord :  » die mache «  . Disse folk 
vidste at  » gøre «  et billede , en buste , en føljeton , 
en lille komposition . Han kunne ikke nægte 
for sig selv , at når han så’ et sådant billede , en 
sådan buste eller figur , — så  » gjorde det sig «  . 
Og ville han efter gammel vane til at ærgre 
sig herover , så var der atter dette smittende 
gode humør over disse mennesker — og der 
faldt skygge over hans egen vrangvilje . Han måtte 
erkende , at det var kønne folk , som struttede af 
munterhed , af en retskaffen god samvittighed 
over at have anvendt dagen vel — hvorfor skulle 
de da nu ikke anvende aftenen på samme måde ? 
Gennemgående havde disse folk regelmæssige , 
livlige træk — en hel række  » smukke «  mænd , 
sådan hen ved eller omkring fyrrerne — og 
enhver af dem  » kunne «  et eller andet selskabeligt . 
Og kom her den gamle nissebuk frem i 
ham , og ville han til at undersøge , lodde dybderne 
 . . . . ja , så havde atmosfæren , hvori 
han levede , allerede indvirket så meget på 
ham , at han med et skuldertræk sagde sig selv : 
pak dig hjem , indtil du kan optræde med myndighed 
1 . . . . . . . . 

hjem — pakke sig hjem ? — grave sig ned 
på den gamle måde i selvplageri , selvarbejde 
— måske selvbedrag ? Nej ! Han var meget , 
meget  » ude «  i disse år blandt disse mennesker . 
Og de kom ham efterhånden alle så hjertelig , 
virkelig så tillidsfuldt i møde , disse mennesker . 
Deres søgen var ikke hans ; deres tørst kunne 
læskes—og de læskede sig . Det  » Gemytlige «  , 
det var ordet ; og var det ham fra begyndelsen 
en skurrende lyd i hans øre — nu vel , hvad 
kan man ikke vænne sig til ? Vi vænner os 
utrolig hurtig til det , der egentlig kalder os bort 
fra os selv ! 
Thi dette er ingen åndrighed : forudsat at 
ettiske og æsttetiske reformatorers drømme 
om menneskets  » Naturtilstand «  som en guldalder , 
virkelig er mere end drøm og blå dunst 
— forudsat at denne guldalder endnu f . Eks . på 
en fjern 0 samler glade eller alvorlige menneskebørn 
om naturens simple bord — så behøver 
kun en skare  » gemytlige «  koffardifarere at lande 
på kysten , opføre deres danse , drikke deres 
bægre ud , og lege med spejle og knive i solens 
skin  .  .  . det vil ikke vare længe , førend naturbørnene 
kommer frem af deres skov , afleverer 
deres  » Guld «  , modtager til gengæld et spejl , 
hvori de kan se deres egne grimacer — og 
synes , at grimacerne under den tillærte reel 
klæder dem allerkærest ! 
Eller er dette alligevel en åndrighed ? Så 

må Ivar Christensen bære skylden derfor . Hans 
er dette påfund . . . . . . . . . 
Smuk var hun . Det var især nakkens linje , 
nedover til halsen og hen over skuldrene ; — og 
så var der noget i gangen , og endnu mere 
noget under dansen , der drog ham til og holdt 
ham fast — som kunstner . 
Lad os søge i vor hukommelse , og vi skal 
måske alle sammen finde den  » Linje «  , der fik 
os til at vende os om på gaden , fik os måske 
til at stige ud på en jærnbanestation , hvor vi 
strengt taget intet havde at bestille , fik os til 
at gøre en dumhed , fik os gjort moden . 
Som kunstner blev han fastholdt , han 
kunne ligge derhjemme og drømme billeder , 
myttologiske , allegoriske , som han ville male — 
og alle sammen havde de en kvindelig hovedfigur 
med linjen igennem sig . Ja , hvad siger 
vore nutidsdamer , de stræbende , stridende , på 
kønnets vegne strengt fordrende kvinder , der 
læser edgren og Elliot ( for slet ikke at tale om 
mil og Spencer ) — hvad siger en sådan med 
skrift og tale - omgjordet kvindelighedens forkæmperinde 
( quem honoris causa nomino ) — 
hvad siger hun hertil ? 
At vælge efter en  » Linje ! « 
Unægtelig ; dersom vi , der nedskriver efter 
evne disse bidrag til en moderne kunstnerroman , 
dersom vi selv var en kvinde , så ville 
vi muligvis også forarges over dette valg efter 
linje . Men der er dybder — eller skal vi 

kalde dem flade steder — i en mandlig kunstners 
sjæl , hvor ingen kvinde , os bekendt , nå’r 
hen i sine undersøgelser . Hun står over for 
det gådefulde — ligesom vi stakkels mænd' 
så lidt bliver stående over for en gåde i det 
» evigt kvindelige «  . 
Han var kunstner — han var mand — og 
han havde længe været eneboer . 
Som en mand med sund sanselighed , uden 
attrå , der var hidset véd forfinede sædvaner 
og pirrende læsning — med sin skønhedstilbedelse 
og sine skønhedsbegreber hentet fra den 
» store «  kunst igennem afbildninger og idéforbindelser 
— kom han ind i denne kreds . 
Han var kantet og kejtet ; det måtte han 
tilstå sig selv . Men netop med den kantedes 
tilbøjelighed til selvfølelse på de punkter , hvor 
han var hjemme , trådte han frem foran denne 
smukke kvinde og forlangte hverken åndrighed 
eller åndelig overlegenhed . Han selv vidste 
jo så meget ; han havde slidt sig det til , han 
havde betalt for at nå’ så vidt i sine domme 
om kunst , historie og menneskeliv . Hvad kunne 
hun fortælle ham af noget nyt her ? 
Men  » se ud «  , det kunne hun ! 
Der var  . . . å jo , der var endogså 
meget , som stødte ham . Men så var der 
så meget pudsigt , uberegneligt , barnagtigt , 

blandet med så meget selv-sikkert dominerende , 
— som aldrig var forefaldet i eneboerens praksis . 
Og inden han ret vidste det , så var hun bleven 
ham en nødvendighed — ligesom hans bøger , 
hans raderinger , hans hastige domme , hans 
ensomme spadsereture før havde været ham . 
Da han derpå skulle til at forklare sig , 
hvorfor — så gav han sig ikke af med at søge 
forklaring . Han havde imidlertid længe , uden at 
gøre sig rede derfor , båret på denne trang 
til at omsætte sine abstraktioner — lige fra 
sine elementære anatomiske kundskaber helt . op 
til rafaelske madonnaer — i kød og blod . 
Og her var kød og blod . Her var denne 
profil , der var lige ved at være afsnuppet —• 
men dog indeholdt en guddommelig søster-lighed 
med et græsk hoved . Og denne Hals — som 
hos enhver anden ville have været for lang , 
men som her dannede en fastsvævende forbindelse 
mellem buste og hoved — en forbindelse , 
som han undertiden kunne kæde sammen 
med prinsesse lamballe , Marie Antoinette , Maria 
Stuart , Jane gray  .  .  . alle de stolte langhalsede 
skønheder , som døden havde sat sit rødkridtsmærke 
ved , for at gøre deres navne så meget 
mere uforglemmelige i livet . 
Den blev nødvendig for ham , denne næsten 
daglige skønhedsdyrkelse , fordi han derigennem 
så’ allermindst hundrede færdige billeder med 
historiske og tragiske — eller med fint-erotiske 
motiver for sine øjne . Og et endnu — hvad 

der lidt efter lidt truede med at komme sandheden 
nærmest : han vænnede sig til denne personlige 
skønhedsdyrkelse af den levende form , 
for derigennem at søge et påskud for sin ulyst 
til at arbejde , en retfærdiggørelse for sin nye 
maksime : der er intet kunstværk uden Vorherres 
kunstværk , den levende , åndende , spisende , 
dansende , talende skønhed 1 
thi han var bleven doven  .  .  . lad os nævne 
Tingen med dens rette navn  .  .  . men danse , 
det havde han lært sig . 
Man dyrkede i denne kreds den aktive 
dovenskab . Ingen lå på sofaen og røg pibe 
eller sad på konditorierne — mere end tre 
timer om dagen — men man kørte rigtignok 
heller ikke , åndelig talt , med fire heste for sin 
vogn . Man havde en solid arbejdsvogn , og 
den spændte man hver formiddag to gode , 
jævne heste for — eller man jollede gemytlig 
af sted i en enspænder . Ikke at løbe vejret 
af sig , men dog at få arbejdet gjort ! det var 
sagen . Thi hvad nås der ved det overmennelige 
opbud af kræfter og vilje ? Vorherre havde 
en gang i tidernes morgen taget sådan titanisk 
fat — og han ville muligvis en gang henimod 
slutningen slå et dommedagsslag . Ham om 
det ! Vi stakkels mennesker har nu vore grænser  . . . 

og det ligger i den danske natur , at man ikke 
skal  » affektere «  at være et kraftgeni . 
Dette skræmmeord , affektation , fik bugt 
med ham . I løbet af disse gyldne år overvandt 
han gang efter gang sin gamle opblussen 
af vild eller stædig energi . Han begyndte at 
male et billede — til  » denne plads på væggen «  . 
Han gjorde det med den rutine , han i det hele 
taget havde ; med jævn flid dag efter dag ; 
med pavser , når modellen havde andet at tage 
vare ; med pavser , når han selv skulle anvendes 
i en eller anden selskabelig sags tjeneste . Men 
færdigt blev det omsider . Hans omgangsvenner , 
både kolleger , mæcener og andre , fandt det 
godt —  « godt gjort «  . Og med et smil fandt 
han det selv omsider ligeledes . 
Det kom på udstillingen . Det var ikke 
langt fra at blive  » Billedet «  på dette Års 
kunstskue . De toneangivende blade sagde en 
del kønne ting derom . Vi er så lykkelige 
endnu at være i besiddelse af en sådan anmældelse : 
 » Nr . 127 i . F . Christensen :  » Udenfor 
gudemagerens bod ! «  titlen er lidt vildledende . 
I det gamle Athen — billedet er holdt i græsk 
stil — havde terrakottafabrikanterne , pottemagerne , 
sådanne udsalgssteder , der tillige var 
ateliers , hvor mindre og større gudeskikkelser i 
brændt ler forhandledes . Men derfor bør vel 
ikke kunstneren kalde den støvede , i en grov 
kappe indhyllede mand , der sidder i sin dør , 
for en guddomsmager . Det skulle da være , at 

hr . Christensen ville lægge en klassisk vits ind 
heri , ved at give pottemageren nogle af den 
gamle vismand sokrates’s velkendte træk . Dette 
er ikke smagfuldt . 
Når vi ikke har villet tilbageholde denne 
bemærkning , så er det , fordi vi overfor selve 
billedets fortrin kan gå så meget mere 
anerkendende til værks . På en vis måde 
er det en debut — idet hr . Christensen vel 
nyder et agtet navn indenfor sine fællers snævrere 
kreds , men i en række af år ikke er 
trådt det større publikum i møde . Som sådan 
debut betragtet må da dette stilfuldt holdte , 
af en ædel , diskret farvegivning prægede historiske 
genrebillede fuldtud siges at retfærdiggøre 
dommen fra den snævrere kreds . Over for det 
store publikum vil vi her foreløbig referere sujettets 
handling , den kunstværket iboende fortælling . 
En ung , skøn dame , ude over den 
jomfruelige alder , muligvis en fremragende mands 
hustru , har , iført de ædle athenæiske kvinders 
på en gang plastiske og kyske dragt , været 
inde i dette udsalg for at købe — ja , hvad var 
det ? en lille husgud til arnestedet ? eller var 
det en skøn Adonis til hine  » Begrædelsens haver «  , 
som blev vandet under tårer og besunget under 
elegiske hymner ? Har det været en elskovsgud , 
eller en hjemmet beskyttende gudinde , såsom 
Hera eller Athene ? Svaret må blive kunstnerens . 
Thi dér foran den skønnes fod ligger gudebilledet 
knust i det hvide støv . Damen sætter 

den ene fod frem under den folderige klædnings 
nederste søm ; hun vender hovedet , som 
til et udråb , halvt bort fra beskueren og hen 
imod den flegmatiske gamle , der med ryggen 
op ad dørposten halvt ironisk , halvt medlidende 
betragter hendes tab . Ved denne drejning med 
overkroppen viser den skønne dame os en fuldendt 
plastisk græsk nakke , og så meget af 
profilen , som er tilstrækkeligt til at lade ane 
ansigtets ikke mindre plastiske og græske linjer 
og forhold . 
Hvad den maleriske virkning angår , da 
må det vel siges , at kunstneren har været heldigere 
i den stilfulde tegning end i den egenlige 
farvegivning . Således er karnationen i den 
venstre overarm måske lidt tør , ligesom man 
muligvis kunne spørge kunstneren , hvad tid det 
er på dagen , og hvor det berømte attiske solskin 
er blevet af ? 
Muligvis har den støvede vej og arkitekturens 
gennemgående grå flader fristet maleren 
ind på en vel nedstemt lokalfarve , der virker 
til skade for den kvindelige figurs i øvrigt noble , 
man kunne sige fornemt-utvungne holdning . Vi 
har dog hørt den bemærkning fremsætte , at man 
på grund af den vel meget blottede Hals , og 
et ligesom  » pandemisk «  fremtrædende element 
i den lidt yppige nakke , kunne være i vilderede 
med , hvad kategori denne skønne i virkeligheden 
skulle henregnes under . Ikke desto mindre 
betoner vi vor første opfattelse af denne dames 

absolut både velbyrdige og sædelige karakter , 
og vi yder den interessante og taktfulde fremstilling 
af græsk liv , rimeligvis i den perikleiske 
tidsalder , vor tribut , samtidig med at vi opfordrer 
den begavede kunstner til ret snart igen 
at vise sig — måske dog med et lidt mere 
taknemligt æmne for dem , der ikke gør fordring 
på at tilhøre de helt udvalgte , men som dog 
også vil regnes med iblandt dem , der ser på 
livet og på kunsten med et åbent øje for 
det sande og det skønne , osv . osv .  .  .  . « 
En så lang og så velvillig anmældelse i 
et af de mest toneangivende blade — ved så 
godt som en debut ! 
Han søgte at bevare forskellige af disse mest 
» stilfulde «  perioder i sin hukommelse . Alle 
tænder havde de dog ikke fået trukket ham 
ud af munden ; han kunne endnu , når han 
smilede , vise nogle ret kraftige hvide nogle . Og 
i dette øjeblik smilte han just , da han efter udstillingens 
slutning stod foran sit billede , foran dets 
» Plads på væggen «  i grossererens dagligstue . 
En af de sidste majdages livlige Sollys faldt 
ind over billedet . Han selv og fruen stod og 
betragtede det . 
Han lo : jeg må give anmælderen ret , ham , 
der spurgte :  » hvad tid det egentlig var på 

dagen , og hvor det berømte attiske solskin var 
blevet af ? «  der ude har vi et rigtig godt dansk 
solskin — men her på billedet har vi et rigtigt 
atelierlys . Det var også deres skyld , fordi 
de aldrig ville stå ude i haven for mig ! Og , 
du gode gud , hvor dette er dårlig malet — 
hverken saft eller kraft 1 — man skulle tro , det var 
gjort ud af hovedet 1 og hvilken sølle , tynd 
lille fortælling i det hele . Det er også deres 
skyld , fordi de ikke ville lade dem male efter 
min første ide  .  .  .  . ! 
Som græsk hetære , der bekranser en hermesstøtte ! 
Tak skal de ellers ha’ . Det kan være 
brillant dumt nok , at alle vore bekendte skal 
spørge om , hvad det er for en krukke , jeg her 
har slået itu  .  .  . ? 
Naturligvis den krukke , der gik så længe 
til vands , at den  . . . 1 
tag dem i agt , de fæle Christensen ! eller 
jeg skal martre dem ved at vende nakken til 
bestandig 1 nu synes jeg for resten , at de har 
sagt mig artigheder nok om den nakke . Kunne 
de ikke finde andet på mig at beundre — vel at 
mærke , uden bestandig at stirre på mig  .  .  .  . ? 
Det kunne måske være ! — svarede han . 
Nå , så sig frem ! Eller skal de måske 
atter have en halv dags betænkningstid , for at 
gruble over det ? Jeg holder af det , der går 
raskt , véd du  ; og af de ligefremme mennesker ! — 
de var bleven  » Du’s . «  det var sket en 
aften , da de — tres faciunt kollegium — sammen 

med grossereren efter et lille selskab havde moret 
sig med at lade gæsterne løbe spidsrod . Og 
Christensen havde været den kvikkeste , den mest 
opfindsomme ved den lejlighed . 
Ikke desto mindre ; det gik meget trevent 
med dette  » Du «  . — det er også i sig selv en 
meget vanskelig sag . — man er fortrolig , men 
man er dog ikke fortrolig . 
Nu sagde han : 
kender de prinsessen af Borghese ? — eller 
var det måske en anden ? — jeg tror , det var 
Borghese — hende , som Canova fremstillede i 
marmor , i kølig hvidt marmor , rolig , halvt skødesløst 
hvilende på en divan , med et drapperi 
over bæltestedet ! — 
er de gal ? afbrød hun . 
Lad mig tale ud ! Enten er Vorherre og 
naturen uskyldig — og vi er skyldige , vi , som tager 
klæder på og derved mener at skjule os for os 
selv indbyrdes ! Eller  .  .  . nej der er intet eller . 
Thi jeg mener , hvad jeg altid har ment , at hvis 
vort klima var et andet , så var vi også anderledes . 
Nu har en dame — du f . Eks . — i følge 
sin gemal og i følge moden lov til at klæde 
sig halvt nøgen på et bal , og valse sig ør og 
svimmel til en satanisk musik med en række 
fremmede eller halve bekendte . Godt ! Hvis jeg 
nu siger til dem : jeg tilbeder dem så ærbødig , 
som mand kan tilbede kvinde . Jeg beundrer 
deres skønhed ; jeg henrives , vækkes til kunstnerdrift 
og ærgerrighed igennem det , som jeg 

allerede ser , og med længsel efter at fremstille 
det , som min Sans for form og forhold 
overtyder mig om er til stede bag dette 
hæslige snørliv . Det har været mig umuligt at 
få en model , som jeg både respekterede og 
beundrede . Sligt må til — begge dele — og 
hvis du ville yde mig denne hjælp , så véd jeg , 
at jeg ville kunne fremstille det , der endnu ikke 
er fremstillet herhjemme , og som dog er ligeså 
berettiget , ligeså adlet gennem skønhedens lov , 
som at hugge en Venus i marmor eller modellere 
en sovende forladt ariadne med drapperi over 
bæltestedet . Ser de : jeg har lidt tænkt mig 
dem som ariadne . Jeg har gode klippestudier 
fra kulien i forfjor . Ariadne ligger på klippen ; 
havet i baggrunden ; håret er gået op og 
ligger under den ene skulder ; det ene ben er 
hævet lidt , det andet hænger ned — strengt 
tegnet , blødt , rundt , fast malet ; man føler blodet 
bag den hvide hud , og denne uendelig nuancerede 
hvidhed imod den rødliggrå , kolde klippe i 
en fin , milesisk uldkappe , i ædle , simple folder , 
dækker hende halvt . De smiler i søvne  .  .  . 
Men trækkene tager vi fra en anden  . . . og 
der højt oppe , ud fra olivenskoven kommer en 
lille figur : dionysos , som véd , at ariadnes ven 
har forladt hende ; han vil nu selv række hende 
bægret med forglemmelsens og den nyopstandne 
kærligheds drik 1 hvad siger de hertil  .  .  .  ? — 
hun vendte sig , lo , søgte med hænderne 
til midien , som for at overbevise sig om , at 

snørlivet virkelig var på sin plads og indtog 
sin stilling som harnisk mod alle anfægtelser . 
Så svarede hun : 
jeg har lidt spekuleret på , om det er dum , 
de er — eller de muligvis er fræk ? Jeg holder 
dog på det første . Hvor kan de nu komme til 
en anstændig kone med noget sådant vås ? 
Eller er det en spøg — så går den noget 
uden for den grænse , som vi også i dette 
hus holder . Ganske vist , man siger , at tonen 
er lidt fri hos os . Det er måske kun skinsyge 
hos de andre , som også ville more sig . Og 
.når min mand og jeg er enige derom , så lad 
dem snakke ! Friheder af den Art tillader jeg 
ikke  .  .  . De kunne bare prøve på at komme 
med de spørgsmål , når min mand var til stede ! 
Men jeg skal nu alligevel ikke være vred på 
dig — på dem — thi jeg véd jo , at de ikke 
mener det således . Det er bare sådan noget , 
der står i hovedet — lige som gigt , eller 
tømmermænd . Se at få det ud ! Og hvad 
model angår — så siger da de andre kunstnere , 
at man nok kan skaffe sig dem — med lidt 
anstrengelse . Hvor får de andre deres fra ? 
Nå , ræk pote ! jeg er jo ikke vred  .  .  . 
Han holdt sin hånd tilbage : 
jeg elsker dig ! sagde han , ganske stille . 
Hun lo : ha hal 
jeg siger dem : de har fortryllet mig — 
jeg er besat — jeg må se dig hver dag . Jeg 
kunne blive en stor kunstner , hvis  .  .  . 

vås ! — 
er der da ikke alvor i dem — er der 
ikke  .  .  . ? 
Hun afbrød ham : 
skal jeg tale alvor ? Nå ! Gi’er jeg dem 
ikke lov til at komme her så lidt de vil ? 
Må jeg ikke høre mange stikpiller fra de andre , 
fordi jeg foretrækker dem i herregud , menneske , 
hvad vil de ? Vær som de andre ! Vær som 
jeg selv ! Mor dem  .  . . eller søg en af de unge 
piger op , som kommer her — Frederikke , 
Kathinka , Thora  .  .  . ja hun er oven i købet 
eneste arving , og så har hun figur  . . . ha hal 
nej , det er dog det allermest uhyrlige , at jeg 
skal spille giftekniv for at skaffe dem model ! 
O , du dumme , dumme , søde , rare Ivar Feldmann .  . . 
Her tager jeg dig ved din øreflip — og prikker 
dig på din hagetip — og kysser dig på din 
mundelip  . . . 1 
tilbage ! råbte han vred og holdt hende i 
arms længde fra sig . De hører til disse væsner , 
der hverken er skabt onde eller gode — og som 
derfor afstedkommer det allerværste : vi mænd 
bliver til viskelær — knaldviskelær under jeres 
hænder . I ælter os — puster ind i os — det 
bare , bare tomme vejr , intet andet . Så kommer 
der en lille skinnende boble frem — og i 
klemmer til : pang ! Det var så morsomt — 
om igen 1 og denne leg driver du med mig — 
med de andre — med din mand  .  .  . lige meget 
og lige lidt mener de dermed . De er uden 

ansvar — thi de er uden lidenskab . Men jeg 
bærer ansvar  . . . ja , se bare fornærmet på 
mig ! jeg har en udødelig sjæl at svare til — 
jeg har evner — jeg havde evner , kræfter , 
forhåbninger , selvagtelse . Futschl væk hele 
klatten ! Jeg er bleven abekat , dromedar , 
dovendyr — og dog stadigvæk virksom og på 
færde — bare for at adsprede dem ! Forstår 
de :  » adsprede «  . Her er jo ikke tale om lidenskab , 
der møder lidenskab — noget , der finder 
en afgørelse — der leder til skridt — der 
stempler mig som mand , dig som kvinde — 
hvad enten det så går rabundus , eller vi flyver 
sammen til skyerne . Å nej ; her er jo kun .  .  . 
De taber vejret ! sagde hun , afbrydende 
ham med rolig ligegyldighed . Og hun gik hen 
imod døren . 
Har du aldrig elsket nogen ? råbte han 
efter hende . 
Hun lukkede døren op , lyttede efter , om der 
nogen skulle have hørt dem i entréen , i gangen 
ind til Adelaides værelse , ude i køkkenet  .  .  . 
Og så sagde hun langsomt , med en lille hovedpinefold 
i den smukke pande : 
man skulle virkelig tro , at vi var gifte : — 
sådan en scene laver de dér ! 
Så gik hun ind i sin datters værelse . 
Men han stod alene tilbage , seende efter 
hende , som en gal mand ser efter den legemliggjorte 
fikse idé , der netop tilfældigvis har gjort 
ham  .  .  . drrrrrrrr ! 

og så dunkede han sig med den knyttede 
hånd i panden , greb sin hat , og styrtede — 
nej gik , gik husvant , med tvungent rolige skridt 
igennem entréen ud på trappen — gik de 
første ti trin langsomt ned — susede så som 
en stormvind videre ud på gaden , hvor han 
nær havde løbet landskabsmaleren over ende . 
Hejda Christensen ! Jeg ville netop søgt 
dig . Du tager vel -med  .  .  .  ? 
Hvorhen ? — til verdens ende ? — 
sludder 1 foreningen skal i skoven . Om 
en time kører vi fra ravelinen . Gå hjem og 
hent din paletot ! 
Og de kørte i skoven . De legede røvere , 
alle de store , glade , fornøjede eller misfornøjede 
kunstnerbørn . Og der var rigtig meget lyst 
grønt derude —-  » Godt for øjnene ! «  sagde 
landskabsmaleren . Og de talte om brændt 
kremserhvidt og om almindeligt kremserhvidt . 
Og de spiste på fortunen og drak i Skodsborg . 
Og kun én havde fået for meget , da de kørte 
hjem . Og denne ene var Ivar Feldmann Christensen 
— første , sidste og eneste gang i hans liv . 
Men landskabsmaleren erklærede også , at 
punschen dette år havde været ganske særlig , 
ligefrem uanstændig slet ! 
Det er snart sagt — og det , at det er en 
trivialitet , forringer ikke sætningens værdi — 

at ofte har latterlige eller trivielle hændelser en 
stor rækkevidde . Det var hændet Christensen , 
at han blev  » overkørt «  . Og netop fordi det 
aldrig var hændet ham før , vågnede han med 
så meget stærkere hovedpine . 
Denne hovedpine er vor moralske prædikant ; 
det véd vi . På Christensen åbnede den øjnene 
ved at vise ham frem i et  . . . ja det er drøjt at 
få pillen ned  . . . i et komisk lysi 
i ærlige , ufortrødne , årvågne , sunde tømmermænd , 
i , som altid bliver bandet og udskældt , 
i er dog de virkelige , sande demokrater . I 
skærer alle over én kam , hører ikke på sniksnak 
eller undskyldninger , men banker væk — banker 
væk  .  .  . indtil fornuften , æresfølelsen , hjærtets 
adel , mennesket helt og holdent rejser sig og 
siger : nej ; jeg vil ikke længer tjene dårskaben — 
thi det kunne dog lede mig i fordærvelsel 
eller man siger : jeg er muligvis allerede i 
fordærvelsen — men man kan gøre omkring ! 
Eller man hvisker ganske stille : 
Vorherre håner mig ikke , som mine kammerater , 
der ved en anden lejlighed ikke er bedre 
end jeg ! Vorherre er så mange tusind gange 
større , visere og kærligere end selv min egen 
gode fader — der visseligen ikke havde hånet 
mig . Han hører min sagte bøn : led mig ikke 
ud i fristelse , men frels mig fra det onde ! 
Og Christensen havde netop været ude i 
den store fristelse : at løbe fra sig selv — for 
at løbe i armene på  .  .  . på modellen ! 

ah bah ! Der var jo intet sket  .  .  .  . ! Fy , 
sofist ! Det var jo ikke d i n skyld , at hun hørte til 
dette lands kvinder , som ikke lader det komme 
til noget — men som lader det komme til noget 
meget værre — som forkludrer , forvisker , forjasker 
en menneskesjæl , en menneskelidenskab — ligesom 
man kan forviske ,  » fordrive «  en luft , en kækt 
og kraftig anlagt luft på et lærred , således 
at man får katzenjammer af at se derpå — 
uden at have drukket forenings-punsch om 
aftenen . 
Så fulgte uger , hvor han havde disse anfald 
af tilbøjeligheder til at gå derop — og atter 
overvandt dem . 
Dernæst kom den store sløvhed , hvor lidenskaben 
synker sammen under sin egen vægt — 
ligesom en lerstatue kan stå og synke sammen 
under de tørrede klude . 
Han blev ækel af sig selv , og derfor ækel 
af alle de andre . Han lå længe i sengen om 
morgenen , og kom sent hjem om aftnerne — 
uden at han egentlig ret vidste , hvor han havde 
været henne — ude på amagerfælled —- ude 
i Dragør — eller i brøndshøj — eller Ølstykke — 
rundt omkring , hvor man ellers aldrig kommer — 
og hvor han aldrig kom senere . 
Og så kom en morgen hørkræmmeren op 
til ham , og satte sig uden for hans seng , og 
talte en hel del om hans salig far , og om at 
han selv , sønnen , var så respektabel — stedse 
havde været det — men der kan jo komme 

tider , hvor  . . . . nok sagt , man kan have 
skuffelser — og det er ikke så lige at komme 
over — det vidste han selv , hørkræmmeren , 
lidt besked om  .  .  . Og så gik han i stå . 
Hvad vil de i grunden ? spurgte Christensen . 
Rent ud sagt : kunne de ikke have lyst 
til at komme ud og rejse — for deres 
kunst ? — 
å jol men på min kunst kan jeg ikke 
rejse — ergo bliver jeg hjemmel — 
hørkræmmeren , som i det hele var en 
resolut mand — sagde nu resolut : 
lad mig forstrække dem med pengene ! De 
gør nok rigtig lykke , når de kommer hjem 
igen . Det hele , jeg kan risikere , det er at de 
dør i udlandet . Men for liv og døds skyld— 
som man siger — kan vi jo ordne det sådan 
imellem os med papirerne , at jeg er første 
prioritetshaver , der så køber huset . Slå de 
bare til ! — og lad os komme ud over det 
lapperi , som to gode venner  . . . . skønt jeg 
næsten kunne være deres far ! — 
Christensen trykkede hans hånd og-bad 
om en dags betænkning . 
To dage efter rejste han — med et dampskib 
til Skotland . 

andet afsnit . 
Vil 
på rejse . Storbritanien . 
Som kunstner havde han været forelsket , 
forgabet , forblindet , fortryllet  .  .  . hvad man nu 
kalder denne overgang , der nærmere besét måske 
er selve hin uskyldighedstilstand , hvori vi ikke 
synes at kende forskel på ondt eller godt ! 
Som kunstner rejste han ud . 
Men han ville rigtignok have svoret på — 
hvis nogen havde spurgt ham — at han ikke 
tænkte mere på kunsten , end på de lommetørklæder , 
han pakkede ned i sin koffert , den 
dag , da han netop pakkede sin koffert . 
Rent tilfældigt var det faldet ham ind , dette 
med skibet til Skotland . 
Han ville ud på et skib , lufte sig , se 
nogle bjærge stige op af havet , se nogle folk , 
der ikke lignede hans eget folk , og som dog 
havde berøringspunkter fælles med hans race . 

og han tog med sig en mappe fuld af godt , 
gammelt bikubepapir , med hollandsk vandmærke 
— et halvt dusin af Fabers blyanter , 
og en lille akvarelkasse , ikke stort større end 
til vestelommen . Det var hans hele artistiske 
apparat : — så skulle han da ikke kunne indbilde 
sig , at ville erobre en ny verden for 
kunsten 1 
den dag , da han stående agterude på 
dækket , som eneste passager ombord på fragtfareren , 
så’ Sjællands kyst glide sig forbi — 
den dag var han alligevel lidt underlig til mode . 
Dette at stå sådan og pege — eller tænke 
sig at pege — ind på dette hus , hin skrånende 
strandhave , langs med denne grøntblånende 
skov , hvor man selv har vandret i en 
andens selskab — at repetere sin begejstrings , 
sin lykkes og sin dumheds tilstand om og om 
igen , medens det rumler nede i maskinen , medens 
dæksplanken sagtelig ryster , og nu og da den 
fedtede olielugt stryger ens næse forbi ligesom 
en kvalmende bebrejdelse  . . . ak ja , dette 
indeholder en bitter sandhed og lærel 
forfængelighed og forgængelighed i tænkte 
Ivar Christensen . 
Og det samme tænkte han — men dog således , 
at han nødigt gav slip på denne kyst 
— da nakkehovedbanken dukkede sin ryg bag 
ham ned i havet . I dette øjeblik , da Kattegattets 
gråblå , monotone horisont lå for ham , 
da skar der en smærte igennem ham . Han 

ville ønske , at han havde haft en moder , som 
han efterlod derhjemme — eller en ven , som 
han . rejste til . I stedet for , måtte han nøjes 
med i tanken at sønderflænge — nej , med en 
blanding af terpentin og benbrunt oversmøre 
det modbydelige  » græske «  billede , som han havde 
haft på udstillingen , og som endnu , sandsynligvis , 
havde sin plads på en vis væg . 
Det lo op i ham : græsk ! Jeg som aldrig 
har set Grækenland for mine øjne . Og det fik 
endda være : — men jeg , som ikke med min 
fantasi har boret og trængt og dykket mig ned 
i studium over hvordan og hvorfor — indtil mit 
billede virkelig røbede en afglans af det svundne 
oltidsliv , der hvert sekund løfter sig i vor moderne 
bevidsthed ! Nej , jeg har med et løst indfald 
dækket over manglen på redelig , dyb 
trang til at give et skønhedsindtryk . Jeg har 
narret køberen og modellen og anmælderen og 
publikum — og mig selv ! Jeg tåbe ! Har jeg 
muligvis også narret kammeraterne ? Vist ikke . 
De fyre véd s’gu nok , hvad de har tænkt 
derom — men de vil aldrig ud med sproget . .  . 
Jeg burde have trængt ind på dem ; jeg , der 
nu bilder mig selv og en skikkelig hørkræmmer 
ind , at jeg rejser ud som kunstner ! ! — 
men så sværger jeg da nu her på det 
gamle okeanos , hvorfra alle tingene måske 
stammer — at jeg vil lære mennesker og forhold , 
natur og kunst at kende , for at jeg ikke 
mere skal fristes til at sætte pensel på et 

lærred og fuske Vorherre eller de  » Store «  i 
håndteringenl — 
dette sagde den ensomme passager , medens 
han stod agter på dækket og stivede sig af 
op imod kahytskappen — thi skibet begyndte 
at neje så underligt . Men kaptejnen , som var 
en praktisk mand , sendte sin steward til ham 
med den besked , om hr . Christensen ikke ville 
komme op på broen til kaptejnen i hans bestiklukaf 
og tage en  » Sild i slobrok «  — thi 
kokken bagte en udmærket slobroksild , og det 
var et ufejlbarligt middel — nydt med en lille 
dram — imod de fornemmelser , som man 
på landjorden kalder for søsyge ! 
Christensen ventede på søsygen hele den 
aften og næste formiddag i skagerak . Skibet 
arbejdede imod nogen modvind og imod 
en jævn søgang . Da sygen ikke ville indfinde 
sig , så vår både passager og kaptajn vel tiltilfreds . 
De tilbragte tiden deroppe i den lille 
dukkestue af et lukaf med at spille domino , 
holde på brikkerne , når overhalingerne kom , 
spise meget , ryge meget , og tale så lidt som 
muligt om interessante ting . Det var en hvile 
for Christensen , dette . Og når kaptejnen tog 
sig en lille lur , eller han skulle gøre sit bestik , 
eller han skulle ned og skælde stewarden 
ud , eller have sig en passiar med mester i 
maskinlugen , eller han skulle tilsé at den sorte 
newfoundlænder , skibets vigtigste personlighed , 
blev tilbørlig vasket , eller han selv skulle vaske 

sig en lille smule — så satte Christensen sig 
helt ud til luvart på broen , alene med sin 
gud — kunne man sige — eller alene med 
sin beundring for havet . 
Det var ham noget nyt ; og så var det 
igen helt sælsomt bekendt . 
Han kunne flere gange på dagen sige sig 
selv : dette hav dér , denne seje , urolige masse , 
der arbejder så énsformigt , bakke op efter 
bakke , Dal skydende ind igennem Dal , bestandig 
samme farve , grå , blå , grøn i toppene , 
blinkende med hvide borter , nu og da styrtende 
frem i et vandfalds salt-tunge hastværk  . . . . 
Hvordan Pokker skulle man nu tegne et sådant 
brodd ?  .  .  . dette hav er i grunden bansat 
kedsommeligt ! — 
men alligevel måtte han stadig tilbage til 
det , og se sig dum og døv på det , og lytte 
sig blind til dets underlige blændende lyd  .  .  . 
Han vidste ikke rigtig , hvilken Sans , det egentlig 
var , som angrebes af havet . Og om natten , 
da han lod sig purre ud , for at se den sildige 
måne risle sit guldregn-lys ud over denne 
kæmpekedel af boblende  » Elfenbens-sort «  — 
eller ved morgengry , da solen løsnede sig som 
en fangen æventyrprinsesse ud af hendunstende 
tågebånd , og da det drev og flød med skinnende 
dukatmetal nedad Nordsøens toppede blå 
bjærge , ret som om prinsessen i sin glæde 
ville forgylde alverden  .  .  . Ja , , alle verdner ! 
Hvor hoppede da ikke malerhjertet i livet på 

hatn ved sligt et syn — som — slet ikke vedkom 
hans profession ! 
På det lav — nej !  .  .  . 
Nej ! heller ikke om aftenen tænkte han 
på disse dumme , tyndtudhamrede , med alt det 
brogede stads fyldte tin-tuber , der blot fører 
menneskenes børn i fristelser . Men aftenen var 
alligevel så kølig-skøn , da Nordsøen hen over 
de store fiskebanker gled ud i de lange , fernisglinsende 
dønninger . Og den øverste røde kam 
af den store synkende ildglobus deltes ligesom i to 
verdensdele af en lang sky’s blodige sværd , dyppet 
i tusinde hvalers udpersede livssaft . Nå , 
det kan hænd’s her var farver ! Og i reflekserne 
fra alt dette blod hen over de lange , 
fernisglatte dønninger svømmede hundreder af 
fiskersmakker , ligesom en sværm fluer i et 
uhyre fad rødbedesauce . 
Så dukkede den sidste eftermiddag — og 
da var stemningen orangegul — en duftblå øs 
afsnuppede kegle op af havet . Man gled ind 
i en fjord . Bjærgland højnede sig . Langs 
kammen på en højde løftede sig søjler , monumenter , 
spir , Tage — og nedenunder langs 
vandlinjen bygninger , en skov af master , og 
lange broers tusinde krydsben . 
Han morede sig med at sidde og tegne . 
Lidt efter lidt blev det mørkt . En illumination 
af gasøjne , der stirrende hilsede ham oppe fra 
højden og nede fra vandet . Det var Edinburgh 
og dens havnestad Leith . 

han så’ sig godt omkring i den mærkelige 
by — den mærkeligst beliggende hovedstad 
i verden . Han købte sig bøger , studerede 
de mest tragiske afsnit af Skotlands historie 
på selve de historiske steder , færdedes med 
skyggerne af Maria Stuart , Darnley , rizio , 
Bothwell ude i holyrood , kravlede omkring over 
Arthurs seat , tog til  » Søerne «  , tog et stykke 
op i højlandet , læste Byron og Robert burns , 
vidste ikke , hvem han skulle give fortrinet , og 
endte med at finde Walter Scott meget mere 
troværdig , langt mere udsprunget af folkets liv , 
end Christensens egen ungdomslæsning fra lejebibliotheket 
havde ladet ham formode . 
Han undgik ikke , som i den sidste tid derhjemme , 
mennesker . Overvættes omgængelig 
blev han ikke , men når lejlighed tilbød sig , 
gjorde han videnskabsmænds , kunstneres , købmænds 
og ganske jævne folks bekendtskab . 
Så tog han ned igennem England . 
Han begyndte ruten med nogetnær de 
samme forudfattede meninger , som de fleste af 
hans landsmænd , der ikke har fået lagt horisonten 
ud over møens klint . Han havde kun 
kørt nogle timer — uimodsigeligt en lynildsfart 
— da han begyndte at begribe noget om 
den britiske race sét igennem det britiske land . 
Storslået ; bjærglignende bakker følges af dybe , 
smilende Dale ; feudal-baronetternes borgruiner 
veksler med de endnu livsdygtige lorders herresæder ; 
en udpræget Sans for alt godt , solidt , 

massivt gammelt næsten side om side med den 
moderne tekniks vidundere — og overgangen 
dannes af et , man skulle fristes til at sige 
sentimentalt drag af romantik : epheuomrankede 
kottager , farmerens og præstens bosted , med 
grønne vænger og abildgårde — hvori verdens 
fineste lyrik , den engelske nemlig , syntes 
at synge sine fuglesange , 
så kom den brutaleste prosas virkelighed 
i form af disse fabriks-flækker , hvor kapitalen 
smedder og støber , medens pauperismen drager 
blæsebælgen . 
Og atter skød naturen lyngrøde heder , 
blinkende vandløb , store , duftblå skove ind 
imellem — som om firmaet Robin hood & 
little John endnu havde sit bosted dér , endnu 
hævdede merry england's gamle ret til at være . 
Han steg af i York — følte sig straks på 
historisk grund , og gav sig straks til at læse 
shakspeare . 
Hermed fortsatte han , medens han til fods 
drog gennem warwickshire , hvilede sig i skyggen 
af kenilworths ruiner , og endelig slog sig 
ned i den berømmelige flække Stratford ved 
Avon . 
Og  » Avons svane «  , den udødelige William , 
den gådefuldeste troldmand , der har levet 
siden grækernes dage , maleren , sjælekenderen , 
kunstneren skakspeare , blev den ensomme 
danskes daglige omgangsven , fortrolige , mester 
og lærer . 

fortjener noget landskab i England at kaldes . 
 » romantisk «  , så fortjener denne del af det 
feudale grevskab det . At vade i knæhøjt græs 
langs hviskende floder eller mumlende bække , 
at ligge på ryggen med bogen i hånden 
under gamle træer i de gamle , stille vænger 
bag landsbyen , at se solen gå ned bag de 
fjærne , blå høje , høre kvæget drives hjem , at 
snakke med værtshusfa’rs og aldermandens rødmussede 
datter , hende med de nøddebrune hår , 
den klare teint og de klare øjne , med smilehullet 
ved mundvigen og med denne profil — 
denne profil , som går igennem alle lystspillene 
og en del af tragedierne hos den store troldmand 
 .  .  .ja , Christensen følte , at her kunne 
han læse shakspeare . Det blev til noget andet , 
end derhjemme på kultorvet . 
Når han da hen ad skumringen sad i det 
gamle værtshus — i køkkenet , thi der var 
ingen andre rum — og når den uhyre skovbetjent 
fortalte historier fra den grønne skov , 
og når disse mærkelige tiggere og vagabonder 
frit kom ind og hverken forulempede nogen 
eller selv lod sig forulempe , og når nabolavets 
squire , den ædle landjunker , der sandsynligvis 
sov med gamascherne på i sengen , når han 
gav sig til at drikke med skovbetjenten , med 
værten , med en rejsende hestehandler og en 
rejsende lædethandler , og når denne sidste bestandig 
forlangte glohed claret ( rødvin ) med sukker 
og reven muskatnød i , som medikament 

mod den masse ale , der siden skulle drikkes 
— når værtens og aldermandens plumpe , urkomiske 
kone og den fine , smidige , skælmske 
datter forenede sig med selskabet  . . . . så 
rejste den fremmede danske sig , betaget af dagens 
læsning og af aftenens illustrationer dertil . 
Og han gik ud på de øde , dug-mættede 
skovveje , hvor man formelig kunne lugte sig 
æventyr til , eller ud over brakjorder og hede , 
hvor kæmpeskyer efter et regnskyl stod som 
historiske spøgelser , truende ville eller sørgmodig 
klagende , over de fjerne , fjerne høje . 
En afbladet , af lynet splintret eg blev ham 
da til mærkepæl i et landskab , som han befolkede 
med fri kompositioner . 
Og han smurte løs derude i skumringens 
svindende lys — på et illusorisk lærred — 
med sin stok i hånden . Han havde den vidunderligste 
flydende asfalt til sin rådighed , 
sådan en mærkværdig farve , der både kunne 
give varme og kolde overgange , snart luende 
og levende som rav , snart mat som tufsten , 
tjenlig til alle stoffers gengivelse , til hudens , 
til musklernes spil , og til de uendelig sarte og 
vage betoninger , hvorunder det mest ejendommelige 
fysionomi formes af den drejende pensels 
spil . 
Han malede shakspearske kompositioner . 
Om morgnen lo han . Nonsens ! Men tegnemappen , 
som han havde haft frem på Nordsøen , 
i de skotske højlande , og på fodturen 

fra York hertil — den måtte også nu 
holde for . 
Han fik nogle af personerne fra det store 
køkken til at sidde for sig ; og så gik han 
rundt omkring mellem de stille , græsrige , i frodig 
fugtigheds fortid hensunkne vænger , med 
de primitive stakitværkers indelukker , med de 
naive langstænglede blomster , de gamle krogede 
frugttræer , hvis overflødighedsgrene støttedes 
af unge , tvejede aske- eller ellestammer , 
der til dette øjemed vare huggede i squirens 
skov . 
Af disse vænger tegnede han flere detailstudier ; 
og et , som særlig behagede ham , begyndte 
han at overlægge med akvareltinter . . . . . . . . 
En hel udført akvarel med figurer , med  » Handling « 
—• kort sagt , en komposition . 
Det blev en underlig ting : 
horisontlinjen var lagt meget højt oppe i 
billedbladet , og øverst oppe , hvor den grønne 
bakkelinje skilte sig fra luften med nogle små 
svømmende guldskyer , dér tittede den røde gavlside 
frem af en gammel kottage fra dronning 
Elisabeths eller Annas dage . Så skrånede 
planet jævnt nedefter ; frodigt var græsset , og 
langstænglede var de hvide og gule blomster , 
og deres hoveder vendte sig med nysgerrige 
øjne mod den dameskikkelse , der bevægede 
sig ned over det grønne plan . Hun havde kort 
liv , pufærmer , langt slæb ; hun drejede ansigtet 
halvt bort ; nakkens og halsens og skuldrenes 

linje var så yppig-fin ; hun syntes at se efter 
en svale , eller efter et æble , der hang på en 
kroget gren , eller efter slet ingenting — og hun 
gik som sagt ganske langsomt nedefter , visende 
spidsen af en lille sko . Og en lille , rigtig dum 
og vigtig hund med krøllet hale fulgte hende , 
og bjæffede op imod hende , som om den 
var fornærmet over , at hun ikke engang så’ 
på den . 
Men længst nede i forgrunden til venstre 
sad og lå og drev en flok unge svende — 
forresten et par ældre med — og en af dem 
spillede på lutt , én rakte hånden ud med en 
blomst , én satte hånden for munden og råbte 
noget  .  .  . alle gjorde de sig synlig umage for 
at damen skulle bemærke dem . Og den yderste 
figur af flokken havde nogle træk , der i 
en fart kunne minde om Christensens egne ; og 
han gjorde sig overordentlig megen umage med 
at få damen til at vende sig . 
Men hun spaserede rolig sin vej hen under 
de krogede æbletræers naive grene . Og den 
lille hund bjæffede . 
Det var akvarellen . Der var megen helhed 
over den ; og alle tinter og toner stod 
godt sammen , og figurerne løftede sig ret godt 
ud fra planerne ; der var alt i alt noget sluttet , 
velbehersket i foredraget , noget stil-fuldt i tegningen 
— noget ret virkningsfuldt naivt i den 
måde , hvorpå gruppen til venstre , og den lillebitte 
kottage øverst oppe — ja selv de små 

svømmende guldskyer indrettede sig så hyggeligt 
i den gammeldags fortælling : 
og denne fortælling betragtede Christensen 
med et tilfreds smil . Og så skrev han 
ovre i hjørnet til højre datum , årstal , stedsbetegnelse , 
sit navn , og disse ord : loves labours 
løst . 
Hvorefter han rejste til London . 
Han havde slet ikke tænkt , at London 
netop ville gøre det indtryk , som det gjorde 
på ham . Man forestiller sig altid verden anderledes 
end den er . Han havde fået fat på 
dette ord  » Myretue «  , havde hørt det , læst det ; 
det var blevet siddende i ham , og han var nu 
på det Rene med , at han nok ville se denne 
travle Tue — og så skynde sig hurtigst muligt 
væk , over kanalen , til det strålende , elegante , 
og frem for alt renlige Paris , nyde dette indtryk 
i nogen tid , og så gå over Marseille og søvejen 
til det forjættede land , der begynder 
med livorno . 
Han kunne på ingen måde , endnu medens 
han kørte i sin tredje klasses kupé fra Stratford 
til fenchurch-street stationen , få ud af 
sit hoved denne idé med det kulrøgede , tætsammenpakkede , 
larmende , smudsige og naturligvis 
tågede London . Hvad arkitektur kunne 
der være — uden  netop st . Pauls kuppelen og 

Westminster ? Kunst var der selvfølgelig ikke 
tale oml ethvert menneske så’ ud som en 
vandrende notitsbog ! Blev man ikke netop 
overkørt på ethvert hjørne , så blev man rendt 
på ærmet , bestjålet for sit ur og ovenikøbet 
fordømt og forbandet på londonerengelsk ! I 
en endeløs strøm af mennesker ville man forsvinde 
som et uendelig ligegyldigt nul — og 
skønt Christensen havde eremittilbøjeligheder 
fra hjemmet af , og gerne kunne være taget ud 
i en ørken , blot for at spekulere over de evige 
store gåder , så var han dog ikke rejst ud i 
verden , for at tabe sig selv i en menneskeørken . 

nej ; han ville hurtigt igennem London , og 
videre . 
Det gik nu ikke så ganske hurtigt . 
I street blev han smidt ud på 
en perron med sin bagage . Hvorhen nu  ? 
Han havde et let nemme for sprog . Han 
havde allerede haft øvelse ; han havde et 
musikalsk øre , havde lagt en god grund  , 
hjemme , og var i det mindste på dette punkt 
ganske praktisk .  « 
Han gav sig i snak , først med en politimand , 
så med en cabkusk ; de antog ham for 
en skotte og gav ham oplysninger . Han bestemte 
sig for et bordinghouse i en af udkanterne 
— helt ude bag park — ude 
ad Camden town til — men han tog ikke cabkusken , 
hvorimod han straks gjorde det kunststykke 

at køre på omnibus , skiftende fra den 
ene linje til den anden , stadig oppe på bukken 
hos kuskene , i hvem han traf velnærede , 
snaksomme , gemytlige herrer , som nu og da , 
blinkende til en kollega eller til en frisk stupige 
i et vindue , med en forbavsende ro , en 
ufattelig behændighed styrede det kraftige spænd 
ind igennem den bølgende strøm af millioner 
mennesker og tusinde køretøjer . 
Han bemærkede liden eller ingen kulrøg . 
Himlen var tilfældigvis en sildig sommerhimmels 
letskyede blå . I de store hovedårer , igennem 
disse utrolige færselskanaler så’ man ganske 
vist ikke meget til himlen , hvorimod både øje 
og øre havde nok at gøre med vrimlen rundt 
omkring . Der var slet ingen smuds at se , men 
ganske vist en uhyre menneskestrømning ; og 
larm var der også . Men når man bøjede om 
et hjørne — så kunne man pludselig være 
inde i en næsten stille gade , og der kunne vise 
sig akasietræer og smaragdgrønne græsplæner , 
og menneskene dér så’ slet ikke ud som vandrende 
notitsbøger , men havde meget venlige , 
endog smilende træk — hvad der navnlig gjaldt 
piger , koner i åbne butiksdøre , og nu og da 
en ung miss , der trippede eller vuggede afsted , 
og ikke på langt nær lignede de  » rejsende « 
Englænderinder . 
Så kom atter en lang og bred færselsåre 
med det vældige koncentrerede liv . Nu havde 
han snart nok af det . Men alligevel kunne han 

slet ikke blive gnaven . Der var endogså et 
længe ukendt humør oppe i ham . Det kæmpemæssige 
virkede på ham med en ildnende 
styrke . Og nu kørte han langsmed udkanten 
af en hel skov ; det var jo næsten  » Dyrehaven « 
Derhjemme . — var han da i London endnu ? Jo ; 
han var endnu i denne by , der aldrig synes at 
høre op — der rummer en hel verden — af 
mennesker , som både har travlt og kan drive 
så gemytligt — af huse , der kun sjældent er 
de knugende , tårnhøje kaserner — af paladser 
med haver — af skove , åbne pladser , hele 
fælleder — af . . . . . . . . . . .prrrrl 
så var han endelig ude i forstaden . Men 
London hørte endda ikke op her . Der var forstæder 
uden for forstaden igen . Over tegltaget 
på et lille toetages hus så’ han en grøn 
høj med kottager , gader , træer , blå luft  . .  . 
Han kunne blive ved på den måde med at 
søge sig et domicil . Nu skulle det imidlertid 
have ende ; han gik hen til et lille hus , hvor 
der stod lejeskiltet i stuevinduet , hvor der var 
et lille jærngitter langsmed en stump grønt 
spinatbed , og en blank dørhammer på døren . 
Hans koffert var bleven sat af i den nærmeste 
skænkestue — hvoraf der unægtelig var mange 
— og han havde sin vadsæk i hånden . Man 
lukkede op , man hørte på hans forklaring , tog 
et flygtigt syn over ham , spurgte ikke om  » Papirer « 
— og han var indstalleret . 

han var altså i London . Han slugtes af 
denne by , men til gengæld slugte han selv 
byen , så meget han kunne overkomme . Så 
godt som på alle punkter viste det sig , at 
hans forudfattede meninger ikke holdt stik . 
Det britiske museum , kensington , nationalgalleriet , 
de store lorder og privatmænds gallerier 
— hvad havde de ikke for skatte at byde ham  ? 
Han glemte til sidst menneskevrimlen ; han opdagede , 
at det var en fortræffelig by at være 
alene i , optaget af fortidens kunst og kultur , 
og på samme tid omringet af nutidens kraftigste , 
mest pulserende liv , der hindrede ham i 
at føle sig for ene igen . 
Han så’ den moderne engelske kunst . 
Ganske vist , den overvældede ham ikke . Den 
gjorde endogså straks et nøgternt , et konventionelt 
indtryk på ham . Han blev vranten ; 
han gav sig til at filosofere over , hvilken fare 
det til yderlighed drevne industrielle nutidsliv 
indeholder for kunstens suveræne frihed ; thi 
kunsten er og bliver aristokratisk — sagde 
Christensen til sig selv . 
Men han gentog sine besøg på akademiets 
udstilling og i de ateliers , der stod ham åbne . 
Blandt massen af dilettanteri fandt han de noble 
eller de fine , selvstændige personligheder , der i 
hvert fald holder kunsten ren for de barokkeste 
udskejelser — noget nær som det går med 
den moderne engelske literatur . Han så’ og 
han læste ; og han fandt meget at glædes ved , 

selvom det ejendommelige livssvulmende i den 
angelsachsiske race mærkelig nok mødte med 
udeblivelse . Og han gjorde slutninger herfra 
ind i sit eget lands kunst . Hvad han savnede 
hos englænderne , det følte han vel ikke udviklet 
derhjemme i større frodighed , med mere individuel 
frihed og styrke . Men han fandt — 
og det var allerede noget — at vi derhjemme 
havde en god basis , at vi stod i et for vort 
gemyt ejendommeligt , ret inderligt lærlingeforhold 
til naturen — og ikke til nogen fremmed 
kunstskoles teknik . 
Hvad der nu og da ærgrede ham lidt — og 
her var han ikke langt fra at blive patriot — 
det var følelsen af englændernes udelukkende 
bryden sig om sig selv . De anede knap tilværelsen 
af en dansk stat , endsige en ejendommelig 
kunstbestræbelse på dansk . Vi havde 
givet møde på den store londonerudstilling — 
men der var så mange , som dér havde givet 
møde . De store udstillinger er som et bølgende 
ocean . Enkelte af de mest gedigne værker rager 
op som et edystone — ganske enkelte fine , 
åndfulde sager findes også af det kyndige 
eller sympathetiske blik — og for øvrigt er det 
pikanteriet eller den markskrigende frækhed , 
der tiltvinger sig opmærksomheden . Når Christensen 
tænkte herover , da følte han i endnu 
højere grad end ellers , under hvilke abnorme 
forhold den moderne kulturudvikling arbejder 
på kunstens område . Det gøs stille i ham . 

det var skyggesiderne ved verdensbyen , at man 
så slående fornemmede trængslen , kapløbet , konkurrencen 
også på de rent åndelige områder . 
Skulle man styrkes og hærdes til arbejde ved 
denne følelse ? — eller var trængslen og vrimlen 
et vink om , at man skulle gå til side , ikke 
bilde sig noget ind , men være en ærlig håndværker 
— en jævn , stille Slider , som de fleste 
mennesker , for hvem det gælder at fortjene 
brødet på en honnet måde ? 
Han skiftede logis ; det blev ham for dyrt . 
Han flyttede om i en lille gade , hvor han tilfældigvis 
traf at komme til at bo dør om dør 
med en landsmand , der straks forestillede sig 
selv under den beskedne titel : jeg er dansk 
snedkersvend ! 
Denne snedkersvend — det var en snurrig 
fætter . Men det varede ikke længe , inden 
Christensen kom til at holde af ham , og igennem 
ham atter bøjede det blødere og bedre i sit 
gemyt henimod forståelse af og kærlighed til 
landsmændene derhjemme , som nær havde pådraget 
sig den strenge hr . Ivar Feldmanns 
alvorlige mishag . 
Denne sorgløse , intelligente , på samme tid 
internationalt anlagte og ret . typisk danske 
håndværkernatur havde den gode danske gave , 
at kunne komme folk til at le . Så ung han 

var , så megen menneskekundskab havde han 
allerede erhværvet sig ; og trods de erfaringer , 
han havde gjort , var godmodigheden og godhjertetheden 
stedse blevet ovenpå . Sådan en 
natur kan dykke sig dybt endog i meget plumrede 
vande : naturen bliver dog natur , kærnen kærne . 
På sin fod havde han gennemvandret det hele 
Evropa , Syrien , det hellige land , en del af 
Ægypten og nordafrika . Hans fortællinger 
derom vare prægede af en tør , tilforladelig 
ædruelighed og atter gennemlynede af en lyrisk 
komik , hvis virkning på tilhøreren han selv 
var den , der vidste mindst besked om . Han 
kunne alt : snedkerere , tømre , tegne , konstruere , 
smedde ; også lave pianoforter — som oven i 
købet vare gode og  » gik godt af «  . Han havde 
haft eget værksted her i London , hvor ikke en 
af de tusinder er musikalsk , men hvor de tusinder 
skal have instrumenter . Men så var han gået 
i kompagni med en polak — fordi denne polak 
var en stakkels djævel , som havde haft sådanne 
kønne øjne og kunne synge sådan en rørende 
polsk sang . Det var gået galt . Snedkersvenden 
stod stadig med det ene ben på tærsklen 
til en uafhængig solid stilling — og med det 
andet ben midt i zigeunerlandet  ; han havde 
en fast næve og en bred ryg ; han havde 
en praktisk livsfilosofi , medens hjerte og 
fantasi vedblev at være et barns ; — han indgik 
nu et slags åndeligt kompagniskab med Christensen , 
hvem han halvvejs indsatte sig selv til 

formynder for , idet han betragtede hans opdragelse 
i verden som meget forsømt eller lidet 
udviklet endnu . 
Hvorfor ville han f . Eks . stadig betragte 
disse bygninger , disse samlinger ? hvorfor følge 
på afstand denne flod , der løb stor og bred , 
rivende og mudret under de mange broer ? og 
på afstand denne menneskestrøm , der skyndte 
sig over broerne ? Det var dog ikke derfor 
man kom til London 1 i London var menneskene ; 
og dem skulle man se på nærthold ; og her 
kunne snedkersvenden føre an . 
Så førte han an . Først var der kvarteret rundtomkring 
dem : småborgeren , småhandleren , 
småhåndværkeren — og så den egentlige 
arbejder , den hvis liv nogenlunde er sikret året 
igennem ; og den , der lever fra hånden og i 
munden , som katten eller spurven . Igennem 
ensformigheden og det meget trivielle , som 
Christensen ikke kunne afvinde nogen interesse , 
blinkede lysglimt frem af meget ægte menneskeligt ; 
megen gensidig hjælp og overbærenhed , 
ryg mod ryg i den fælles kamp for brødet . 
Han begyndte at føle trang til at færdes iblandt 
disse mennesker , delende så vidt muligt deres 
glæder og sorger . Og da han snart også kom 
i de bedre stillede borgeres huse , kunne han 
til sidst danne sig en almindelig forestilling om 
sine omgivelser — hvad ikke ganske havde været 
tilfælde derhjemme . 

det forekom Christensen , at det engelske 
folk , i modsætning til , hvad han vidste om de 
latiske racer , manglede denne improviserende 
egenskab til hurtigt at omsætte følelser og 
indtryk i en afsleben , kunstnerisk form . Derved — 
mente han — blev der et fond tilbage hos folket 
af ubrugt friskhed og inderlighed , som slet ikke ' 
stod i noget direkte forhold til det så meget 
omtalte  » Praktiske «  hos den moderne englænder . 
Man tog altid fejl , når man gik ud fra den 
praktiske englænder — og derfra sluttede 
til den stive , den egoistiske , den lidet følsomme . 
I det lag af det londonske samfund , som 
Christensen her kom i berøring med , fandt han 
snarere levningerne af det  » gamle «  England — 
af en vis sorgløshed , der arbejder stærkt , fordi 
folket i det hele taget er af en stærk natur , 
men som også vil leve stærkt , og som , idet 
drifterne gærer og bølger , nyder livet mere 
varmblodig og mere intensivt og på samme tid 
med større naivitet i glæden , end f . Eks . de 
godtfolk ovre på den anden side af kanalen ; 
thi dérovre — det skulle Christensen snart 
bringe i erfaring — har man stadig , ved hellig 
som ved søgn , sin sparekassebog og sin store 
tabel i hovedet ! 
Særligt smukke træk af det både stærke 
og gode menneskelige fandt Christensen hos 
kvarterets kvinder , såvel gifte som ugifte . 
Han havde tænkt sig dem som flegmatiske , i 
det højeste som pligtmennesker , hvem den meget 

nøjeseende engelske kirke holdt i sin hårde og 
strenge formynderhånd . Fandt han dem end 
lidet kirkelige — så fandt han ofte så meget 
mere religiøs følelse hos dem , en følelse , der 
på en række af det daglige livs svage punkter 
iklædte sig handling . En stor overbærenhed 
og langmodighed i omgangen med de ikke altid 
så let regerlige mænd .— især den slemme lørdagaften 
— ofte det sande kvindelige heltemod i 
opretholdelsen af familien dér , hvor manden 
vitterlig truer arnen med ruin ; en gang imellem 
et  » stærkt «  udbrud , forårsaget af fejl på den 
ene eller på begge sider ; men som regel 
megen naturlig kærlighed mellem ægtefolk eller 
kærestefolk ; det sidste forhold af en friere , 
derfor ikke mindre sømmelig , måske endog 
elskværdigere Art end derhjemme . Christensen 
følte virkelig , at han kunne give middelstandens 
kvinder i England prædikatet af nationens bedste 
støtter . 
Han følte i det hele taget behag ved at 
leve således og anstille sine betragtninger — 
uden i mindste måde som udøvende kunstner 
at gøre noget studium . Han kom på en jævn , 
umærkelig måde til ro . Var da hans ro købt 
på så billige betingelser ? Var kunstneren 
ganske gået til hvile i ham ? Med dette spørgsmål 
var han begyndt at beskæftige sine tanker , 
da snedkersvenden en aften tog ham med ud , 
og — tilfældigt eller ikke tilfældigt — lod ham 
passere den grænse , der skiller det ordnede , det 

endnu lovbundne , mindre eller mere bemidlede 
samfund fra  . . .  . ja , fra hvad ? Hvad var det 
for et svælg , som Christensen her satte over ? 
Det havde han nok ikke kendt noget til derhjemme 1 
i begyndelsen smilede han og sagde til sin 
ledsager , at de  » var kommen ud sammen som 
Dante og Virgil «  , idet han forsynede snedkersvendens 
lidet literære men meget modtagelige 
fantasi med billedet af de to verdenshistoriske 
opdagelsesrejsende . Så gik det fra skænkelokaler 
til danselokaler — og fra knejpe til 
knejpe , hvor politiet stod vagt — og lavere 
ned , bestandig længere  » Øst «  på , hvor forbrydelsen 
med alle sine bifloder : skam , skændsel , 
nød , elendighed , samfundets brøde og individets 
brøde , tabte sig i rædslens altopslugende flod — 
ligesom alle Londons kloaker taber sig ved 
nattetide i Themsens mørke , mørke strøm . 
Christensen var længst ophørt at smile . 
Der påkom ham først den sælsomme kuldefornemmelse 
— en slags sjælens søsyge — som 
indfinder sig hos ethvert vel konstrueret menneske 
ved i storartet udstrækning at stilles overfor 
letfærdighed , last , forbrydelse . Så greb en særegen 
Art nysgerrighed ham ; det var kunstnerens , 
iagttagerens videbegærlighed ; og på bunden 
af den lå det i livet heldigere stillede menneskes 
dybe medlidenhed med menneskene i deres fornedrelses 

og elendigheds tilstand . Han syntes , 
at han havde sovet i London , at han slet ikke 
havde haft øjnene op . Han begyndte at gå ud 
på egen hånd ; og han tog sin tegnemappe 
med . Han var temmelig dårlig klædt , han 
sluttede nyttige og nødvendige bekendtskaber 
med politimændene , og han var temmelig forsigtig 
i hele sin optræden : alligevel lykkedes 
det ham kun at samle få’ modelstudier . Det 
londonske pandæmium er ikke så ubetinget 
stemt for at udlevere sine typer til en fremmed , 
der , når alt kom til alt , hverken kunne præstere 
beviser for indbrudstyverier eller et lille mord . 
Og hvad Christensen forskaffede sig i sin mappe , 
måtte han for størstedelen tilvende sig i smug , 
ofte gengive efter hukommelsen . 
Kunstneren var oppe i ham ; han kunne ikke 
bortræsonnere denne trang , denne kløe i fingrene , 
denne uvilkårlige gnistren i øjet , når han 
havde opdaget et ret virkningsfuldt interiør med 
mandlige og kvindelige personer , der kunne have 
givet en hel suite nederlændere fuldt op at bestille . 
Han tegnede . — han malede ikke ; det var 
han nu engang kommen på det Rene med , at 
det nyttede ikke noget . Men indenfor tegningens 
grænser nægtede han sig intet : han brugte sod , 
tusch , blæk , stub , fingren , stålpen , rørpen 
eller blyanter . Der var kommen en raptus over 
ham efter at få papirets hvide tone på alle 
måder til at forsvinde . Og denne hånd — 
det nyttede ikke , at han selv søgte at nægte det — 

den havde ingensinde som nu , efter denne hvile , 
været så let og dog fast , sikker i at føre sin 
streg , i at finde tinter og toner til at antyde 
afstandes , planers og fladers ulige  » Værdier «  . 
Han kunne virkelig tegne ; det opdagede han . 
Og han besluttede for en tid at lulle sig 
ind i denne søde illusion , at han kunne tegne . 
Han besluttede sig så meget mere hertil , som 
han ellers frygtede for , at han ville tage alvorlig 
skade på sind og sjæl ved de grublerier , de tunge , 
triste drømme , som han var kastet ind i ved at 
se London — ja måske hele menneskeheden 
på vrangsiden . 
Han havde  » opdaget «  Themsen på sine 
aftenvandringer , floden fra london-bridge øst 
på ud ad Limehouse til , hvor færslen pakker 
sig sammen langs ebbens sumpede bredder , 
hvor de vældige pakhuse strækker sig , hvor 
skibene med deres master bliver til en urskov 
op imod dis og damp , røg og tåge , hvor 
kranerne rækker sig ud fra bolværker som 
kæmpenøddeknækkere — men ikke knækker 
de nødder , der anbetroes deres kæver ; hvor 
bygningerne efterhånden sænker linjen af deres 
Tage nærmere og nærmere ned imod floden , 
indtil man længst ude kan stille sig under et 
ældgammelt , lavt bislag , der hører til en whiskybutik , 
en flodrøverrede , som hviler på halvt 
eller helt rådne pæle i themsdyndets ebbetids- 
vælling . 

og stående her kan man f . Eks . sådan 
hen imod solnedgang , i et meget blandet selskab 
af trætte og honette værftsarbejdere med deres 
koner og kærester , af lægtersjovere , kullæmpere , 
færgemænd , der endnu med sindsro 
kunne lade sig visere af flodpolitiet , og endelig 
af flodtyve , kadrejere , vitterlige røvere , fordægtige 
kvinder , halvnøgne børn , der for et 
godt ord , i mangel deraf for et spark , men 
allerhelst for en topence går på hovedet i 
mudderet  . . . . kort sagt , i et meget blandet 
publikum kan man herude fra se den hele flodkrumning 
vest på imod den gamle londonerbro , 
hvor st . Pauls kuppel hæver sig ud af 
damp og dis og røg , stræbende op fra al den 
rigdom og al den elendighed , op imod den 
blegrøde solnedgangs himmel , som et gyldent 
æble — nej som en skinnende kejserindepære — 
eller som en omvendt kæmpebalon . Dårlige 
metaforer ! Det er tilmed ikke en forfatter , som 
her har ordet . Det er Ivar Feldmann Christensen , 
som er kravlet op bag et plankeværk på nogle 
Tønder og kasser , og som sidder dér hen imod 
skumringen og tegner ivrigt — ivrigt i det 
flygtende lys , for at bevare det flygtige syn 
nedenunder ham og vidt ud for hans blik : 
der er nedenunder ham en plads — kullæmperplads 
— mat sort som en ubørstet kakkelovn 
— den er indhegnet af et plankeværk — og 
der er til højre en træbarakke , formodentlig et 
gammelt ruf , med et ulæseligt værtshusskilt — 

og døren hænger på et rustrødt hængsel , 
og rustrøde maskindele ligger rundt omkring , 
som om et støberi var sprængt i luften ved 
uforsigtighed eller måske ondskab . Midten af 
pladsen er optaget af fra et dusin til en snes 
arbejdere — et fruentimmer står i døren til 
ruffet og ser på dem — armene indhyllet i en 
stump schavl — thi tågen begynder at mælde 
sig med sin klamme ånde ude fra den 
svagt blinkende flod til venstre . Midt i kredsen 
af arbejderne , der sidder , ligger eller står 
enkeltvis og i smågrupper , rager en mand frem — 
op fra en omvendt tønde — med hovedet og 
den udstrakte arm som en silhouet op imod 
kæmpebyen , der blåner og gløder ganske stille 
i den dampende solnedgang . 
Nedenunder manden ulmer en kulild . Måske 
skal han ristes langsomt . Nej , han er foredragsholder . 
Forsamlingen følger ham med en opmærksomhed , 
der er tavs , men derfor kan være 
talende nok . Truende ser han ud — denne 
mørke silhouet , hvis udstrakte arm med den 
knyttede hånd i en stor bue synes at beherske 
den lyse horisont bag ham . Hver gang hånden 
falder ret som et hammerslag ud i luften mod 
en tænkt genstand , så kløver , knuser , tilintetgør 
han en ret iøjnefaldende del af den vældige by 
derude mod vestens skinnende guldtone : st . Pauls 
violette kuppel , den hellige anglikanske kirkes 
næsten for massive symbol — den store ildebrandssøjle , 
der som en langhalset politimand 

synes at våge over alle city’ens enorme værdier 
— virvarret af Tage , af skorstene , af skibsmaster , 
alt hvad der er kapital eller kan frembringe 
kapital , og som den nedgående sol kærtegner 
med sine sidste stråler gennem den fine dis — 
alt får sit slag , sit hug , sit stød , af forgrundsmandens 
ubarmhjærtigt knyttede hånd . 
Det er to verdner . Floden haster dem forbi , 
idet den blinker hemmelighedsfuldt til det indbrydende 
tusmørke , ligesom for at påkalde 
den nære nats hjælp til at lægge sig forsonende 
over de grelle modsætninger . To verdner , der 
hører til hinanden som skyggen til lyset — og 
hvoraf den ene synes at leve lidt for meget i 
lys , den anden lidt for meget i skygge . En 
kunstner har både kunstnerens og menneskets 
ret til at gribe en sådan situation med sin 
fantasis fulde styrke , og til at tegne den ned i 
store , sikre , brede træk — uden filosofisk at 
ræsonnere over , hvorvidt  » Problemet «  kan løses 
eller ikke . 
Og dette gjorde Christensen . Han følte 
tilmed selv , hvor sikker denne tegning blev — 
så ivrigt , så fuldt optaget han arbejdede . Han 
rådede her over en tekniks midler , uden at tænke 
på den enkelte streg , han gjorde . Der var en 
» Beåndelse «  over ham — som man nok kalder 
det hos digterne . Men hvorfor ikke kalde det 
ligeså hos malerne ? 
I hvert fald : der var her et digt inden 
ham ; det våndede , klagede sig frem med et 

stort syns akkorder . Rime kunne han jo ikke  . . . 
•nå , så brugte han sin blyant , sin finger , sin 
rørpen , sin lille flaske med tusch — og da 
endelig tusmørket hindrede ham i at gøre en 
streg mere , så var han glad ved , at han blev 
tvungen til at høre op , endnu inden han selv 
havde fordærvet friskheden i sin tegning . 
Han satte sit navn nederst i det ene hjørne , 
hvor floden blinkede . Der var endnu en lille 
plads tilovers , og på den hvide grund skrev 
han med tusch : 
divided mor ids . 
Viii . 
Fortsættelse . Paris . 
Han gjorde en af de følgende dage sin 
rejsekasse op . Den var ovenikøbet stiftet på 
lån ; hvis han ville sætte sin plan igennem og 
være borte så længe som muligt , så måtte 
der økonomiseres betydeligt . Tobakken — som 
er dyr i London — måtte indskrænkes ; og 
omsider følte han , at nu måtte han afsted , videre 
— over kanalen . 

da han sagde dette til sin kammerat — 
sådan løst henkastet — så’ denne lidt forundret 
på ham og svarede : jeg mente , at de nu rigtig 
for alvor skulle slå dem ned her og gøre en 
forretning med en og anden ! — 
Christensen smilede og rystede tavs på 
hovedet . 
De er i grunden fandens storsnudet ! sagde 
snedkersvenden efter opmærksomt at have betragtet 
sin logiskammerat , der netop sad og 
så’ på sine tegninger . 
Hvad behager ? — 
jeg mener bare :  . . . . Nå ja , når man 
har penge nok til at kunne gøre , hvad man vil ! 
Jeg ? — Christensen lo . — 
hvorfor sælger de da ikke nogle af de 
billeder der ? Nogle guinees må de vel altid 
kunne få for dem — og de kan jo lave flere ! — 
Christensen så’ overrasket ivejret . Så 
grundede han lidt ; så lo han : 
sandheden taler ud af deres mund i hvorfor 
sælger jeg dem i grunden ikke — forudsat at 
de finder deres køber ? Så kunne jeg jo f . Eks . 
Tage dem med i tteatret og give en ordentlig 
aftensmad ud på dem nede i strand — til 
tak for deres gode råd og andre kærlighedens 
gerninger 1 
det var ikke således ment ! svarede snedkersvenden 
halvt forbløffet . 
Men den næste dag tog Christensen sin 
sorte frakke på ; han havde en ulastelig hvid 

flip i halsen ; hans støvler blev blankede af 
en af de små drenge på gadehjørnet — 
og ; snedkersvenden erklærede ham for en fuldendt 
gentleman . For — ser de — om jeg gik 
hen i regentstreet og købte mig et helt nyt 
sæt , så ville jeg dog ikke se ud som dem . 
Det ligger nu engang i naturen — og så i 
holdningen af nakken . Jeg har høvlet for 
meget som dreng ! — 
og jeg har smeddet ! sagde Christensen 
med sin lidt tørre latter . Og han tog sin mappe 
under armen og kørte på omnibus til piccadilly , 
hvor der boede en kunsthandler , som havde 
den fine portion i west-end til kunder . 
Christensen kom ligegyldig ind , forlangte at 
tale med chefen i forretningen , lagde sin mappe 
for ham og sagde i en kort , høflig , ikke alt for 
beskeden tone , at han var en fremmed kunstner 
som  . . . 
Tak ; vi køber ikke ! svarede chefen ligeså 
kort . 
En fremmed kunstner — fortsatte Christensen 
med en let rynke over øjenbrynene — som 
ønsker at udstille et par billedblade i deres 
vindu ! — 
chefen førte hånden alvorsfuldt op til sit 
kindskæg , førte dernæst sin forgyldte næseklemme 
op til øjnene , betragtede Christensen , 
som rolig gav ham blikket tilbage , og dernæst 
tegningerne . Det var akvarellen fra Stratford 
og pennetegningen fra Themsen . 

meget smukt ! sagde han — bestandig alvorsfuld 
— og tilføjede dernæst på fransk , at det 
var meget smukt , men forretningen købte ikke 
kunstsager af fremmede ; det skulle da være 
af ansete navne ! 
Christensen svarede — på engelsk — at 
her foreløbig ikke var tale om salg og køb . 
Han ønskede blot , i denne ansete forretning at 
udstille disse to blade , for at vise englænderne , 
hvorledes man skulle akvarellere , og hvorledes 
man skulle tegne ! 
Chefen så’ på ham , bukkede og svarede 
— på engelsk — at englænderne vare verdens 
første akvarellister — og at med hensyn til 
tegning , så var der intet land i verden , hvor 
der fandtes så dygtige illustratorer . Behag at 
se london-news — det nylig stiftede graphic 
( som allerede er en farlig konkurrent , og som 
har kostet en halv million pund at stifte ) — se 
blot  » Punch «  — eller den ny udgave af  » Dickens’ 
værker «  . Det land , som har en John leech 
iblandt sine tegnere , behøver intet at lære af 
fremmede ! — 
Christensen følte , at slaget var tabt ; men 
en anstændig retræte er også en god ting . 
Han svarede , at han havde megen respekt for 
John leech — for øvrigt var de engelske illustrationer 
meget konventionelle — at akvarellen 
og fuldt så meget håndtegningen ikke måtte 
betragtes efter en teknik , som kunne læres — 
at der var en god skole bag den engelske 

tegning , men lige så megen dilletantisme deri 
— og at engelsk kunst kunne have meget godt 
af en sammenligning med fremmed kunst — 
selv om den fremmede endnu ikke var indregistreret 
som  » Navn «  hos firmaerne ! — 
•  . Ja , jeg beklager meget !  .  .  . sagde chefen 
høfligt afgørende . 
Jeg ligeså ! svarede Christensen og strakte 
hånden ud efter mappen 
vil de tillade mig ? sagde en stemme bagved 
ham . 
Der kom en behandsket hånd frem ; og 
et hoved med tæt afklippet hår , studset bakkenbart , 
et blødt overskæg , en solbrændt kind , 
en lige , noget lang , men kraftig tegnet næse , 
bøjede sig ned over mappen . 
Christensen underkastede sig denne altid 
kedsommelige undersøgelse af et arbejde , som 
er en åndelig skat for kunstneren og dog en 
salgsgenstand i lighed med enhver anden vare 
— og så mødtes han af et par grå øjne med 
en vis stikkende , stolt glød i : 
vil de overlade mig disse to blade ? og 
hvad er deres pris ? — 
Christensen bukkede . Han var lidt overrasket . 
Han havde ikke tænkt på at sætte 
nogen pris . 
Den fremmede tog sit kort frem og sagde 
til Christensen : 
vil de søge mig i min klub i eftermiddag ! 

derpå vendte han sig til chefen og bad 
ham sende mappen derhen . Hvorefter han lettede 
på hatten og gik . 
Chefen så' elskværdig smilende på Christensen 
og sagde : det var lord Dunham  .  .  ,  . 
Skulle de muligvis have nogle ting , de ville 
udstille hos os , så  . . .  .1 — 
jeg har ikke flere i svarede Christensen , 
hilste og gik ud på gaden , stadig med kortet 
i hånden . 
Klubbens navn og nummer i pall-mall stod 
angivet derpå . 
Christensen havde nu to adresser i London  ; 
eller rettere sagt , af adresser havde han kun en : 
den ædle lords klub , hvori han var indført som 
rejsende medlem , hvor han tog sine måltider , 
læste blade og bøger — så godt som stadig i 
selskab med lorden . 
Natten og morgentimerne tilbragte han i sit 
gamle logis . Snedkersvenden gjorde ham opmærksom 
på det  » uhensigtsmæssige «  heri , men 
Christensen svarede : 
forestil dem , at de havde vundet i lotteriet , 
så at de havde to sæt sorte klæder og 
kunne tage en ren mansketskjorte på hver-dag 
— ville de så flytte fra mig , fordi jeg kun 
havde ét sæt og brugte løse flipper ? — 

jamen deres lord — tror de , han synes 
om , at de bor her ? — 
jeg er ikke hans tjener , og han er ikke 
min herre . Og jeg véd ikke engang , hvor længe 
bekendtskabet varer ! 
Det varede vintren over . I den tid lærte 
Christensen noget af det liv at kende , som er 
så skønt beskrevet i alle engelske og enkelte 
fremmede romaner , et liv , som de udenforstående 
 .betragter på fjærnthold med en nysgerrighed , 
hvori der findes en ikke ringe portion 
misundelse . 
Aristokratiet er ikke i London om vintren , 
men ligger på landet . Som lord Dunhams 
gæst var hr . Christensen også på landet . 
Venskab er ikke betegnelsen , kammeratskab 
endnu mindre : det er i det hele taget lidt 
vanskeligt at betegne arten af det forhold , der 
udviklede sig mellem de to mænd . Men Christensen 
lærte på sin side at passe meget på 
sig selv ; han var naturlig , ligefrem , uden at affektere 
et særlig distingveret væsen , som han 
ikke besad , men heller ikke stødende an ved 
noget af den borgerlige taktløshed , der så 
gerne kalder sig selv ærlig og oprigtig . Lorden 
syntes til gengæld at have fundet noget i ham 
— noget af det , der kan tiltale en meget forvænt 
mand , hvem livet ikke har så grumme meget 
nyt tilovers at byde . Og lorden var rig , intelligent 
og aristokratisk nok til at kunne være 
meget oprigtig : 

jeg sagde mig det straks , da jeg så’ deres 
arbejder — bemærkede han en dag . Den , som 
har noget for sig selv i sin kunst , hvad enten 
det er i påfundet , i udførelsen , eller begge 
dele tilsammen — han er i sin person en undtagelse . 
Jeg er i så henseende samler — ligefrem ! 
For hver dag , der går , udviskes undtagelserne . 
Vor demokratiske tid hader dem i 
grunden ; den foruroliges , forulempes deraf ligesom 
af en manende samvittighed ; — thi reglen er 
den frodige , myldrende middelmådighed i vore 
dage , og den irriteres ved at mindes om sit 
gamle herskab , konger , profeter , rådgivere , 
vismænd , helte , kunstnere — kort sagt undtagelsesmenneskene . 
Tro mig : de med deres 
forudsætninger og aspirationer i livet , de savner 
i virkeligheden berettigelsen til at eksistere iblandt 
dette stemme-system af nutidsindivider . De er 
en anomali . Derfor er det mig en glæde at 
have gjort deres personlige bekendtskab 1 
Christensen smilede . 
Det er altså ikke blot mine par billedblade , 
de har indlemmet i deres mappe . Det er min 
person , der har fundet nåde for deres samlerøjne 
 ? — 
lorden lo : 
og den samling tæller meget få’ numre 
— fordømt få’ — det kan jeg forsikre dem ! — 

så kom skilsmissen mellem de to . Den 
måtte komme . De var begge alt for udprægede , 
begge ville de hævde deres personlighed . Men 
det er i længden lettere for en engelsk lord 
at hævde sit særvæsen , end for en borgerlig 
kunstner , der blandt andet skal leve af at tegne 
billedblade , akvareller , blyantsstudier til et selskab 
af sportsmænd og mere eller mindre intelligente 
lediggængere . 
Christensen gjorde en skøn forårsdag denne 
bemærkning — og den ædle lord svarede : 
jeg har ventet det ! Jeg kan intet sige derimod . 
De burde være født med et grevskab 
i ryggen — eller jeg burde være kunstner , 
som de . Jeg kan ikke ( dumt nok ! ) byde dem 
penge under anden form end for deres arbejde 
— og deres vidt drevne selvkritik hindrer dem 
i at arbejde tilstrækkeligt til at blive formuende . 
De har aftvunget mig mere agtelse end de 
fleste både af min egen stand og af deres . 
Jeg byder dem mit venskab — og mit Levvel 1 
de trænger til at se en del endnu . Og hvad 
det første angår , så véd jeg , at de tror på 
min oprigtighed . Verden er ikke længer stor , 
og vi ville måske mødes igen . Jeg tager blot 
et løfte af dem : skulle de komme i en alvorlig 
situation , så véd de min adresse . Et brev 
eller et telegram til min klub vil blive sendt 
efter mig over hele verden , hvor jeg så er ; 
forudsat at jeg er blandt de levendes tal . 
Farvel ! — 

med snedkersvenden tog Christensen en 
mindre formel og en ikke mindre hjertelig ment 
afsked — og så gik han over kanalen . 
Det første , der skete , da han berørte fransk 
grund , var at en dame af en vis klasse — af 
den verden , hvortil kun en franskmand har 
kunnet finde det destingverede navn — 
blev arresteret . Det var på selve dampskibsbroen . 
Hun ville nok løbe bort med et ungt 
menneske af  » god «  familie . Hvem der forresten 
var den bedste af disse to , det får stå hen . 
Synet af den lille , elegant byggede , udslidte 
mand og den fuldmodne kurtisane gjorde et 
måske for afgørende indtryk på Christensen . 
Disse første indtryk , som man modtager på et 
nyt sted , blive alligevel så bestemmende . Skylden 
får landet og iagttageren enes om at bære . 
Det næste indtryk — og det mødte frem 
på forskellig måde undervejs , ved stationer 
og landsbyer , som man passerede , og ved passagerer , 
som spiste , drak , passiarede , eller foretog 
sig hvilke som helst nødvendige og naturlige 
småting , — det næste indtryk var følelsen 
af at være i et land , hvor renligheden ikke 
svarer til sprogets elegance . 
Ingen mennesker vasker sig — legemligt 
og åndeligt  så ofte som en englænder ; 
ingen spiser , som han ; ingen har så få ubehagelige 

manerer — lad så sproget undertiden 
lyde , som om det mere var anlagt på at bokses 
med , end på at  » partere «  i . 
Christensen var en overordentlig stor ven 
af renlighed . Han ønskede sig uvilkårlig en 
uhyre svamp og et engelsk frottérhåndklæde , 
da han følte Paris slutte sine boulevarder , sine 
seksetages kaserner , sine cigaretstinkende cafeer 
og sine ragoutduftende restaurationer , denne 
lugt og luft af noget ugengiveligt æggendeskrækkende , 
i et favntag omkring sit bryst . 
Han fik lyst til at vaske denne elegance 
eftertrykkeligt igennem . Han havde på fornemmelsen , 
at byen bedrog ham . Men han kom 
jo rigtignok også fra London , verdens eneste 
verdensby . 
Alligevel : Paris tog ham — som den tager 
alle . Han ærgrede sig derover ; men atter trøstede 
han sig . Det varede kun otte dage : så 
var han fuldkommen på det Rene med , at her 
trængtes til den store svamp . 
Kejserdømmet lå i sine sidste trækninger . 
Det vidste han naturligvis ikke ; men man kan 
føle sådan noget ; og forresten gjorde man sig 
ikke overdreven umage for at skjule det rundtomkring 
ham . Han var jo ingen provinsfilister ; 
han forargedes ikke over cancan’en , over de 
firsinstyvetusind skøger og de endnu modbydeligere 
mandfolk , der fulgte halvverdnen som dens 
tro skygger — men det var utrygheden , railleriet 
rundtomkring ham over gud og hvermand , 

en feberagtig ophidselse , der mødtes af en kold , 
tør flids-egoisme . Han følte sig selv i feber 
blandt monumenterne , kunsten , vagtparaden , 
fliden og driveriet : det ene øjeblik hed , svedt , 
tørstende — og så en frysende ængstelse . Der 
påkom ham den løjerligste længsel efter at 
være derhjemme i en båd på Kallebodstrand , 
eller efter at bide i et stykke rugbrød og sige 
» Dæ’len gale migi « 
Han følte , hvad evropæisk nervøsitet vil sige . 
Han var i Paris . 
Men man kunne jo være uretfærdig overfor 
denne by . Den havde åbenbart' to sider , og 
disse to havde måske i dybere forstand intet 
med hinanden at skaffe . Den var dels aftrædelsesog 
fomøjelsesstedet for den hele øvrige verden , 
der vil adspredes , forbavses , og lettes for sine 
penge . Det var måske i virkeligheden de 
fremmede , der demoraliserede byen , eller i hvert 
fald gav ydersiden af byens liv sit præg . 
Men den var jo også franskmændenes egen 
by , det sted , hvor betydelige mennesker og betydelig 
kunst havde afsat og vedblivende afsatte 
sine mærker . 
I stadens samlinger , i de offentlige udstillinger 
og i privatmænds eje søgte han kunsten . 
Det gik ham så underligt . Apparatet var 
blændende , og værkerne vidnede om megen 
dygtighed , om eminent færdighed , hist og her 
om en sjælden begavelse ,  . undtagelsesvis om en 
personlighed , der syntes at bære æmnet oppe 

med sin hele sjæl . Han var i reglen tilbøjelig 
til at ærgre sig , når andre anvendte begrebet 
» Sjæl «  overfor kunstværker ; han følte , at det 
var en uhyre målestok og derfor en ikke ganske 
retfærdig at måle med ; og han var ikke blind 
for , at det subjektive skøn herved kom til at 
spille en rolle . Hvad en nordbo eller germaner 
mener med sjæl , det kan billigvis en romaner 
affærdige med påstanden om at få lov til 
at være talentfuld og fremragende — uden 
» Sjæl «  . 
Og så søgte han alligevel begrebet , eller 
et nærliggende ; og han trak sig i de fleste tilfælde 
skuffet tilbage . Han sagde til sig selv , at 
netop her , i verdensbyen for kunst , måtte 
man have ret til at stille de store , de meget 
store fordringer . Han lod sig ikke blænde , 
ikke forvirre ; men når der var dage , hvor han 
ikkedestomindre havde været lige ved det — 
hvor en overordenlig energisk udfolden af teknisk 
overlegenhed imod hans vilje havde aftvunget 
ham en studsende beundring '— så 
tyede han skyndsomst ind i Louvre . Dér var han 
sikker , forekom det ham ; dér gyngede ikke jorden 
under hans fødder ; dér mærkede han ikke konkurrencens 
asttmatiske stønnen . I omgang med , i 
stille hengivenhed for antiken og renæssancens 
kunst , fandt han ligesom sit eget menneske igen . 
Og følte han her — besterntere end nogensinde 
før — sin egen afmagt , sin sky og uvilje mod 

selvstændig syslen med kunst , så var der 
ingen bitterhed , ingen bråd i denne følelse . 
Brådden kom først , når de talrige  » Kopister « 
Hindrede ham i hans andagt , eller når tilfældigvis 
yngre og ældre landsmænd snakkede op 
om alt , hvad der dog var at se i denne herlige 
byt 
landsmænd undgik han med flid , efter at 
han nogle gange havde overbevist sig om , hvor 
vanskeligt han havde ved at forstå dem , og 
de ham . Men franskmændene burde han dog 
lære personlig at kende 1 han kom også i berøring 
med mange kunstnere . Fra de fleste 
trak han sig hurtig tilbage . Det var snart 
gjort at lære de blot overfladiske at kende , for 
hvem et vist kvantum arbejde i atelieret og 
så omgangen med en model , en veninde , er 
alt . Med dem gjorde han kort proces ; og de 
betragtede ham på deres side som en kedelig 
særling , en  » Barbar «  , der ikke gad bestille noget 
og ikke forstod at more sig med kunstnerne , 
der havde navn og berømmelse , gik det ham 
ikke stort bedre . De var så optaget af dette 
navn , af at befæste berømmelsen og skabe en 
formue for sig selv og familien . De sled i 
det . Han måtte beundre deres arbejdskraft — 
men om arbejdets karakter og lødighed kom 
han snart i en disput , som stillede dem yderligere 
kølig høfligt overfor den påståelige fremmede . 
De gik ud fra den franske kunsts prædominerende 
egenskaber som noget givet : han 

forlangte et indhold deri , som de enten ikke 
forstod eller ikke ville forstå . De kaldte ham 
smilende en  » Germaner «  ; han svarede med ivrighed , 
at den tyske skole , som sådan , ikke havde 
hans ubetingede sympatti . Ja , hvad det da var , 
som han savnede i den franske kunst ? Her blev 
han i forlegenhed for svaret — og da de antog , 
at det var sproget , som lagde ham hindringer 
ivejen for at udtrykke sig klart , så var 
de elskværdige nok til at afskære yderligere 
drøftelse ved at beundre et og andet studiehoved , 
som de fandt i hans mappe . 
Det var ikke sproget ! Han studerede det 
ivrigt , han gik i tteatrene , læste bøger og indlod 
sig i samtaler . En sådan indledet samtale ; 
en aftenstund på en lille , uanselig restauration , 
bragte ham i forbindelse med nogle 
unge kunstnere , der dannede en afsondret 
kreds , som betragtedes med respekt og 
hemmelig ærgrelse af de overfladiske , og 
som indgød de ansete og navnkundige kolleger 
en ængstelse , der afvekslende skjultes under 
ringeagt og ytrede sig i forsøg på at drage 
kredsen over til  » Opinionen «  . 
De unge mænd vare netop bestemte på 
at føre krig med  » Opinionen «  , med det konventionelle , 
den akademiske , så vel som den u-akademiske 
rutine . De gav ikke de ældre kolleger 
noget efter i flid . De arbejdede tidligt og 
silde . Der var en alvor over dem , en ihærdighed , 
næsten en fanatisk Iver , som gjorde det 

indlysende , at herredømmet både over kunstens 
midler og over publikum i fremtiden 
måtte tilfalde dem . Det gamle feltråb : tilbagevenden 
til naturen i var skrevet på deres 
program . Der skulle males efter en mettode , 
som det direkte naturstudium ene og alene 
indeholdt . Kunsten var kommen i forfald ved 
de af staten understøttede institutioner , ved 
kompositionsbillederne , ved professormaleriet , 
kort sagt ved konveniens og rutine . En delaeroix 
kunne man tilnød acceptere ; han havde i 
det mindste i sine bestræbelser været revolutionær , 
om end også han havde malet for 
meget  » ud af hovedet «  . En delaroche var et 
akademisk uhyre , og ingres var en tør stilist . 
Kejserdømmet havde ingen malere ; men fremtiden 
— som man også politisk talt anede 
ville krænge vrangen ud — fremtiden skulle 
have malere ; en hel ny skole skulle frem ; og 
disse unge mænd her var dens kærne ! 
Han besøgte dem ; han gik så vidt , 
at han begyndte at arbejde i deres ateliers . 
Deres utrættelighed og deres overbevisning påvirkede 
ham . Naturen på klingen ! — stadig 
gøre om — ikke bryde sig om komposition — 
male hvadsomhelst — naturen sørger selv for 
opgaver ! — kød og blod , farvens forskellige 
» Valører «  , stoffernes absolute behandling efter 
stoffets eget væsen — alt sammen søgt på 
egen og på første hånd , uden nogen recept 
— tilnød med henvisning til de spanske eller 

flamske naturalister  . . . . en naturalisme altså , 
som gennemgangsled til en ny udvikling , 
en genfødt højde i kunsten 1 
højde ? Han begyndte atter med sine tvivl . 
Havde disse mennesker da den resignation , i 
følge hvilken deres gerning måtte betragtes 
som en blot indledning til noget kommende , 
den besværlige rejse henimod et land , som først 
efterkommerne skulle nå ? Han var alt andet 
end sikker derpå . Ville ikke snart denne 
» Skole «  sætte sig lige så fast i sædet , med 
lige så afgjorte dogmer , lige så stor selvsikkerhed , 
som de modstandere , man nu bekæmpede ? 
Og hvad var der opnået ved at 
male et portræt , ikke just med den mest skuffende 
lighed — thi dette var foreløbig det 
underordnede , som det i det hele taget beror 
på et skøn , hvad der er lighed — men male 
et menneske med det mest indtrængende kendskab 
til organisk form og individualitet , til hvad 
farven kan frembringe af illusion om levende liv ? 
Ville det endda være så sikkert , at det blev 
» Liv «  dette — selv om det færdige resultat 
aftvang et nok så overrasket udbrud : hvor 
levende ! 
Når genstanden , opgaven og kunstnerens 
valg overhovedet var ligegyldigt — når det 
i dag var blot og bar en model , i morgen et lig , 
iovermorgen en dame i kniplinger , og måske 
på søndag et landskab med kålstokke og en 
mistbænk — når det var naturen , denne 

efter de moderne begreber kolde , upersonlige , 
for vore glæder og vore sorger , vore lidenskaber 
og vor begejstring utilgængelige suveræn , 
som skulle afløse det faldefærdige kejserdømmes 
hinkende idealisme og overlevede rutine-pragt 
— ville da ikke den ny potentats adepter selv 
løbe fare for at blive kolde og upersonlige , tilbagetrængende 
alt andet til fordel for dette 
isnende ord : arbejde ? 
De unge , dygtige franskmænd så’ på 
ham og trak på skuldrene . Og da han , slippende 
sine pensler og spaserende op og ned ad 
gulvet , gav sig til at tale om sådanne ting 
som at uddybe sin personlighed  , højne det 
indre menneske , lytte til den Melodi , der 
klinger ud fra det ubevidste liv i menneskekærlighed 
og i tilbedelse af den store u-begribelige 
og dog synligt allestedsnærværende 
ånd — og så først male i kraft af en anskuelse 
og et valg  . . . . så begyndte den flittigste 
og dygtigste af dem alle , machéen , formanden 
for atelieret , at fløjte ; og han sagde 
til kammeraterne , til dem , der skulle bære 
fremtidens kunst frem , og som sad dér og så’ 
på hinanden med et fint , tørt smil , hist og her 
afbrudt af en ungdommelig kåd latter —  : 
allons travailler ! 

Christensen skilte sig fra dem . Han ærgrede 
sig lidt over , at han gjorde det . Han kunne jo 
have pålagt sig en læretid her som en slags 
bod . Han var kommen påtværs både af 
mennesker og forhold derhjemme . Nu var 
han i færd med det samme her . Skylden måtte 
dog til sidst søges hos ham . Hvad var det for 
en arrogance , der stadig stillede ham ene 
med sine meninger og sine fordringer ? Han 
havde fjærnet sig fra venligsindede kammerater 
i hjemmet ; han havde været lige på nippet 
til at løbe sig fast i en kærlighed , en blanding 
af naivitet og sansebetagelse . Han havde vel 
fået bugt — det håbede han i det mindste — 
med de sidste erindringer både om sin betagelse 
og sin dumhed . Men hvad havde han 
i virkeligheden fået gjort i mellemtiden mellem 
da og nu både for  » at uddybe sin personlighed 
og højne sit indre menneske «  ? Ja , han 
havde fået set noget , var vel også bleven 
noget udviklet — men det var han forholdsvis 
kommen nemt til . Arbejde planmæssig — det 
burde man dog i var han ikke draget ud med visse 
forudsætninger ? — var der ikke en kunstner 
i ham , trods det , at han ved rejsens begyndelse 
med flid havde trængt kunstneren tilbage ? 
Han løb dog ikke bort fra sig selv ; og her var 
både tugt og streng skole . Man skulle ikke 
med billighed beskylde disse unge franskmænd 
for franskmændenes letsindighed ! 

og dog — her var ikke det , han søgte ; 
eller han var ikke manden , som kunne hjælpes 
på denne måde . Hvergang han kom 
fra Louvre , med sindet opfyldt af hvad han 
dér havde set , og hver gang han tænkte på 
den nuværende kunst , på den , der havde 
opinionen for sig , eller på de unge mænd , der 
ville skabe en ny på den gamles ruin — 
hvergang han i det hele taget så’ på denne 
smilende by , der synes at indbyde alle , både 
indfødte og fremmede , til at tage del i glæde 
og i arbejde — så kom det over ham , i et 
sæt , med en egen frysende fornemmelse , at her 
ganske vist var mange , der glædede sig uden at 
arbejde — men også mange , der arbejdede uden 
at glæde sig — at her ubetinget var mangel 
på dem , der havde den sande , dybe glæde i 
arbejdet . Det kom over ham , når han så’ 
denne travlhed , disse spændte miner , hvad 
enten det gik til dagens alvorlige gerning eller 
til forlystelsernes hvirvel , at her var en tidsalder , 
som ikke var hans , ikke rummede målet 
for hans længsel , hans sympatti , ikke besvarede 
hans hemmelige ønsker — men tværtimod 
vendte sig med ligegyldigt , overlegent , 
fremmed udtryk fra ham og lod ham endnu 
mere ene i hvirvlen , endnu mere overladt 
til sig selv . Og det kom over ham , at 
selv om her skete en brat omvæltning , selv 
om man vendte tingene ret brutalt på 

hovedet — så ville næppe den tid skabes , 
som drog ham til sig med varme og inderlighed 
og holdt ham fast , som man , selv mod sin 
vilje , fastholdes af en ven eller veninde . 
Han følte , at havde han været ganske 
ung , eller havde han ikke gåét en kur 
igennem derhjemme , så havde han måske 
givet efter for en flygtig tilbøjelighed , søgt et 
øjebliks holdepunkt for det øde , der omgav 
ham , i de fristelser , hvorpå byen var rig nok . 
Men som han nu var , og som byen nu forekom 
ham , så søgte han — intet . 
Den , som ikke søger , plejer heller ikke at 
finde — ikke engang et nok så lille eventyr . 
Sligt forekommer undertiden , belejligt nok , i 
bøger ; eller man krydrer ved fri fantasi en 
mundtlig rejseberetning dermed , som muligvis 
forekommer en selv alt for triviel og tør . 
Der hændtes ham intet . Han så’ på 
byen , og byen undlod at beskæftige sig med 
ham ; den havde så meget andet at tage vare . 
At komme ind i det franske familieliv , er ikke 
en lige sag for den fremmede , der ikke er forsynet 
med ganske særlige anbefalinger . Nogle 
enkelte huse åbnede sig for ham . Det var 
muligvis hans egen skyld — muligvis husenes 
— men han lod det blive derved . En dansk 
snedkersvend havde han tilfældigvis ikke her til 
kammerat ; og en engelsk adelsmand og særling 
fandtes heller ikke . Det forekom ham til sidst , 
at byen var lille ; at den havde et stillestående 

ansigt ; at han kendte alle disse forbindtlige 
smil og denne magre geskæftighed , 
denne bæren yndigheder til skue og denne 
skjulen sig under ironi og ligegyldighed . Han 
savnede hjemmet ; han så’ dets svagheder i 
formindskelsglas ; han idealiserede dets virkelige 
væsen og tildigtede det næsten lutter fuldkommenheder . 
Men mest savnede han London ; 
— selv dets kulrøg ville han gerne have indåndet , 
den klamme flodtåge , når han tillige 
havde følt luften ligesom sitre under de uhyre 
massers åndedræt , og mærket jorden ligesom 
dirre under kæmpearbejdet for at holde verdenskranen 
i uafbrudt virksomhed . Han blev led 
ved forfinelsen , og var ikke langt fra at regne 
kunsten med herind under  . . . . han blev 
led ved Paris ; og en dag tog han ud på 
landet . 
Han ville se byens omegn ; først den 
nærmeste . Han steg af på en station og gav 
- sig til at spasere . Naturligvis ærgrede han sig . 
Denne kølige , klare , kokette franske ånd , så 
stærkt optaget af det ydre og af sig selv , som 
nu og da futter af med en verdensrystelse — i 
en revolution eller et militærdiktatur — og 
derpå idyllisk sætter sig hen for at leve som 
kapitalist af sine renter — denne ånd har jo 
netop befolket paris’s berømte omegn med et 

utal af villaer og småslotte mellem haver og 
parker i et bølgende terræn , gennemskåret af 
floden og kranset med forter . 
Urtekræmmerens , bankierens eller adelsmandens 
villaer og slotte er alle ens , lige 
kokette , nysselige og i længden kedsommelige 
— tænkte han . Og han så’ kokette damer 
bag havernes gitter — og elegante små 
herrer kom kørende ; — der var meget få fodgængere ; 
-- det var , som om enhver her var 
forpligtet til at holde hest og vogn . 
Og han skyndte sig videre , og kom til de 
små landsbyer , nyopfiksede fornøjelsespladser 
med anløbssteder ved floden . 
Overalt kunstnere , artister med deres apparater 
 , hvortil også veninderne syntes at 
måtte regnes . En fortvivlet masse kunstnerel 
gentog han for sig selv . Herregud ! når slipper 
man dog for dem ? 
Han besteg en bakke , hvorpå der lå et 
fort . Og han så’ over mod andre forter i 
en stor rundkreds , der spændte om den berømte 
 , interessante by , som Seinen med sit 
blinkende bånd deler i de to lidt beskrevne 
halvdele . En let dis af røg , hen over en 
slette af blånende Tage og kupler , spredtes 
netop af en jævn brise ; og solen syntes bag 
sine flors skyer at kokettere med den smilende 
by . Notre-dames to kullede tårne kom til syne , 
ganske som om billedet kunne være valgt 
til titelvignet på en af disse utallige bøger , 

som verdenskæledæggen ikke bliver træt af at 
udgive om sig selv . 
Da faldt det ham pludselig ind — han 
vidste ikke hvorfra eller hvorfor : hvordan mon 
kæledæggen ville tage sig i det , hvis en fremmed 
hær lå lejret på disse højder ? — og 
ville en sådan begivenhed , uberegnelig i sit 
omfang og sine virkninger , måske kunne afføde 
en virkelig ny tid — måske en stor tid 
og en stor kunst dernede blandt disse mennesker 
og rundt omkring i den verden , der så 
gerne vil tage sine mønstre herfra ? 
Han måtte længere bort ; ud til landet , 
det rigtige land med skove og marker i stedet 
for parker og haver . Der gik tog nok afsted 
fra hver station — jog ud på aftnen steg han 
af ved en rigtig lille landsby , med to , tre hvide 
forpagtergårde indesluttede af hytter , små 
køkkenhaver indrammede af lave , faldefærdige 
mure , et afskallet kapel med en Madonna i en 
nische , bønder i grove blå bluser og træsko 
— og som baggrund en hede og en række 
sammenhængende skove , der i midten højnede 
sig terrasseformig op over den vestlige horisonts 
gyldne skær . 
Han fandt frem til kroen , og fik sig med 
nogen besværlighed et værelse anvist . Man 
så’ lidt forundret på ham , dog ikke mere end 
at der opsteg hos ham en svag mistanke : skulle 
man måske også her være vant til turister , 
til kunstnere ? 

under en aftenvandring igennem og rundt 
omkring byen blev han beroliget . Der var ikke 
spor af  » Apparater «  at opdage , og der forekom 
øjensynlig intet andet eksemplar af den kultiverede 
menneskehed end han selv . Han trak 
vejret dybt : alene — alene i naturenl 
den næste morgen ved solopgang var han 
på vejen til skoven . Han gik over heden og 
snusede duften til sig — å , hvor velgørende ! 
Det var som om jorden selv hilste på ham . 
Han havde nær taget sin hat af for den lille 
grå lærke , der svirrede op bag en Tue ; og 
da den lod sit instruments klingre lyde dirre 
ned til ham fra den blåklare højde . fik han 
næsten tårer i øjnene . 
Han gik igennem skoven , følgende de 
snoede stier , der snarere syntes trådt af dyr 
end af mennesker . Han fik et godmorgen ! 
Luntende tilnikket af en brændehugger , som om 
det kunne have været af en hegnsmand derhjemme . 
Havde ikke stien nu og da løbet over 
klippegrund , ned og op af dybder , hvor mægtige 
mossede skiferblokke stak frem , så kunne 
han gerne have gået her , som gik han i en 
dansk skov . Bøgetrær kuplede sine kroner over 
ham — så fulgte mørke ege , anselige gamle 
herrer , med frodig lys opvækst rundt omkring . 
Et stykke dåvildt tittede frem med spidsede 
øren — og forsvandt lige så ubegribelig lydløst 
 , som det var kommet til syne . Al sti 
hørte op . Med hemmelig glæde belavede han 

sig på , virkelig for alvor at fare vild . Den 
samme skovens mystik , der bor så dybt i enhver 
dansk , begyndte at betage ham , ganske 
under den samme lidt kriblende gysen , som i 
drenge- eller ynglingeårene . Til sidst fo’r han 
virkelig vild ; og medens han således gik og 
gik — højst sandsynlig i en kreds omkring sit 
første udgangspunkt — var det ganske faldet 
ud af hans tanker , hvorvidt han havde fornemmelsen 
af at være faret vild i en dansk eller 
fransk skov . Der var dette ene og alene , som 
løftede hans bryst , lettede hans gang og lysnede 
hans sind : at naturen atter var udelukkende 
til for ham og han for den — at han 
med sunde kræfter og friske sanser følte dens 
lønlige kærtegn  . . . å han var fanden ikke 
kunstner , Pokker ikke maleri han var et lykkeligt 
menneske , der gik på jorden , nu og da 
så’ op til himlen gennem træernes løv , ubekymret 
som en gud om ende og begyndelse 
på tingene , i dyb overensstemmelse med omgivelserne , 
fra hvis synlige verden det usynlige 
talte til ham om en herlighed , som netop ender 
dér , hvor mennesket vil begynde at skabe ! 
Men sulten — det begyndte han unægtelig 
at blive . Hvorlænge kunne det mon vare , 
inden han kom ud af denne fortryllede skov ? 
I en lille lysning , hvor høje bregner dannede 
underskoven , så’ han en mand ligge udstrakt 
på jorden , den ene stærke hånd støttet 
under øret , manden optaget af at spise frokost , 

som han med den anden hånd krammede ud 
af en skydetaske . Jæger var han nok ikke ; 
hverken bøsse eller hund tilkendegav ham som 
sådan ; kun en knortekæp lå slængt ved fødderne . 
Han var iført en blå bondebluse , havde 
plumpe sko på fødderne ; en grå bulehat var 
skudt noget bag ad nakken , og under en bred , 
lav pande sås et par rolige , agtpågivende 
øjne ; det hele ansigt , med noget sluttet , fast 
og bestemt i sig — måske med tilsætning af 
et sørgmodigt drag — røbede en intelligens og 
en tænkende alvor , der sjældent findes hos den 
jævne eller simple landmand , om end man hos 
den franske Bonde kan træffe fysionomier , som 
kan give psykologen noget at grunde på . 
Den liggende gjorde en ganske let bevægelse 
med hovedet , da Christensen trådte 
hen til ham og spurgte om vejen ud af 
skoven . 
De finder den næppe , uden at jeg selv 
følger med og viser dem denl vil de tage en 
Skive brød med — og en slurk kognac er her 
vel også endnu  . . . . jeg skal straks være 
færdig i — 
Christensen takkede for tilbudet , satte sig , 
spiste — undskyldte sin appetit — drak af 
den lille flaske , og berettede i al korthed , at 
han var en fremmed , som havde gjort en udflugt 
fra Paris på et par dage . 
Byen begyndte at falde mig lidt for brystet i 
sluttede han smilende og rejste sig . 

nå ja ! — ja her er bedre herude ! sagde 
den anden . Han samlede sine sager sammen , 
rejste sig , og de gik ved siden af hinanden . 
I skoven blev der kun vekslet enkelte ord , 
løsrevne sætninger . Det varede en lille time , 
så var de ude på heden . 
De bor i kroen ? spurgte manden i blusen . 
Ja jeg gør ! svarede Christensen . Og de — 
formodenlig i en af forpagtergårdene ? — 
jeg har min lille hytte — lød svaret — 
når man kommer til venstre forbi kroen , langs 
de to lave mure — hvor de ser en grøn låge 
.  .  . men der går en stor glubsk hund derinde ! 
Tilføjede han og så’ på Christensen med 
en stille latter i de agtpågivende øjne . 
Å , jeg har ikke i sinde at forcere indgangen 
1 sagde Christensen og lo på sin side . 
De holder måske selv af at være i fred ? — 
netop ! — 
så gik de tavse hen over heden . Da de 
nærmede sig landsbyen , havde solen just lavet 
sig det hyggeligt bag nogle store , optårnede 
skyer , ned over hvis volde den gød sit strålende 
væld af duftigt lys . I denne varme lystone 
lå landskabet for dem — stort og stille , 
gennemåndet af fred . Den lille by , som den 
viste sig der , med røgen op fra en skorsten , 
med spiret op fra kapellets tag , med de små 
haver og enkelte højstammede trær , var en 
verden , der trods sin lidenhed sagtmodig gjorde 

sin ret gældende i den store verden . Se kun 
på mig ! jeg ønsker bare at være her — at 
være mig selv , leve mit eget liv — og dette 
liv er smukt og sundt og simpelt — langt 
borte fra ophidselsen , forfinelsen , fortabelsen i 
hvirvlen 1 
fra landevejen rejste sig så en støvsky , 
der smæltede ind i lystonen . Ud fra støvet 
bølgede en fåreflok med ulden glans hen over 
de taktmæssig bevægede rygge . En ung knøs 
gik iforvejen med en afbladet gren i hånden . 
Nu standsede han — og flokken bagved ham . 
Han henvendte nogle ord til en rank kvindeskikkelse , 
der skred langsomt frem på højden 
af et gærde , i hænderne et strikketøj , på det 
knejsende hoved en blank spand . Også hun 
standsede ; man kunne se et roligt smil lægge 
sig over det brune ansigts bløde , ungdommelige 
træk . Så hævede atter den fine støvsky 
sig — og igennem denne , hen over landskabet 
klang klokketonerne , til bøn eller til arbejde , 
fra mariakapellet . 
Manden i blusen stod stille . Han løftede 
den højre hånd og bevægede fingrene på en 
uvilkårlig måde , som om han fulgte konturer 
eller indsatte farver i dette syn . 
De er maler ? sagde hans sidemand , som 
betragtede ham . 
Ja — og de formodentlig , siden de kan se 
det ? — 

Christensen vidste ikke , hvad han ville svare 
hertil . Han bøjede hovedet . 
De fulgtes igennem landsbyen . Ved den 
grønne låge ville Christensen anbefale sig , 
men den fremmede bad ham venlig om at gå 
indenfor , idet han lagde sin hånd over snu’ 
den på en stor hyrdehund , som kom springende . 

i haven legede et par børn , klædt som 
landsbyens øvrige ungdom . På en græsplæne 
stod en midaldrende kone og hængte 
tøj til tørre over snore . I dragten så’ hun 
ud ganske som bønderkonerne ; hendes ansigt 
var livlig muntert , røbede sundheden , der kommer 
ved megen beskæftigelse i fri luft , men 
bar også spor af anstrengelser ved husvæsnet 
ude og inde . 
Min hustru ! sagde den fremmede maler . 
Hun nikkede venligt til gæsten og fortsatte 
sit arbejde , med et og andet formanende 
tilråb til børnene . 
De trådte ind i huset . Det var virkelig 
kun en hytte , men overordenligt renlig holdt . 
Et af rummene var forholdsvis stort . Her var 
malerstue , men intet moderne  » Atelier «  . Udstyrelsen 
var ganske som i en bondestue , hvad 
bohavet angik . Ingen sammenskrabede antike 
møbler , våben , planter eller tæpper . Væggene 

var bedækkede med tegninger , studier , påbegyndte 
billeder ; et sådant , ved nærmere 
eftersyn næsten færdigt , stod på et staffeli 
ved vinduet ; en malerkasse åben midt på 
gulvet . 
Se dem om , hvis de har lyst . Jeg selv 
har blot noget at gøre ude i mit huggehusl 
sagde maleren , der allerede var halvt ude af 
døren igen . 
Christensen gik omkring ; syntes først noget 
tvivlrådig — så’ og så’ — blev mere og mere 
overrasket . 
Han nærmede sig staffeliet , satte sig i den 
eneste store , gammeldags stol — lænede sig 
tilbage — og blev siddende ganske tankefuld 
andægtig , med hånden støttet under kinden . 
Endelig engang ! Hvad var dog dette føjet 
menneske , som han her , midt ude på landet , 
så at sige var snublet over ? Navnet stod 
at læse på flere af billederne , men det . gav 
ingen oplysning . Christensen havde hverken 
set eller hørt det omtale før . Hvad siger i det 
hele taget et navn ? 
Dette rum var en verden for sig . Han 
var kommen herind , nærmest af høflighed . 
Skulle han atter tvinges til at beundre noget 
af den dygtighed , hvis prøver han nu tilstrækkelig 
kendte ?  .  .  . Hans første blik havde været 
et flygtigt . Han ærgrede sig ved muligvis at 
træffe en landlig dillettantisme , der fordrede en 
* 

anerkendende frase til gengæld for en ydet 
tjeneste !  .  .  . Men nu havde han sét . 
Christensen skottede til døren . Han var 
glad over at være ene ; overvældet , næsten ydmyget , 
som han måtte erklære sig . 
Han så’ udkast , studier , tegninger , billeder 
 , der hverken var naturstudier , atelierbilleder , 
udstillingsæmner . Man kom i den besynderligste 
— den mest behagelige — forlegenhed 
for at finde en kategori . Det var 
landets liv og livet på landet , som var 
disse værkers æmner og deres udspring . Det 
var naturen , til hvem de stod i gæld ; — 
der var et studium her bagved ; — men mere 
end studium var der en stille , agtpågivende 
fortabelse i årstidernes  .vekslen , en kærlighed 
til bondens simple , daglige gerning , uden at 
hverken mand eller kvinde under deres sysler 
var  » grebet «  fotografisk på fersk gerning , eller 
taget på kornet som  » Model «  . 
Om disse billeder vare malede ude eller 
• inde — man skulle have ondt ved at afgøre 
det . Hvor meget der af disse scener var fri 
komposition , hvor meget der direkte var taget 
fra naturen — det blev for så vidt af 
underordnet betydning . Her var en maler , 
der stærkt havde begrænset sig , muligvis endogså 
resigneret . Til gengæld var den verden , 
som han åndeligt rummede og som han 
med sin kunsts midler omfattede , åbenbart i 

den grad bleven hans egen , bleven udtrykket 
for hans dybeste følelser og fornemmelser , 
at han kun behøvede med sit kridt eller 
sin pensel at glide hen over billedfladen , 
for at vide sig sikker , overlegen og — indenfor 
sin begrænsning — mester . 
Men denne overlegenhed og dette mesterskab 
røbede sig allermindst i måden , i behandlingen 
eller foredraget . Intet bestikkende , 
ingen forbavsende færdighed . Bredt var der 
taget fat — både i landskab og figurer . Detaillerne 
fik værs’god se at underordne sig helheden , 
og allermindst skulle det siges , at en 
elegance var søgt opnået . Man kunne et øjeblik 
— for Christensens vedkommende kun et 
øjeblik — være noget i vilderede : var det 
mangel på teknisk viden , der straks ligesom 
forvirrede en ved indtryk af ubehjælpsomhed , 
ved noget kluntet og tungt ? eller var det en 
ganske sjældent individuel udarbejdet form- og 
farvegivning , der stillede den fordring — hvad 
de unge naturalister i Paris ikke altid havde 
vist fasthed overfor — at beskueren skulle 
have noget arbejde ved tilegnelsen , ikke rutsch 
væk skulle kunne beundre og applaudere ? 
Og æmnerne ? Ligesålidt som det var et 
overordenlig stofrigt , i terrænforholdene og i 
beplantningen omhyggelig accentueret landskab 
— og lige så lidt som figurerne vare kølige 
modeller , malede blot for at have den fornøjelse 
at male dem , eller fordi de tilfældigvis 

vare forekomne i naturen — lige så lidt var 
det folkelivsbilleder med en pointe , en anekdote 
indledet eller afrundet ved et tableau . I 
almindelig forstand  » foregik «  der grumme lidt . 
Hvis landskabet , omgivelserne , stemningen 
kunne tænkes taget bort fra disse enkelte , i 
persontal meget begrænsede grupper af figurer , 
så ville der endda i manden , kvinden , barnet 
eller dyret være situationens stille , velgørende 
handling tilbage ; — men i så nær og inderlig 
forbindelse stod netop omgivelse og figurer 
med hinanden , at disse menneskers udtryk og 
stilling , alt hvad de røbede af glæde eller 
sorg under deres beskedne sysler , først ret fik 
handlingens dybere karakter og stemning over 
sig ved det åbne landskabs , og i enkelte 
tilfælde interiørets forklarende væld af toner . 
I et akkompagnerende væld af tone og 
farve , der kun lidet havde med noget  » Luftstudium « 
At gøre , og lige så lidt smagte af 
atelieret — i en sådan inspireret atmosfære 
af naturglæde , isprængt livets eget vemod , 
var disse billed-digte neddykket . Her var en 
maler , der fuldt ud var maler , iagttager og 
måske i teknisk forstand eksperimentør — 
men som i sin sjæl var digter , måtte være 
digter , for at kunne frembringe denne stemningsfylde , 
for at kunne virke på beskueren 
ved noget , der var mere end glæden over 
farvetoner , over  » Valørerne «  , over finhed i . 

bevægelsen , linjerne , penselføringen , og hvad 
det alt sammen hedder . 
Her i denne hytte , en halv dags kørsel 
fra Paris , levede og virkede en kunstner , som 
havde  » Sjæl «  . 
Og Christensen bøjede sig dybt forover med 
hovedet i sine hænder . Han tænkte på , hvad 
han i sin ensomhed derhjemme havde grublet 
og grundet over . Han gennemløb i erindringen 
sin rejse med de omveje og de sidespring , han 
havde gjort . . . . . . . . . .han spurgte sig selv om , 
hvor megen åndelig ballast en kunstner da 
behøvede at tage ind — hvilken  » Udvikling « 
Borte fra det naturlige centrum , han skyldte sig 
selv — når det dog , som i dette tilfælde , 
blot gjaldt om at sidde ude i en lille 
landsby og  » opdage «  en egn , en natur , en 
befolkning , et himmelstrøg — opdage sig selv 
i trofast kærlighed til alt dette ! Eller havde 
dette alligevel ikke været tilstrækkeligt for denne 
kunstner ? Hvilke storme , lidelser , erfaringer 
var her gået i forvejen ? Skulle det virkelig 
kunne tænkes , at han havde været af de få 
lykkelige , der straks finder sig til rette i sit kald , 
på sin plads , i sin begrænsning — og så opnår 
herredømmet indenfor begrænsningen ? 
Noget af renæssance var dette , noget af 
kunstens gudsdyrkelse— og det i en tid , som 
denne , og kun en halv dagsrejse fra en by , som 
denne tids hovedstad i 

og her sad han , Ivar Feldmann Christensen , 
en fremmed i et fremmed land  . . . . og hvad 
kunne det til sidst hjælpe ham alt sammen — da 
han dog hverken havde lyst til at vende hjem 
nu , eller — ja heri stak knuden ! — tiltroede 
sig evner til at gøre som denne kunstner ? 
Så trådte maleren ind . 
Der kunne spores en skuffelse hos ham ved 
at finde sin gæst i en stilling , der ikke røbede 
den mest ubetingede interesse for værelsets 
indhold . 
Nå ja — jeg tænkte det ! sagde han . 
Enhver er tilbøjelig til at tro , at det , der er ham 
selv kærest , også må tiltale andre ! Men her 
er et par sager endnu — som  .ovenikøbet 
har været på udstillingen — og er kommen 
tilbage igen ! 
Der skjalv noget som en tilbageholdt 
bitterhed i betoningen af det sidste . Men der 
var en selvfølelsens mandige værdighed — og 
• atter en vindende barnlig godmodighed i hans 
minespil , da han slæbte et par malerier i ramme 
frem af en krog , og viskede støvet af dem med 
sit bluseærme . 
Christensen havde rejst sig : 
vent lidt ! sagde han . Jeg må først ytre 
mig om , hvad jeg allerede har set ! Jeg ville 
være stolt af dem som landsmand . Og hvis 
de levede hjemme i mit land , således som de 
lever her , ville jeg være lykkelig ved at bo i 
deres nærhed , for bestandig at kunne følge dem 

i deres arbejde og beundre hvad de skabte . 
Nu er de franskmand — og jeg er kun trækfugl 
her . Jeg vil åbent sige dem , at deres 
landsmænds kunst hidtil væsenligst har aftvunget 
mig respekt , uden at jeg er bleven revet med — 
forstår de , fuldt ud og dybest inde . Jeg 
begriber ikke , at jeg ikke før er stødt på 
arbejder af dem , eller blot har set deres navn i 
på den anden side : jeg begriber det meget 
vel ; og netop derfor vil de måske være tilbøjelig 
til i mig — fremmed og ukendt , som jeg 
er for dem — at se en Broder i ånden , der 
blot ønskede at besidde en brøkdel af deres 
geni , for at kunne overbevise verden om , at 
der endnu er malerkunst udenfor landenes skoler 
og partier og udstillinger og . . . . . . . . . .lad mig 
give dem et dansk håndtryk : man plejer at 
kalde det ærligt 1 det får da bøde på sprogets 
mangler 1 — 
den enthousiasme , hvormed Christensen 
havde talt ; spillet i hans øjne , og den hånd , 
som han helt dirrende havde strakt frem — og 
endnu noget i ord ugengiveligt , som dobbelt 
føles og dobbelt vækker tillid — alt tilsammen 
gjorde et pludseligt , uventet indtryk på hyttens 
og malerstuens besidder . Han stod endnu dér , 
belemret af de to malerier , som han ikke ret 
vidste , hvor han skulle anbringe — forlegen , 
lyttende med de klare øjne vekselvis åbne og 
sammenknebne , for at opfange denne talestrøm , 
hvoraf nogle ord , en og anden sætning , kunne 

have været bedre fransk . . . . . . . . . . . .og så slap 
han billederne , gik frem over gulvet , omfavnede 
og trykkede sin gæst hjerteligt til sig , idet han 
udbrød : 
de taler fortræffeligt !  . . . . Ah ! sådan 
noget hører jeg gerne . Jeg er ikke forvænt , kan 
jeg forsikre dem ! 
De blev sammen denne dag og hele den 
næste . Som om de kunne have været langt 
yngre , lettede de deres hjerter for hinanden . 
De havde fundet tilknytningspunkter , de havde 
meget fælles — om end Christensen med et lille 
suk måtte sige sig , at den anden havde ført 
sine tteorier ud i praksis . 
De vil høre mig fortælle om mig selv ? — 
sagde den franske maler , idet han kradsede sin 
lille korte pibe ud og på ny stoppede den med 
den mørke caporal , som han søgte frem af 
indholdet i sin rummelige bluselomme : 
jeg er født her på egnen — bondefødt . 
Min far var for så vidt en mærkelig mand , som 
han lod mig lære noget . Selv havde han med 
en gammel præsts hjælp samlet sig en del 
spredte kundskaber ; således kurerede han på 
dyr , og jeg tror på mennesker med . I min 
mo’rs familie skulle der engang have været et 
» Geni «  — men hvad slags har jeg forsømt at 
få nøjere besked om . Vi var en del søskende , 

som nu er spredt omkring . En bro’r af mig 
faldt i Algier . Han kunne tegne , og min far 
lovede sig meget af ham . 
Det var dårlige tider for landmanden . 
Min far døde , da jeg endnu knap var voksen . 
Han ville haft mig til at blive læge — det var 
hans ærgerrighed . Min mor sad hårdt i det . 
Nu måtte jeg tage tjeneste hos vor nabo 
forpagteren . Jeg havde tidligere vogtet kreaturer 
— endskønt far ikke syntes om det — 
og jeg havde fået en stor kærlighed til dyrene ; 
den har da ikke forladt mig siden , kan jeg tro . 
Jeg tegnede allerede dengang ; først på 
mure og dørfyldinger , så i bøger , som jeg 
tuskede mig til . Jeg var meget på Marken , 
på heden og i skoven . Det sidste sted sneg 
jeg mig til at komme ud i ; jeg læste derude 
alt , hvad jeg kunne få fat på — og når jeg 
kom hjem , så tegnede jeg , hvad jeg kunne 
huske : træer , dyr , arbejdere på Marken , og 
desuden en hel del gruopvækkende kompositioner 
efter guizots civilisationshistorie . 
Forpagteren så’ skævt til mine udenomsbeskæftigelser . 
Han havde jo på sin side ret . 
Jeg var i hans brød , og jeg forsømte mit arbejde . 
Min stakkels mor græd , mine søstre skændte ; 
men jeg var nu fast bestemt på , at jeg ville 
være maler . Hvorledes dette skulle gå til , 
havde jeg ikke nogen klar forestilling om . Man 
skulle blot se at komme til Paris ! vidste jeg . 
Det havde en omrejsende malersvend fortalt mig . 

han beskrev mig også al den fornøjelse , der 
var i den store by , som for vore forestillinger 
lå uendelig langt borte , og som var fuld af 
ville dyr og ville mennesker med . 
Fornøjelserne trak mig ikke . Vor sognepræst 
var en skikkelig mand , som altid søgte at 
skræmme de unge knøse , og pigerne med , fra 
at tage til  » Sodoma og gomorra «  . Men de 
ville dyr ville jeg nok se på nærhold . 
Jeg sled endnu et årstid og lagde mig lidt 
løn op . Det var grumme lidt , men alligevel i 
mine tanker en kapital ; mine fornødenheder 
vare kun få , og jeg mente , at når man først 
begyndte at male rigtig med farve , så kunne 
man leve så godt som af luften . 
Så faldt forpagterens datter på at se 
venligt til mig . Jeg kunne ikke lide hende , 
endskønt hun var køn nok og et godt parti for 
en fyr , som mig . Men hun havde været kærest 
med en soldat , og man sagde også et og andet 
om hende . 
Hun gik til min mor , som dengang var 
skrantende , og hun søgte at opnå igennem 
moderen , hvad sønnen ikke selv havde øje for 
som hans eget bedste . Det er forresten ikke 
usædvanligt hos os , at man går den vej — og 
måske det er andre steder ligedan ? 
Mo’r lå dengang til sengs . Hun kaldte mig 
til sig og spurgte , om jeg kunne lide pigen ? 
Jeg svarede : nejl så rejs du med gud , min 
søn , for her bliver det ikke godt for dig at være ! — 

jeg forstod , at det var hendes velsignelse , 
hun gav mig med , og at jeg ikke ville få hende 
at se mere . Jeg græd hos hende , tørrede mine 
tårer , tog min bedste bluse på , nogle bøger 
og tegninger i lommen , en god stok i hånden , 
mine penge i en skindpose på det blotte 
bryst ved siden af et lille kors , som min gudmoder 
havde givet mig — og så vandrede jeg . 
Ja , hvordan disse første år i Paris gik , det 
ønsker jeg egentlig helst at tie stille om . Jeg døjede 
ondt , jeg led sult — men det har så mange før 
mig gjort jeg kom på flere ateliers , hvor jeg 
ikke lærte at male , men hørte slibrigheder , som 
jeg blot havde umage med at glemme igen 
jeg traf også den omtalte pige , som var bleven 
jaget bort hjemmefra . Hun var nu model , og 
hun ville have mig til sin ven . Jeg betakkede 
mig . For at hævne sig , udspredte hun på 
atelieret det rygte , at jeg stjal farver og gamle 
studier . Det forholdt sig dermed således , at 
jeg , for ikke at sulte ihjel , samlede de udklemte 
og bortkastede tuber og solgte dem til en 
opkøber af affald og klude . Det pågældende 
studie efter en nøgen model havde jeg en dag 
fundet i en krog . Det var malet af en talentfuld 
ung mand , der var gået tilbunds i pariserhvirvlen . 
Jeg havde lånt det hjem på mit 
tagkammer , for at lære mig nogen penselføring 
og farvegivning — da jeg på atelieret kun 
blev drillet og aldrig fik ro til arbejde . En af 
kammeraterne , den stærkeste , skønt ikke den 

dygtigste , tog mig i forsvar , og man lod mig 
i fred . 
Men jeg havde fået nok af atelierlivet . 
Jeg led stadig nød — det er mig endnu ubegribeligt , 
at jeg stod det igennem , men vi folk 
fra landet har jo nogen modstandskraft . Der 
var et sted , hvortil jeg stadig tyede , og det var 
Louvre . De gamle mestre , som jeg beundrede 
og omgikkes fortroligt , i hvor uendelig lille jeg 
end forekom mig selv , de skaffede mig nu brødet . 
Jeg syntes næsten dengang , at det var som et 
venligt vederlag for min dybe respekt . En 
mand fra syden — en snu marseillaner — 
» arbejdede «  med en lille kohorte af kopister . 
Jeg begyndte at kopiere ; det . gik raskere fra 
hånden , end jeg selv havde tænkt ; man roste 
mig og gav mig en ussel løn ; men leve kunne 
jeg . Så kopierede jeg på egen hånd og 
solgte mit arbejde . Nu kunne jeg både spise 
mig mæt og endda købe bøger og apparater . 
Jeg læste megt , jeg tegnede , jeg raderede — og 
så begyndte jeg at se mig om i Paris . 
Jeg havde hidtil levet som murmeldyr . Hvad 
jeg nu så’ , det stødte mig absolut tilbage . Hvor 
der var udstillet noget hos kunsthandlerne eller 
på den årlige eksposition , og hvor folk flokkede 
sig i tætte skarer , dér kunne jeg være sikker 
på at finde frivole sujetter , nøgne fruentimmer , 
scener fra balletten , væddeløb , pyntede damer 
eller soldater — altid fruentimmer og soldater . 
De landskaber , jeg så’ , manglede gennemgående 

landskabets ånd , som jeg selv bildte mig ind 
at kende , som jeg i hvert fald havde gjort mig 
fortrolig med lige fra barnsben . Jeg indrømmer , 
at begrebet ånd fordrer et vist frimureri for 
at blive forståeligt — men der hører nu engang 
et  » Frimureri «  til , for at forstå kunst ! 
Maleren tændte på ny sin pibe . De to 
mænd så’ på hinanden . Han fortsatte : 
det var unægtelig dristigt af mig , en blot 
og bar begynder , at gå i rette med den kunst , 
jeg så’ omkring mig , de kunstnere , jeg efterhånden 
lærte at kende . Der var også dage , 
tider , hvor jeg alvorlig spurgte mig selv , om 
jeg ikke var gal ? — sådan at skære alt og 
alle over en kam ! Jeg forekom mig komisk , 
og jeg følte mig ulykkelig . Men jeg bad en bøn , 
som min mor havde lært mig . Jeg er hverken 
fritænker eller orthodox . Jeg er vel vedbleven 
at være sådan som bonden er og tænker i 
dette kapitel . Jeg bad , når jeg om aftnerne 
gik til sengs på mit tagkammer . Jeg var ikke 
misundelig på nogen , led ikke af nogen pinagtig 
ærgerrighed . Jeg vidste bare , at der var en 
kunstner i mig , og jeg ville være sand og ren 
og nobel som sådan . 
Men jeg fandt ikke dette omkring mig . Der 
blev præsteret en overvældende masse kunst i 
denne by . Malere , tegnere , skulptører , alle sammen 
sled de i det , som om de kunne have 
været fabrikanter eller børsmænd . Når de 
havde opnået et navn , så gjaldt det om at 

sætte sig fast i folks erindring og gunst ; så 
skulle der skabes en formue ; der skulle indgås 
et fordelagtigt parti , og var der stiftet familie , 
så skulle der skrabes medgift sammen til 
børnene . 
Levede man som ungkarl , så blev der 
holdt et helt lille Hof i det kokette atelier , 
med journalister og spradebasser , for slet ikke 
at tale om damebekendtskaber . Min ringeagt 
for alt dette kulminerede , da jeg en dag så’ 
en yngre maler af et uomtvisteligt talent og et 
stort ry sidde højt tilvogns med ingen anden 
end modellen , pigebarnet herude fra , som gav 
» la grande dame «  . Man påstod endogså , at han 
ville gifte sig med hende . Den æsel ! sagde 
jeg ved mig selv . 
Hvor blev den store kunst af , eller blot 
den fine , den sjælfulde ? 
Jeg var taget ud på landet , for at se til 
en søster , som var bleven gift . Herude malede 
jeg mit første billede . Nu bagefter kan jeg sige , 
at det ikke blev af de ringeste , jeg har gjort . 
Tidt er der noget i det første arbejde , hvor 
man føler et friskt gennembrud , som ikke let 
kommer bedre , ejendommeligere frem i senere , 
modne ting . 
Mine slægtninge herude forstod sig naturligvis 
ikke derpå . De har deres at passe , og dér er 
deres dom god og sund . Men jeg var næsten 
lykkelig , da jeg havde fået billedet færdigt . 
En ung pige — hun som siden blev min hustru — 

var kommen i besøg fra en naboby ; jeg viste 
hende billedet , hun trykkede mig i hånden , da 
jeg pakkede det ind , for at rejse med det tilbage 
til Paris . Gud være med dig ! Du vil nok få 
glæde af det ! sagde hun . 
Jeg sendte det til udstillingen . Man kasserede 
det . I grunden havde jeg belavet mig derpå . 
Men — alligevel , det er et stød . En kammerat — 
som jeg har beholdt til den dag i dag — sagde 
mig : det er for selvstændigt . Ingen maler sådan ! 
Jeg gik til en kunsthandler med det , og jeg 
mente at burde sige ham rent ud , at censuren 
havde forkastet det . Han smilede og erklærede 
mig , at det ikke var grunden for ham til ikke 
at købe . Han gjorde mig endogså en kompliment 
for ejendommelighederne ved billedet . Men 
hvorfor maler de sådanne idyller fra landet ? 
En fåreklipningsscene ved solnedgang ! Det 
er smukt — det er på ære meget smukt 1 
hvorfor maler de os ikke en smuk kvinde ? — 
nøgen ? spurgte jeg . 
Han smilede bejaende og bukkede : hele 
verden vil have det  . . . . Man får indrette 
sig derefter ! 
Muligvis de også køber zuaver ? spugte 
jeg , idet jeg gav bybudet et vink om at bære 
billedet ud af butikken igen . 
Å ja ! Zuaver kan gå an ! sagde den 
store mand . Helst i fægtning  . . . . og allerhelst 
sammen med kabylerpiger ! 

så solgte jeg stykket til en jøde for firsinstyve 
francs . Og jeg syntes , at jeg havde gjort 
et coup . Med disse penge tog jeg tilbage hertil 
og lejede mig hytten . Siden har jeg ikke været 
i Paris ! 
Piben blev banket ud , stoppet på ny og 
tændt . Christensen sad i tanker . 
Interesserer det dem at vide , hvad der siden 
er foregået her ? spurgte maleren og pegede 
smilende omkring på væggene . De har selv 
set samlingen ! Naturligvis er der vandret en 
del billeder ud her fra  . . .  . man skulle jo leve . 
I den første halve snes år holdt det hårdt 
nok . Jeg giftede mig , og fik børn . Min kone 
har været mig en støtte i at holde humøret 
oppe , når det kneb ; og børnene har hjulpet 
med . I det sidste par år er det lykkedes mig 
at sælge et billede til en anstændig pris — og 
jeg er optaget i en kunst-revue . Forleden dag 
sendte man mig endogså et blad , hvori en og 
anden stor kapacitet havde  » opdaget «  mig . Du 
skal se —- sagde jeg til min brave kone — det 
ender med , at man skærer mig i træ og sætter 
mig i rillustrationl før jeg dør , kan jeg 
måske være kendt af en tusind mennesker , og 
efter min død vil man betale dig for disse 
pillerier her , så at du kan give børnene en 
anstændig opdragelse , eller sætte dem i vej . 
Qa marche , qa marche ! 
Han havde sagt dette smilende , men dog 
således , at den tilbagetrængte bitterhed stak en 

lille spids frem bag smilet ; og hans stemme 
skjalv en smule . Han vendte sig nu , så’ ud 
igennem vinduet og nikkede til konen og børnene 
derude . Da Christensen atter betragtede hans 
ansigt , lå der over dette et lysende drag af 
noget ukueligt , noget mandigt stolt og selvbevidst , 
der klædte de kraftige træk og for et øjeblik 
dækkede de furer , som de trange år havde gravet . 
Nå ja ! sagde han . Enhver får , hvad ham 
tilkommer , alt eftersom han vælger for sig — 
eller lader andre vælge ! Den , der selv træffer 
sit valg , har i grunden fraskrevet sig retten til 
at klage . Den , der blot en gang om ugen har 
en lykkelig dag , hvori han føler sig overensstemmende 
med sine evner og sin overbevisning , 
han har noget at tære på ! 
Og har jeg ikke haft lykkelige dage ? 
Han syntes at se ud i naturen , ud igennem 
de vekslende årstiders spil af farver og stemninger , 
hvorfra han tog inspirationen til sine 
billed-digtninger . Han syntes med ét blik at 
omfatte denne række , som hans hånd havde 
udarbejdet efter naturen som mønster — denne 
hånd , der måske tillige havde skælvet af 
kulde eller dirret under hans bløde hjertes uro 
for en fremtid , hans egen og hans kæres ! Og 
idet lysningen atter faldt over hans ansigt , slap 
han erindringen om sin kunsts pilgrimsgang , 
og han så’ smilende på sin fremmede gæst : 
nuvel ! lad dem om det derinde i  » Sodoma 
og gomorra «  i lad dem veksle med deres 

idealisme og realisme ; lad dem holde deres 
model i ære , eller kaste den væk . For mig er 
det ord — tom snak . Og det værste , jeg kunne 
tænke mig , var , om jeg virkelig blev berømt — 
om de fik snuset mine ting efter og set , at jeg 
snart arbejder i naturen og snart komponerer — 
og at de så fik lavet , en skole på det og 
kanoniseret mig som stifter . 
Den enkelte har ret — kun den enkelte . 
Han er altid skatskyldig til noget forudgangent ; 
men så snart han har glemt , hvad han hos andre 
har set og tilegnet sig , så begynder hans ansvar 
for egen regning — og han er altid ansvarlig for 
sin sjæl — den eneste del i hans kunstværk , 
som de ikke kan eftergøre ; den eneste del , der 
overlever ham — hvis noget overlever ham . 
Her har jeg siddet i de lange vinteraftner 
og læst højt for min kone af vore herlige klassiske 
værker — dem , som jeg vil efterlade mine børn 
til at læse i . Jeg føler mig stolt som franskmand , 
stolt af at tilhøre en stor nation — hvis fejl 
jeg klart og skarpt ser — men som har frembragt 
en kultur , hvoraf jeg kan øse værdier for 
mit liv . 
Men som jeg sidder her , og som jeg færdes 
i denne min fødeegn , så kan jeg glemme , at 
jeg er franskmand — men aldrig glemme , at 
jeg er født som menneske i disse omgivelser , 
under dette særlige himmelstrøg , blandt disse 
såkaldte  » stakkels «  bønder og daglejere , hvis 
sorger omtrentlig er mine sorger , hvis daglige 

liv i de mindste ting jeg betragter med samme 
ærbødighed , hvormed jeg gemmer erindringen 
om min far og mor . Det er sandsynligt — 
jeg tror det selv — at vor tids kunst nu gennemlever 
sin dekadence . Men hvad så ? Himlens 
skyer , hedens fine røg , skovens fjerne høje , 
mandens og kvindens gerning herude blandt 
dyrene og med landskabets liv omkring sig — 
alt dette kender ikke til dekadence . Og den 
enkelte , der søger det , i beskeden tillid til sin 
kærlighed , som stof for sin kunsts evner — 
han kan måske gå ram forbi , når dommen 
bliver udtalt over denne tid ! 
Ix . 
Videre . Rom . 
Da Christensen kom tilbage til Paris , opfyldt 
af disse indtryk fra landet , satte han sig hen 
og nedskrev , hvad han havde oplevet , set eller 
hørt . Således havde han på rejsen vænnet 
sig til at gøre . Han førte ingen dagbog i den 
forstand , at han bragte sine indtryk , sine egne 
oplevelser eller andres meddelelser til protokols . 
Han skrev breve — uden adresse og uden at 
de blev afsendt — til  » En eller anden derhjemme «  . 
Og således gjorde han nu . 

og da han havde skrevet og gennemlæst 
og lagt ned i sin koffert — så drog han et 
dybt suk : det er jo , som om det var hændt 
dig selvl og atter er det , som om det ikke var 
hændt dig , men som om du havde fået et vink 
om at gøre ligesom en anden ! Altså : hjem ! 
Begynde ude på landet , og  . . .  . Nej men 
der hørte jo en kone til , og børn ! Eller var 
måske kone og børn en tilfældighed , som 
kunne undgås , overspringes ?  .  .  . 
Han faldt hen i en række erindringer , 
overvejelser , tankeforbindelser . Han vækkedes 
af regimentsmusik fra det fjærne , der for en 
stund overdøvede den hule vognrummel . Han 
gik hen til vinduet og så’ ned under sig : 
pariser-grisetten , der trippede afsted ; dagdriveren , 
der fulgte hende slentrende med stokken i lommen ; 
arbejdere og arbejdersker , som havde travlt ; 
butiksmanden , der i døren passiarede med sin 
korpulente halvdel ; han så’ karosser og karetter 
fare forbi , overstænkende fodgængerne med 
gadesølet ; han blev — uden at der egentlig i 
noget af dette lå nogen anledning — så 
hjertensked og led af at være her . . 
Han tænkte sig hjemme på kultorvet — hos 
hørkræmmeren , urtekræmmeren , spillelæreren . 
Han blev ikke opbygget ved tanken om et 
gensyn — ikke engang med den brave hørkræmmer , 
måske mindst med ham ; thi han 
havde et spørgsmål i øjet : hvad har du så 
bestilt , hvor vidt er du kommet ? 

han tænkte på professoren derhjemme . 
Stod han mon nu og kradsede sig i nakken , 
og bed på penselskaftet , medens furen mellem 
den stærke pandes knuder kom frem og sagde : 
det er et slid at være kunstner — undtagen i 
de enkelte lykkelige øjeblikke , hvor man ligesom 
kan gå med Vorherre under armen — men 
hvor ofte er det ? 
Og så tænkte han på en dagligstue med 
et billede på væggen , og på en dame  .  .  . 
Men hurtigt skyndte han sig ud af denne stue , 
for at søge sig en plads rundtomkring i hans 
fødelands natur , hvor han kunne slå sig ned 
og sige : dette er min egn ! jeg tager den i 
besiddelse som dens skildrer og fortolker ! 
Og han opdagede , at der ikke var en sådan 
egn i hans fjerne fødeland , som han kendte og 
elskede , og hvorom han kunne sige : dette er 
min , og jeg er dens ! 
Han  pakkede sin koffert , kørte hen med 
sit kreditiv i en bank , kørte til en jærnbanestation , 
løste billet til grænsen — kørte til 
grænsen — gik igennem Schweiz — tegnede en 
del bjærge — kom til overitalien — gik igennem 
en del byer til Venedig — kørte til Florens — 
og kørte omsider fra Florens til rom . 
Nu var han her , ved endemålet for næsten 
alle hjemlige kunstneres længsel og higen . 

han var heri og som det går ved opnåelsen 
af alle menneskelige ting — ved målet for 
enhver rejse , afslutningen af alt , .hvad dér med 
spænding er imødesét — han fandt sig allerede 
ved begyndelsen af nye længsler . Thi var 
der ikke Grækenland — det hellige land — 
Ægypten ?  . . . . 
Å , disse rejsebøger og beskrivelser 1 tænkte 
han . Og disse de medrejsendes fortællinger om 
ganske anderledes seværdige stæder og steder 1 
disse tidens nemme kommunikationsmidler , der 
driver og jager os afsted med tidens egen fordømte 
rastløshed ! Når romantikerne elskede 
deres veturiner og dagvogne — så udtalte de , 
dem selv ubevidst , en gylden leve- og rejseregel 
i deres ofte sentimentale forkærlighed for luntetrav 
og landevejsstøv ! 
Men også romantikerne rejste . Ja , det var 
dem , der havde gjort romafarter til et dogme ! 
Nej , den franske maler havde ret . Han 
blev , hvor han var ! 
Og så var der atter det ved Italien , at alt 
var blevet så befamlet og befølt , bemalet , 
beskrevet og besunget . Ikke var der en poet — 
begyndende fra Goethe og lige ned til en sølle tidsskrift-elegiker 
— uden at han havde været dér 
og givet sit besyv med , ordnende stoffet i den 
grad for turisten , at såvel lærd som læg 
måtte føle sig i ledebånd , i gangkurv . 
Der deufel hole die dichter ! Det havde 
i Florens en sydtysk dame sagt til Christensen — 

en fuldblodig , ligefrem , naturlig dame , der rejste 
sammen med sin mand for at bøde på en 
forsømt opdragelse . Det var ganske vist navnlig 
griseriet , lopperne , den dårlige mad , manglen 
på øl , og andre genvordigheder , der foranledigede 
hendes stærke udbrud over de folk , der fik 
lokket skikkelige mennesker hen til et sådant 
land . Men Christensen måtte i sin ærgrelse 
næsten give hende ret : der deufel hole die 
dichter — og han kunne tilføje : malerne med ! 
Alligevel — så vågnede han op med en 
ganske sær fornemmelse af forventningsfuld 
benauelse , efter en dårlig tilbragt nat i en 
jærnbanekupé , hvor han heldigvis var bleven 
alene . Skælvende af kulde i morgenens gry 
så’ han ud af vinduet . En fin tåge hang 
over den romerske Campagne . Campagnen 1 
tænkte han , og gav sig til at søge efter aquaducter , 
bjærgenes linjer , flodens krumninger , 
måske den evige stads mure  . . . . Der var 
intet . Kun de nærmeste genstande trådte frem — 
en bakkelinje — et lille hyrdehus — noget som 
en tørvestak . Det kunne lige så godt være 
den jyske hede ! tænkte han — og huskede i 
det samme på , at i så fald ville det også 
være første gang , han så’ den jyske hede . 
Men herom mener nu alle danske at vide besked — 
i det mindste gennem Blicher . 

nå ; altså dette er campagnen ! sagde han 
igen og svøbte sig ind i kappen , tændte sin 
pibe — en foræring ved adskillelsen fra den 
franske maler — og så’ atter ud af vinduet . 
Så kom der , ned ad en bakkehældning , 
et kroget oliventræ frem . Og en ridende hyrde 
holdt på en mager hest foran et lille , næsten 
udslukt bål , omkring hvilket tre , fire lange fyre 
strakte sig i deres lærgamascher , gedeskindsbukser 
— med hårene udefter — revnede trøjer , 
spidspullede hatte , grove , stive kapper . 
Campagnoler ! tilføjede han , og nævnede i en 
fart for sig selv mindst tyve navne på ældre 
°g nyere malere — og han så’ alle deres billeder 
for sig , med stadig det samme motiv . 
Nu skal der komme peterskuplen i baggrunden ! 
Sagde han . 
Men den kom ikke . 
Det var ikke som i de gamle dage , hvor 
veturinen på et bestemt sted af vejen drejer 
. sig om til den rejsende i vognen , og siger , visende 
med svøbeskaftet ud for sig : ecco s . Pietro ! 
Dels var det tåge . Og dels fo’r jærnbanetoget 
stønnende og slingrende afsted sin egen 
vej , der ikke er den gamle krummede og slyngede 
kørevej med de mange udsigter . Der viste sig 
intet .’ tågen blev tættere — spredte sig i hvert 
fald ikke . Og Christensen lænede sig tilbage , 
dampende på sin pibe , døsig , træt af de mange 
gallerier , samlinger , kirker og klostre , som 
han havde i hovedet , næsten ønskende , at det 

var den jyske hede , som han kørte hen over — 
hvor der intet sådan mærkeligt lå og ventede 
på ham , hvor intet var sket — højt regnet en 
svend Grathe slået ihjel — og hvad kom svend 
Grathe ham ved ? 
Men så med et — så lød det skingrende 
signal fra damppiben ; og toget dundrede 
hult — i langsommere tempo — hen over noget 
som en bro . Og gennem tågen , som solen 
nu gjorde til et guldflor , så’ han nedenunder 
sig et leret , gråligt , ikke synderlig bredt vand . 
Og der kom mørke , middelalderlige mure frem , 
forfaldne , med takkede tinder og firkantede tårne . 
Det begyndte så sært at krible i ham  . . . . og nu 
så’ han virkelig antike ruiner — ttermerne — 
romerske ruiner — rom — Sullas , Augusts , 
ovids , kejsernes og apostlenes by — den store 
innocens’ og den store clemens' stad — det 
sted , hvor Rafael var død , og hvor han og 
Michelangelo havde levet og arbejdet . . . . . . . . . . . . . 
Jo , han var i rom ! Han var her ! indenfor de 
mure , som omslutter kulturens og kunstens 
mærkeligste historie , menneskenes flod og Ebbe , 
stigen og falden , herlighed og forgængelighed . 
Man kan være rolig — her kommer ingen 
beskrivelse af den evige stad . Det er besørget 
før — både grundigt og godt og mindre godt — 
og Ivar Feldmann Christensen skulle mindst af 

alle tilbyde sig som cicerone . Han lod det første 
ubeskrivelige indtryk sætte sig , og så optog 
han sine sædvanlige sysler , sin gamle måde at 
være og ræsonrfere på . 
Han kunne ikke forholde sig helt afvisende 
overfor landsmænd . Der var både ældre og 
yngre kunstnere , som søgte ham ; og han trængte 
i begyndelsen til selskab . En egen luft ligger 
over rom , fortidsluft — man kunne sige gravluft . 
Om man står op ved morgen i det klareste 
solskin , i jævnt godt eller endog i strålende 
humør , så skal man nok inden aften have 
mærket skyggerne , der kredser omkring de forvitrede 
mindesmærker , der lister sig gennem 
paladsernes og galleriernes sale , og som ved 
solnedgang synes at blande deres dæmpede 
sange med de ringende klokker fjernt og nær . 
Der klæber blod og forbandelser , ligesåvel som 
hymner og velsignelser ved denne by — tænkte 
Christensen ; og når renæssancens livskraft , 
dens mægtige idealitetstrang ikke har formået 
at præge byen udelukkende med sit adelige 
mærke — når der i det store fra så mange 
perioder bestandig stikker epigonernes afmagt 
frem — når der , med andre ord , stadig skal 
laves ny kunst ved siden af og ovenpå den 
gamle , i stedet for at man skulle valfarte hertil 
i ydmyghed og forsvinde i tavshed — så kan 
indtrykket så nemt blive et overvejende sørgmodigt : 
man fristes til at sætte sig her som på 
en grav , ofre sin tribut til minderne , og ønske 

at skyggerne allerede havde optaget en i deres 
luftige kreds ! 
Det var Christensen , der tænkte således . 
Andre have tænkt og ville tænke anderledes . 
Og landsmændene tænkte gennemgående på 
at arbejde og bestille noget — hvad der også 
var både sundt og fornuftigt . 
De søgte ham , og han nærmede sig til dem . 
Han følte , at der var fare ved at blive alt for 
alene her ! Deres harmløse passiar , deres godmodighed , 
en spas engang imellem , en udflugt 
i fællesskab , der mere gik ud på at søge god 
vin end god kunst •— alt dette var adspredende , 
beroligende . 
Men så kom vrangsiden . Den danske 
tilbøjelighed til smådrilleriet ; det lille folks 
vane til at stikke næsen i hinandens sager — 
dette kammeratskab , som er en plage , når det 
ikke kan blive til venskab , og når det mangler 
takt og smag , afslebethed og rutine , for blot 
at være selskabelighed . Yderligere : disse evige 
pengesorger , hvorunder vor hjemlige kunst hutier 
og snegler sig frem , altid følende skoens tryk , 
og derfor — ganske naturligt — stedse talende 
om , at skoen trykker . 
Så fulgte de fortærskede debatter om 
akademiet derhjemme — om hvad kunstforeningen 
muligvis ville købe næste år — om at skaffe 
denne eller hin ud af eller ind i en komité — 
om ens søsters eller ens egen forlovelse . . . . . . 
Det blev omsider Christensen for meget . Thi 

vel er hjemmet en kær ting ; det rummer i sig 
det bedste , som man i det hele har at bygge 
på — hvor man end færdes i verden , og hvilken 
bygning man end tænker sig at ville opføre — 
men iblandt kejserborgenes ruiner , på Cæsars 
forum , langs den appiske vej , i Vatikanet , på 
Monte pincio og s . Onofrio , foran peterskirken 
og i katakomberne , ja selv ude på protestanternes 
kirkegård stadig at skulle have mindet opfrisket 
om den røde bygning på kongens Nytorv . . . . . . . . . . . . . 
Det kunne dog ikke være meningen med at 
være i rom ! 
Sådan mente Christensen . De andre fik da 
være friskere , sundere , mere i overensstemmelse 
med det liv , hvortil de nu engang var skabt ! 
Han foretrak at være særlingen , under hvilken 
form han var kendt derhjemmefra , og som de 
gav sig udseende af at respektere , idet de næsten 
følte det som en lettelse , at han trak sig tilbage . 
Når man enten har familie at forsørge ved sin 
kunst , eller man arbejder derhen til , som' til en 
mulighed , hvis mangel måske endogså bliver 
en manglende drivkraft , og når man  » dog 
alligevel ikke «  — som en af kredsen meget 
hjemlig-fornuftig bemærkede —  » kan falde på 
at ville være en Michelangelo , «  hvorfor da spænde 
fordringernes bue så højt ? Den kunne muligvis 

briste , og man blev hverken medlem eller professor 
derved 1 
så lod han de vordende medlemmer og 
professorer styre deres kurs hen ad denne de 
danske kunstneres vej til Ros og magt — med 
udsigten til et nogenlunde udkomme , til en om 
end beskeden så dog agtet og anset eksistens , 
til giftermål og familieforbindelser . Alt er jo 
dog relativt i denne verden i og tænkte han 
end selv på hjemmet omtrent som på et 
fangebur — nogenlunde med hamiets ord , om 
ikke med hans sønderrevethed — så måtte 
han nu , som forhen , give de andre ret : 
de attråede det overkommelige , og derfor ville 
de sandsynligvis blive både lykkelige og nyttige 
mennesker i deres samfundsstilling ! 
Han valgte at mure sig inde . Det kendte 
han til . Dog ikke således , at han sad i sit 
logis . Han færdedes i kirkerne , i gallerierne , på 
bibliottekerne , i samlingerne ; han blev særlig 
vatikan-menneske . Men først blev han kendt 
med og bekendt af den sydtyske maler . 
Det gik således til . 
Han sad en aften på en osteria sammen 
med landsmænd . Der havde været en livligere 
disput end ellers . En talentfuld , varmblodig 
billedhugger , som Christensen nærmest havde 
sluttet sig til , var endog kommet noget ud over 
den streg for debatten , som nordboerne for 
nemheds skyld og ifølge deres naturel plejede 
at holde . Den nydte vin havde måske bidraget 

sit . Christensen var ikke undgået påvirkningen 
såvel af vinen som af stridsæmnet . Så meget 
han på denne rejse havde vænnet sig til og 
fået smag for selvbeherskelse , så var der en 
glød tilbage , som kunne fange lue . En pause 
var indtrådt ; man havde rejst sig i forstemthed 
og var gået hver til sit . 
Christensen var bleven siddende . Nu trådte 
en fremmed hen til ham , hilste høflig og udbad 
sig på tysk , med udpræget sydlig dialekt , 
nogle oplysninger angående striden , der havde 
interesseret ham , den fremmede , fordi han kendte 
en eller flere af de pågældende både som elskværdige 
mennesker og som begavede kunstnere . 
Med et hurtigt , skarpt blik betragtede Christensen 
ham . Han var i selskabsdragt , velbygget , 
noget over middelhøjde , elegant ; man kunne 
tage ham for en diplomat eller officer ; men der 
var atter noget skødesløst i holdningen — og så 
var der ansigtet , hovedet , der røbede kunstneren . 
Måske bevidst var her søgt en lighed med den 
store buonarroti — måske var der virkelig en 
organisk lighed tilstede med de velbekendte 
michelangeloske træk : der var denne afstand 
mellem øjnene — det ene ligesom en kende 
lavere end det andet — og der var hårlokken , 
skæggets vækst , et drag om munden både af 
det smærtefulde , der udtrykker kunstens sisyphusarbejde , 
og af den vilje , der modig løfter på 
stenen . 

så var der det , som ikke var ligheden . 
Man kan være endog en blind beundrer af 
renæssancekunstens ypperstepræst og profet , 
uden derfor at regne ham blandt de smukke 
mænd . Denne fremmede derimod var en smuk 
mand , en af de fængslende , interessante . Det 
var nutidstræk , disse ; de røbede nervøs uro , 
stærk åndelig spænding , megen erfaring og 
iagttagelse under et rastløst arbejde — og dertil 
kom der noget af det , som i bøgerne benævnes 
» dæmonisk «  , men som det ikke er så lige en 
sag at give et navn , endsige at beskrive , når 
man træffer at komme til at sidde ansigt til 
ansigt med det i en romersk osteria . 
Og nu erindrede Christensen , at hans landsmænd 
ved en lejlighed havde vist ham denne 
mand — næsten peget på ham og sagt : det 
er en berømt sydtysk maler , som bebor en hel 
stor fløj af et helt stort palads , som har tjener 
med hvide lægge til at vaske sine pensler , som 
holder et helt lille internationalt Hof i sine sale , 
og som maler alle samtidens berømte eller 
fornemme mænd og kvinderi 
de skikkelige danske havdg tillige på en 
hemmelighedsfuld måde antydet , at eliten af 
den dameverden , som fra alle nationer samles 
i rom , ikke for intet flokkedes omkring portrætmalerens 
staffeli . En smuk , exentrisk , i alle 
retninger fremragende dame havde for nogen 
tid siden ad den ikke længer ganske usædvanlige 
vej — ad frivillighedens vej — søgt bort til det 

store hinsides ; og dette dødsfald — sørgeligt 
interessant , som det var — havde det bevingede 
rygte sat i nær forbindelse med kunstnerens 
navn , med det farligt fængslende i hans personlighed . 

de to mænd sad nu her sammen ved et 
lille bord i den øde osteria ; de havde vin for 
sig , og de havde natten for sig . Det kom til 
udtalelser imellem dem . 
Den fremmede nævnede sit navn , Christensen 
sit . De trykkede hinandens hænder , tog ligesom 
åndeligt mål af hinanden , løftede glassene 
med den forfriskende , tilsyneladende uskyldige 
landvin , nikkede og drak ud . 
Så begyndte den sydtyske maler : 
jeg har som sagt gjort bekendtskab med 
flere af deres landsmænd . Det er habile folk , 
elskværdige folk — og de har en god grund , 
noget solidt at bygge på — hvad ikke altid 
kan siges om tyskerne ! 
Ja , vi lærer alle at tegne ! svarede Christensen 
med sit smil . 
Tillad mig 1 vedblev den anden stadig høflig . 
Jeg er ofte forbavset over resultaterne . Et så 
lille folk — så afsides liggende land — og 
dog en smag , en udviklet dømmekraft . . . . . . . . . . . . . ! 
Christensen afbrød ham : ja dømmekraft 
har vi — særlig overfor andres arbejder . Overfor 
vore egne plejer vi , mere end heldigt er , at nøjes 
med de små fordringer ! 

de er et lille folkl gentog sydtyskeren og 
så’ med det ene øje bestemt på Christensen . 
Denne nikkede langsomt , greb om glasset , 
satte det hårdt imod bordet , og sagde : 
det er en ulykke 1 ikkesandt ? De føler 
det med os  .  .  . det er en ulykke ! 
Man var kommen over indledningen . Den 
fremmede maler drejede sig lidt på den halmflettede 
stol , slog nogen cigaraske af sit kjoleopslag 
— og så’ bort fra sin genbo , som 
havde ordet : 
de aner dog næppe ret , hvad det vil sige ! 
Sagde Christensen . Landet , som er blevet mindre 
og mindre , ligger helt og holdent i den ene by , 
som er for lille , om den end er uforholdsmæssig 
stor . Vi fødes så at sige på skødet af hinanden . 
Der kan være noget hyggeligt i et 
sådant familieskab — når der blot ikke var 
tale om kunst . Kun til én ad gangen er der 
plads , og han kan endda ikke nyse , uden at alle 
slægtningerne siger prosit ! Hvis kunst , hvis 
åndeligt liv i det hele taget forlanger alburum , 
så mangler vort land — vor by — betingelserne . 
Alt befamles , beføles , besnakkes og besigtes i sin 
første udfoldelse — den vigtigste periode for 
talentet . Man forfølger det ikke længer med 
de forrige tiders barske bornerthed — sligt kunne 
undtagelsesvis fremkalde en gavnlig desperation — 
nej man nusler , pusler og sysler med talentet , 
indtil det fine vingestøv er borte — indtil alle 
stærke livsytringer er brudt  . . . . og så sætter 

man det i glas og ramme , forgyldt ramme , 
men ikke engang ægte forgyldt — thi det har 
man ikke råd til !  .  .  . Tiltrods for dette må 
jeg sande deres ord : det er forbavsende , at der 
endda er resultater . Og der er resultater ! 
Sluttede Christensen . 
Det var den andens tur til at . nikke . 
Han bøjede sig frem over bordet og sagde , 
idet han dæmpede sin stemme : 
deres landsmænd — de selv f . Eks . — 
burde til stadighed leve i udlandet , under store 
forhold , i omgivelser , som . . . . . . . .| 
som fremhævede vore virkelige forhold , 
miniaturen i vor vækst , vor indre og ydre mangel 
på at gøre sig gældende , vor ræsonnerende 
og kritiserende passivitet og samtidig den storsnudethed , 
som vi dølger bag ved vor beskedenhed 
 . . . . å , når vi endda var virkelig beskedne ! 
Afbrød Christensen ham og skvulpede 
med vinen i sit glas . 
Prøv det ! bliv her ! sagde den anden med 
indtrængende , urolig hæftighed . Han tog vejret , 
som om han havde sagt for meget — eller 
som ville han give indtrykket af den meget bestemte 
opfordring tid til at virke . Og atter 
så’ han på sin genbo med et ejendommeligt 
lidende præg over de interessante træk — og 
han lagde sin smukke , hvide , faste hånd på 
Christensens arm : 
i nordboer har noget af det , som vi savner , 
i har dette tilforladelige •— som var vor 

arv fra middelalderen , men som vi har slidt på , 
indtil det er forflygtiget i en decomposition 
af  ,  .  . Gud véd hvilke bestanddele . Og i har 
— bliv ikke vred — i har denne tilbøjelighed 
til selvafklædelse , til at krænge vrangen ud af 
jert væsen , som forudsætter en for os næsten 
ufattelig tillid til jere omgivelsers diskretion , 
gode hjerte og medfølelse . . . . . . . . . . ! 
Christensen rødmede . Førend han kunne 
svare , fortsatte den anden ivrigere : 
tro mig , jeg mener netop ikke at såre 
dem derved . Jeg føler — smerteligt føler jeg 
i vore kredse savnet af det , der hos dem synes 
en ganske naturlig egenskab . Jeg forstår , at 
de ikke i ethvert selskab viser dem således ; 
jeg aner et frimureri imellem dem og mig — 
og jeg gentager min bøn : bliv her — prøv det 
med os — med mig ! 
Christensen var overrasket . Det var en 
venskabserklæring i så lidet omskreven form , 
som tænkeligt . Han lod imidlertid sit blik — 
måske ufrivilligt — falde på vinen i glasset . 
Den anden ligesom snappede blikket og 
udbrød : 
det er ikke det ! Jeg kommer fra selskab . 
Jeg er hjertensked af det alt — af de smukke 
damer — de åndfulde herrer — og allermest 
af de åndfulde damer . De finder mig eksalteret , 
sådan som de dér sidder og ser på mig . 
Ganske som de vil ! Vi tales ved i morgen — 
og de vil måske finde mere end ønskelig 

hed . Men nu er vi her — der er noget , der 
har nærmet os til hinanden — og jeg slipper 
dem ikke — lad så det  » Noget «  være , hvad 
det vil . Sig mig blot med det samme — de 
kommer jo hertil fra Frankrig — hvad mener 
de om den franske kunst ? 
Atter var Christensen overrasket . Han 
fyldte sit glas , skænkede også i sin genbos 
glas , og ville just i almindelighed sige noget 
om den franske kunst — da han så’ det ene 
store , levende øje fæstet på sig med et blik 
af dyb , lidenskabelig uro , en overbevist , fanatisk 
uro , der selv gemte spørgsmål og svar 
på sin bund : 
ikkesandt — Frankrigs moderne kunst er 
kold — iskold ? Og det lille , knappe ord  » eiskalt « 
Klang med en skærende lyd , som en diamant 
mod en rude . 
Den sydtyske maler greb sit glas , tømte 
det i én stor slurk , lagde sin smukke hvide 
hånd — uimodsigeligt en kunstnerhånd — 
over den brede pande , og halede med fingrene 
i hårlokken . På den ene finger sad en ring , 
en diamant i ganske simpel indfatning . Osteriaens 
øde rum var søvnig oplyst , men netop i 
det matte , ligesom omtågede skær fra et 
par osende romerske lampevæger lynede og 
funklede den ædle sten ud igennem sine usynlige 
slibninger . Christensens øjne droges uvilkårligt 
ind imod glansen . Medens disse hastige 
eller langsomt dvælende grønne , luerøde , blålige 

og vandklare blink tindrede dér foran ham , 
afgav han en rapport over fransk kunst , idet 
han dog fortav sit møde med maleren ude 
på landet . Det trængte til en meddelelse for 
sig selv , mente han . Han følte sig mere end 
halvvejs træt nu — og han følte virkelig sine 
ord som en rapport — som en mekanisk 
forklaring , hvori intuitionen tier , og kun ordene 
lyde . 
Den fremmede havde talt om et  » Noget «  , 
som skulle være imellem dem . Et noget — 
hvad det så var — betog Christensen . Det 
meddelte sig til den navnløse danske maler fra 
den navnkundige fremmede — denne mand , som 
sad dér , beundret , efterstræbt , sikker ved så 
mange sejre , øjensynlig adspredt lyttende til 
den andens ord — medens der , i blink på 
blink , udgik fra stenen på hans finger fortællinger 
om fest og skønhed , store sale , et 
billedgalleri af rigt levende liv , ophævet over 
alle pinlige bekymringer , der kan trække kunsten 
ned fra dens ideale højder . 
Øjensynlig adspredt slap den fremmede 
hårlokken med hånden , for sig endnu engang 
over panden og sagde hastig : 
javist — javist ! De har ret . Jeg kender 
til det . Også de unge naturalister har jeg set . 
Bah ! Naturalisme  .  .  . som om fornyelsen kom 
derigennem ! Blot et nyt udslag af den 
franske formalisme — et greb ud i det tomme 
rum , for at skabe en værdi , hvormed de kan 

brillere . Og så bilder de os ind — dem selv 
ind — at det er alvor . Ja ! med alvor driver 
de det — og til forandring fra letfærdigheden 
får vi alvorlige , kolde , forpinte miner at se ! 
På en hel forandret livsopfattelse må en hel 
forandret kunst hvile  .  .  . ingen fixfaxerier med 
at male lidt mere og lidt mindre efter naturen ; 
det er blot barnagtigheder  .  .  . på valget og 
den indre grebethed beror det — men hvad 
har det kommende Frankrig at fortælle os 
derom ? La nature ! Som om naturen var udenfor 
os  . . .  ? Åhå 1 den er i os — i os  .  .  . 
Den er her ! 
Og fingren med den glimrende ring kom 
til at pege på hans bryst — et bredt , hvidt 
skjortebryst , der ligesom spændte sig , for tydeligere 
at artikulere ordene og bestemme deres 
noget vilkårlige adresse . 
Han bøjede sig frem over bordet og sagde 
igen med sin dæmpede , indtrængende stemmes 
betagende betoning : 
tror de , at vi lever i en tid , som har 
kunst , eller i en , som ingen har , som må 
låne , ja som med knæfald må trygle og tigge 
sig frem hos de gamle mestre ? — jeg vil sige 
dem min mening : man sidder ikke i en drosche , 
på en jærnbanestation , i et tteselskab eller 
på en knejpe og gør kunst . Man får heller  . 
Ikke et kunstværk frem ved at rende i mark og 
mose , om man så maler en forgrund aldrig 
så godt ! Spørg venezianerne , spørg tizian — 

den mand , som det er værd at tjene med hatten 
i hånd ! Kunst er enten dér , hvor luksus , 
rigdom , et harmonisk udviklet , skønhedsadlet 
liv byder de højeste åndelige og materielle 
betingelser — alt det , som man nu affekterer 
at kunne undvære , nu da livet er blevet en 
hård og pinlig nødvendighedstilstand for de 
fleste — eller også er kunst dér , hvor den 
som hos Rafael og Michelangelo forener gudsdyrkelsen 
af den ideale skønhed med inspirationen 
gennem den religiøse tro . Vor tid , som 
ikke byder én sammenhængende overbevisning , 
der blot nogenlunde kan svare til middelalderens 
kirkelige tro , den skulle nødig sætte ordet 
» Kunst «  som betegnelse på alt det sammenplukkede 
materiale , den må hente fra et liv 
levet i lutter hastige , trivielle eller ækle indtryk 
— og når vitterlig hverken fyrstehoffer eller 
folkerepræsentationer nutildags bekymrer sig en 
døjt mere om kunst end  . om så meget andet 
tilfældigt — når det er fra kunstforeninger , 
fabrikanter og nogle enkelte  » Samlere «  , at malere 
og billedhuggere i små bider af køb og 
bestillinger ærbødigst skal søge betingelserne for 
deres liv , så forundrer det mig , at der endnu 
kan være tvivl om , hvor grænsen ligger mellem 
de to epoker , der betegner Evropas kunst og 
Evropas  .  .  . kort sagt , det som nu er ! — 
og de ? spurgte Christensen ; hvordan stiller 
de dem til  » dette «  som nu er , og som vi 

måske snart kunne -blive enige om — medens 
vi ellers nok ville kunne finde ulighedspunkter 
imellem os ? — 
hvorledes jeg stiller mig ? Jeg har allerede 
længst taget mit stadet svarede den anden , 
idet han rejste sig og skridtede frem og tilbage 
over gulvet i stedse snevrere og snevrere kredse 
omkring bordet . — kunstneren i vore dage 
må stå på højdepunktet af sin tids viden 
— som alle de store gamle stod . Selvfølgelig 
ikke en seminarie-viden som hos kaulbach — 
der ovenikøbet ikke var maler , men et uhyre 
af en illustrator . Man må have pløjet en gren 
af videnskaben igennem , og man må have en 
livserfaring , i det mindste stor nok til at den 
kan hævde en i  » Selskabet «  , i den verden af 
rang , intelligens og ånd , som kunstneren er 
kaldet til at lede , ikke til at lade sig lede af . 
Aldrig være en af disse jammerlige atelier-fyre , 
som en blot overfladisk diplomat kan sætte fast 
i en diskussion , eller en fornem dame kan køre 
i ring med . Dér hvor formue , luksus og 
skønhed findes , dér hører kunstneren hjemme , 
og vel at mærke overvejende i den så kaldte 
» fødte «  verden . Det er netop et tegn på 
ufrihed , når man mener at kunne se denne 
verden over hovedet , medens man nådigt 
lader sig klappe på skuldren af købmanden 
og børsmægleren . Da tiden ikke mere har 
store væggeflader , hellige eller profane rum , 
at overlade kunstnerens genius til udsmykning , 

da det er staffelibilledet ' — og helst af et 
begrænset omfang — som talen er om , når 
tiden har brug for kunstneren , så bør han 
opretholde sin egen og standens værdighed 
ved fortrinsvis at søge det selskab , hvor 
rigdommen er en selvfølgelig sag , ligeså 
selvfølgelig som takt og diskretion , og hvor 
en  » Bestilling «  er en gunstbevisning , som man 
udbeder sig af kunstneren , ikke en almisse , 
en hinkende understøttelse , som forpligter til 
taknemlighed , og som muligvis krydres med 
en tilsætning af plump familiaritet . 
Se her — vedblev han med en let overgang 
i talen , der stadig svingede mellem ironi , 
begejstring og noget oprørt og oprevet — her 
i rom blev jeg straks ved begyndelsen af min 
kunstnerbane protegeret — som man kalder det 
— af en fremragende mæcen , en fyrste , hvis 
familietraditioner peger tilbage mod renæssancetidens 
 » fødte «  kunstdyrkelse . Han har fra første 
færd af behandlet mig som sin ligemand , 
sin fortrolige — og jeg har givet ham grund 
dertil ! Medens begavede , ja endog fremragende 
kammerater af mig møjsommelig har stridt de 
hæderlige familiefædres kummerlige strid — 
medens venner af mig , endog ypperlige malere , 
derhjemme i' sydtyskland stadig må kokettere 
med kunstforeningernes repræsentantskab , for 
ikke at brænde inde med et arbejde , der måske 
i modelpenge andrager lige så meget som 
kunstforeningens indkøbspris — eller medens de 

må sælge sig til jøder og grækere , for at se 
deres kunstværk vandre pae tournée som et 
andet vidunderdyr — så har jeg her ført det 
fri og uafhængige liv , som det anstår sig den 
virkelige kunstner at føre det — i rastløst arbejde , 
i en udvikling , der stiler mod kunstens 
mål uden at skulle se sig om til højre og venstre 
for at få kig på købere . 
Jeg har haft lykken med mig ! siger mine 
tidligere venner . De siger det — og de mener 
deres dermed ; de misunder mig — og de er 
ikke langt fra at anklage mig for at være gået 
på akkord . Ligemeget ! jeg har kastet glans 
over en stand og en beskæftigelse i en tid , 
hvor middelmådigheden og materialismen udenfor 
kunsten rækker hånd til materialismen og 
middelmådigheden indenfor kunsten . 
Om lykke er det ikke værd at tale i høje 
toner . Hvem ser ind i den anden ? Får man 
ved lejlighed et indblik , så møder man som 
oftest det modsatte af , hvad man ventede at 
komme til at se ! Jeg véd , at man overvurderer 
alt hos mig , lige til mine indtægter . Man 
agter kun ikke på , at den , der i egenskab af 
kunstner lever som grand seigneur , han har sit 
mål for øje dermed ; — det er for at bevare 
i det mindste muligheden for den  » store «  kunst , 
at han lader sig fyrstelig betale — og han kan 
måske ,have sin samvirtighed fri , når hans ene 
hånd giver de guldstykker ud , som hans anden 
hånd tager ind . 

å ja i det var vel værd at misunde mig , 
hvis jeg var forfængelig eller borneret nok til 
selv at føle dette som en lykke : at bebo en 
fløj af et romersk palads , at være omgiven 
af den fornemme verden , osv . Men ser de , 
min kære 1 i den samme fyrstelige bolig , hvor 
jeg behager at drive min borgerlige håndtering 
så aristokratisk som muligt — i dette 
samme palads befinder sig hint fyrstelige billedgalleri 
 , hvor rejsehåndbogens anonyme forfatter 
driver fremmedkvæget hen , for at beundre 
renæssancens uforlignelige kunst . Hvad 
skal jeg da sige , når man kommer til mig , 
i mine lokaler , efter at man har stået ansigt 
til ansigt med tizians  » guddommmelige og 
jordiske kærlighed «  — hvordan nu de lærde 
herrer har for godt at betitle et ubeskriveligt 
og ueftergørligt kunstværk ? Jol jeg skal forklare 
dem , hvad jeg kan sige til mig selv og 
om mig selv ! Jeg kan sige : han blev portrætmaler , 
efter at han forgæves havde forsøgt at 
blive en tizian ! 
Intet andet end portrætmaler  . . . . intet 
mindre end portrætmaler ! Det er nemlig 
ganske , som man tager det . Den store kunst 
er død , den store linje , denne rolige , overlegne 
bredde i penslen med al denne dybe , 
mættede varme i koloriten , en salighedssikker 
og lykkeberust svømmen i tonernes stille guldbad 
—• sjælens egen sikkerhed på sig selv , 
understøttet af et herredømme over midlerne , 

som de kommende århundreders famlende eksperimenter 
står afmægtig overfor — denne 
kunst er død : den lever i hine værker , men 
stiger ikke ned til epigonerne , for at udlevere 
sine hemmeligheder . Også den store 
komposition er død : vi fattes naiviteten , der 
giver allegorien sin adel og sit liv ; vort 
hoved er opfyldt af avisstumper og bogtitler ; 
vort hjertes kilde siver hen i sandet ; vor 
fantasi er bleven tungfodet , vor tanke tør — 
vi har akurat beholdt så meget tilovers , at 
vi kan beundre , idet vi smerteligt savner . . . . . . . 
Men fortsætte kan vi ikke ! 
Og dog kan vi tage os sammen på et område , 
et kunstens gebet , som er kommet dybt 
i forfald , som rimeligvis vil synke endnu dybere , 
måske helt ned i det fotografiske niveau — 
men som , hævdet med myndighed , lader plads 
åben for et åndfuldt syn , for kunstnerens 
guddommelige gætteevne , for alle hans kundskaber 
 , hele hans sjælelige personlighed , idet 
han søger at gribe og gengive en anden personlighed . 

vi har portrætet tilbage — den mest aristokratiske 
kunst , som arv fra aristokratiet i 
kunsten ! . . . . . . . . . 
Han var atter kommen hen til bordet ; 
han kastede sig ned på stolen , lænede sig 
frem , og lod sit øje med det besynderlige 
spændte udtryk ivrigt og indtrængende søge 

tilslutning hos genboen , der på sin side syntes 
undergivet en vis magisk indflydelse , måske 
lidt pinlig — som alt , hvad der har noget 
af det ikke ganske frivillige ved sig . 
Det er da portrætkunsten , de særlig har 
viet dem som  » Fag «  ? bemærkede Christensen , 
der trængte til at høre sin egen stemme , og 
som dog ikke ret havde lyst til at give sit besyv 
med dér , hvor den anden åbenbart foretrak 
monologen . 
Den fremmede nikkede : jeg skal sige dem , 
hvad det er , der drager mig derhen imod — 
og jeg skal sige dem , hvorledes jeg arbejder . 
Det fængslende ved portrætkunsten — når 
man først ret har gjort op med sig selv , at alle 
forsøg på genre- historie- og gud véd hvad 
for slags er ørkesløse og spildte i vore 
epigondage — det er den stadige åndelige 
udvikling , denne væren på højde med 
det betydningsfulde i tiden , blikkets udvidede 
horisont og menneskekundskaben , som portrætkunstneren 
tvinges til at sætte i første linje af 
fordringerne til sig selv . Min kunsts mettode , 
om jeg så tør nævne det , fører også dette 
med sig . Har jeg at male en eminent ånd — 
lad os sige en af tidens mest fremragende statsmænd 
— så tinger jeg ikke med ham om så 
og så mange séancer , byrdefulde  » siddende « 
Timers gensidige plager — jeg er hans gæst 
på hans herresæde — jeg omgås ham så 
selskabelig-fortroligt , som mine intellektuelle 

evner tør gøre fordring på — jeg studerer 
ham — jeg søger at tage hans  » åndelige 
skalp «  og samtidig at vinde hans hengivenhed 
— at få kig på det afgørende menneskelige , 
ikke mindre end på det dominerende store 
i ham  . . . . og har hs . Excellence , eller eminense , 
hs . Hellighed eller hans durchlauchtighed 
til sidst et par  » siddende «  timer tilovers — 
nuvel ! så bliver skitsen gjort — og portrætet 
er da i de fleste tilfælde netop  » Skitsen «  o : det 
betydningsfulde , det afgørende . 
Man kalder min kunst for galleri-kunst ! 
Godt ! vore nutids naturalister går en anden 
vej — og må dog være glade , om de ikke 
ganske have glemt , hvad gallerierne have fået 
indprentet dem af helhed og sjælfuldhed ! Man 
kalder mine portræter for åndfulde udkast ! 
Jeg tager ærbødigst imod både det åndfulde 
og imod udkastet . Den geniale skitse : kan vi 
blot drive det dertil — med vægten lagt på 
det  » Geniale «  , så  . . . . For fanden ! nu vil 
den slyngel af en vært ikke have os længer . 
Det går tilbage med det gamle rom : polititid 
har vi fået og alt det øvrige moderne formyndervæsen . 
Men kom til mig i morgen . Spis 
frokost hos mig . De vil få damer at se , 
mange damer , smukke damer — som alle sammen 
skulle males — nå ja , det fører geschæften 
med sig . Men de vil hurtigt gøre den 
iagttagelse her — hvad de ikke allerede har 

gjort i forvejen — at den gamle kender Goethe 
har ret : 
mit weiber sikh vertragen  . . . . 
Mændene bliver man , med ganske få undtagelser , 
så uendelig hurtigt færdig med . Der er 
så ringe udvikling hos dem ; de hæderlige er kedsommelige , 
schufterne omgås man ikke , og de 
» begavede «  er forfængelige og nervøse . De ville 
høre sig selv tale — således som jeg nu ! Men 
der er altid noget smukt ved enhver kvinde — 
om det så blot er i deres påklædning — en 
behandsket hånd — et smil . Jeg har fået 
virksommere impulser ved et smukt smil , end 
ved ti mænds åndfulde samtale . For slet ikke 
at nævne den absolute kvindelige skønhed . Den 
elektriserer mig ; den gør mig gal og lykkelig , 
fortvivlet og genial . Jeg tilbeder den . Den er 
gud ! — 
Christensen gik derhen den næste formiddag . 
Han traf ganske rigtig i forværelset 
en tjener med pluches knæbenklæder og hvide 
lægge . Alt var således som man havde fortalt 
ham : fyrstelige sale , ikke  » dekorerede i 
empirestilen «  , men bevarende hele deres stive 
pomp fra et faktisk Hof under napoleonstiden : 
og i et af disse pragtgemakker var der hin berømte 
divan — eller den kunne i det mindste 
have været ganske den samme , som den hvorpå 
efter sagnet Canovas celebre model havde 

hvilet i sit klassiske kostume som aphrodite . 
Det var på en måde , som om denne divan 
anedes gennem det hele . Her var et skønhedshof , 
og her var en berømt malers arbejdssale . 
Intet atelier derimod ! Intet af disse kedsommelige 
 » lavsmæssige «  store vinduer med grå fortræksgardiner , 
støvede urtepotter , gibsmasker 
og blindrammer . Her var fornemt , aristokratisk 
— en række konversationsværelser , hvor der 
hist og her , som tilfældigt , var hensat et staffeli : 
foran hvilket da denne eller hin berømthed og 
— allerhelst og allerhyppigst — disse skønheder 
kunne tage plads og blive malet . 
Sådan er det formodentlig gået til hos Van 
Dyck ! tænkte Christensen . 
Så spiste han og hans bekendt fra den 
foregående aften frokost . Konversationen var 
en smule tvungen — som det ofte sker mellem 
uafhængige og noget fordringsfulde mænd , når en 
klar og skarp sol skinner ind igennem vinduerne 
på dem , efter at den forudgangne nat har 
været vidne til uforbeholdne udtalelser . 
Der blev udvekslet nogle glas vin , forsøgt 
på at tage en tråd op — og så kom 
damerne . 
En efter en , eller parvis , blev de mældt ; 
og snart genlød den store , langagtige sal af 
navne på baronesser , comtesser , russiske , tyske , 
indfødt-italienske eller amerikanske frøkner , yngre 
og unge fruer , hvis mænd ikke , hverken af navn 
eller af gavn , syntes at have nogle særlige 

interesser her at varetage . Samtalen førtes efter 
behag på det sprog , som man tilfældigvis yndede 
eller blev adspurgt i ; dog hørtes hyppigst den 
sydtyske , elskværdige dialekt og det klangfulde 
romersk . Christensen måtte med et stiltiende 
smil give sit minde til at blive forestillet som 
» Vidunder «  . Det er partout-kortet , der giver 
den lette og sikre adgang til denne lette , spøgende 
 , på sig selv så sikre internationale 
verden . Lidt efter lidt var det med en følelse 
af behag at han sejlede ind i dette farvand , 
hvor hans vært førte an som flagskib : en udmærket 
navigatør — det måtte Christensen 
med noget af en stille ærgrelse beundrende 
indrømme . 
Ja , hvad der egentlig skete i disse timer , 
efter hvis forløb han havde udvekslet adskillige 
kort , modtaget indbydelser og givet løfter om 
at aflægge besøg ? Det var vanskeligt for ham 
at afgøre . Men han havde været snegl så 
længe — forekom det ham — at han med en 
vis ret kunne krybe ud af sit hus og sole sig 
i strålerne af disse blanke øjne , disse skinnende , 
lyse miner , i glansen af disse toiletter , 
disse smil , denne spøgende , godmodige , trods 
verdenserfaringer dog så verdensglade latter . 
For Pokker 1 den fremmede maler havde ret . 
Et smukt smil indeholder flere impulser end en 
hel nats åndfulde samtaler . 
Impulser — til hvad ? Christensen skød det 
bort . Hvor let bliver dog mandens forfængelighed 

sat i bevægelse 1 eller findes der noget , som 
kunne benævnes den rene , usminkede , uselviske 
skønhedsglæde . Vil en mand kunne føres ind 
i en verden af damer , unge , for størstedelen 
smukke , rige , med den uvilkårlige forrang , 
som fødsel , opdragelse , ganske særlig 
heldige vilkår giver dem , uden at tænke på 
andet end på at nyde sit ophold dér , som man 
nyder et herligt landskab , solskin , blomster , 
fuglesang , statuer eller musik ? — 
Christensen aflagde jævnlig besøg hos den 
fremmede maler , og iagttog ham . Den fremmede 
havde talt om at elektriseres ved denne 
verden . Upåtvivlelig frembragte den sådanne 
virkninger på ham . Med stor øvelse i at 
skjule indtrykkene , røbede han dog i enkelte 
øjeblikke den sitrende bevægelse , den spænding 
af fysiske og intellektuelle kræfter , hvori 
hans stilling som vært ved skønhedshoffet satte 
ham . Å , her var en flirtation — men fint , 
fint , luftigt , let og spøgende gik det til . Ikke 
som dengang  . . . og Christensen rødmede ved 
at tænke derpå  .  .  . dengang — derhjemme — 
med den smukke frue — i de omgivelser  . . . 1 
herrejeminil hvor vi tager massivt på tingene 
derhjemme — og hvilken naivitet vi er i besiddelse 
af , netop når vi forekommer os mest 
på højde med moderne liv og evropa-kultur ! 
Og Christensen rødmede endnu en gang , når 
han erindrede sig sin pattos , sin over-dumme 
begejstring , der havde henrevet ham til , blandt 

andre gyselige dumheder , at snakke om Canova 
og divan og prinsessen af Borghese 1 
her var jo divanen — og der blev spøget 
nok , sagt åndrigheder nok om den . Og så 
var der en komtesse ; — hun kunne i det 
mindste have heddet sådan noget som reifreiffenstein . 
Hun var begavet med denne tæmmede 
skønhed , akurat lige over sit første flor , 
hvor pantteren nu og da viser kloen , silkeblød , 
i højeste grad behersket , men dog med 
denne elskværdige lyst til at rive en flænge , 
se lidt hjærteblod flyde — medens øjnene lader 
som ingenting , og kun et smil kruser sig om 
den henrivende mund , der synes at lave sig til 
at smage på den første , fristende dråbe . 
Så  » gnikkede «  Christensen en skønne dag 
sine øjne . Han så’ sig om i denne fremmede 
verden , opdagede , at hans vens kunst alligevel 
var galleri-kunst , at han bevægede sig i en 
cirkel , som hvert øjeblik tangerede det  » Store «  , 
men hvis centrum vedblev at være hans egen 
person — at denne person ikke blev større ved 
at modtage impulser fra alle disse kvinder — 
at hans åndfulde udkast ikke tilfredsstillede 
ham selv — at han var slagen af tidens sygdom , 
mærket af dens uros oddede sværd — 
at det også for ham , Christensen , med den 
latterlig anmassende titel  » Vidunderet fra Norden « 
 , var en farlig verden , denne legende , 
spøgende aristokratisk-internationale verden , hvor 
campagne-udflugter , frokoster på hoteller , 

improviserede hyrdekomedier i villa d’estes 
haver , fakkelbelysninger med serenader i colosseum , 
kurtiseren ved dag og ved nat , blev 
det evige einerlei , der — måske — som slutningsafbrydelse 
stillede en skandale , en duel , 
et selvmord , eller måske blot en almindelig 
borgerlig skændeduet med jalousi og bebrejdelser 
i udsigt .' 
nej i 
dette havde dog ikke været meningen med 
den store rejse . 
Så blev Christensen kirke-menneske , bibliothek-menneske , 
galleri-menneske , vatikanmenneske , 
helt og udelt ; og fra den planmæssige 
ro over hans arbejde og hans studier 
hævede sig lidt efter lidt én stor gestalt , 
Michelangelo , med en kunst- og livsanskuelse 
som baggrund og med rom som midtpunkt — 
ligesom fra en række af conkerter én enkelt 
skikkelse , Beethoven , kan hæve sig op og bære 
os på en dyb og inderlig anskuelses brede 
vinger . 
I Michelangelos liv og værker søgte han 
ydmyg sit stade . At aspirere til at  » gøre « 
Noget i denne retning , faldt ham ikke med en 
tanke ind . Men han begyndte at vinde og 
befæste sig en anskuelse , og idet han efterhånden 
studerede lovene for arkitektur , for 
plastik , for anatomi , for tegning — måske 
med et lille skævt sideblik til det  » Maleriske «  , 
som så lidt må dække synder i de andre 

retninger — og medens han søgte til den 
gamle italienske musik og til renæssanceliteraturen , 
så gik der en verden op for ham af 
ensomhed , ensomhed i det højestes tjeneste . 
Han anede derigennem , hvorledes også kunstnerens 
forhold til det kvindelige — givet gennem 
den alvorlige mesters uangribelige eksempel 
— stiller sig og må stille sig i absolut modsætning 
til den moderne forjaskede jagen efter 
capriker . Han betragtede en periode som afsluttet 
for sit vedkommende . Han ville gerne 
have vogtet sig for selvanklage : men da en 
tilfældighed atter bragte ham i berøring med 
den sydtyske malers cirkel — så var uroen 
der igen . Og det , at han med opbydelse af 
alle sine kræfter måtte bekæmpe den , det 
viste ham , at freden kun stod på svage 
fødder . Hvor nødigt han ville : han måtte 
dog tilstå , at der vanskeligt lader sig leve 
med studium alene og på et tænkt ideal . 
Og dog ville han ikke ind i den tilsvarende 
hvirvel her , som han derhjemme var undflyet . 
1 han ville bort — han ville blive  .  .  . han var 
ikke langt fra at tælle på sine knapper . Han 
rådspurgte sin rejsekasse . Den svarede ham 
med en ynkelig mine . Han greb dette som en 
direkte opfordring . Uden at tage afsked med 
nogen , gik han for sidste gang ud i det sixtinske 
kapel . Dér havde han det flygtige møde 
med den unge guvernante . Og så rejste han 
hjem . 

tredje afsnit . 
X . 
Hjemme . Tegnelærer . 
Han var kommen hjem . 
Disse år var gået . Rejsen lå bag ham , 
sådan som en drøm kan ligge bag os  . . . og 
vi vågner op , søgende at samle de brogede 
indtryk , både de af lys og de af mørk tone 
—• og vi ser os omkring , vi kan ikke ret kende 
omgivelserne , ikke straks få fat i os selv —• 
det kommer først , når vi får morgentvættets 
kolde svamp over ansigt , bryst og arme . 
Var det denne by , han var rejst ud fra ? 
Jo , unægteligtl og dette hus her på kultorvet , 
hjørnestedet , var det hans eget ? Uimodsigeligt ! 

han gik baglæns helt ud på torvet , for 
at betragte sit hus ; og han havde nær revet 
en tørvebonde overrende — og han måtte høre 

grovheder på bredt sællandsk — og han stod 
dér og så’ , hvor huset var blevet smalt og 
lavt og grimt ! 
Hele byen var blevet kroget , snever , grim 
og sølet ; og da han gik ned til kvarteret omkring 
børsen , hvor han før havde glædet sig over 
en ejendommelig arkitektur , noget karakter- og 
stilfuldt , så forekom det ham , at holmens 
kirke lignede et pakhus , at børsen var sunket 
på en besynderlig måde ned i jorden , så at 
kun kvistetagen ragede ivejret — og spirets 
berømte lindorme forekom ham ligefrem komiske . 
Gud må vide , hvad de med deres sammensnoede 
halespidser lå og var vigtige over ? 
Han gennemvandrede byen , dens spaseregange 
og dens nærmeste omegn . 
Han kunne ikke rigtig begribe , hvad folk 
sådan vendte sig og så’ på ham for . Han 
blev ærgerlig . Hvad gloede de på ? Han var 
sig dog bevidst , at han altid undgik at se anderledes 
ud end andre , både i klædedragt og i 
manerer . 
Endelig gik det op for ham , at de kun så’ 
på ham , fordi han selv tog dem så skarpt i 
øjesyn . Han ønskede at træffe et genkendelsessmil , 
eller et ejendommeligt udtryk , det være 
sig varmt , beåndet — ja om det så skulle 
være et skurkagtigt — blot noget for sig , noget 
udpræget . 
Men de gik deres gang , således som den 
danske Vorherre nu engang havde skabt dem 

— jævnt skikkelige og jævnt opvakte , ikke 
anderledes end de altid havde været , men øjensynlig 
ret veltilfredse med at være , som de var . 
Han kunne jo selv tage dem ligesådan ! 
Så mødte han landskabsmaleren . 
Ih nej , gamle , er du kommen hjem ? Nå , 
du har vel fået rappet en ordenlig bunke af 
dig ? Nu kommer du da op i foreningen og 
udstiller ! Kan du huske sidst — på skovturen ? 
Ha ha ! Død og pine , hvor den frakke 
sidder  . . . er den fra Paris eller rom ? Ja , du 
kan sagtens . Du har ikke familien at slide for ! 
Dengang da jeg var ude på stipendiet , så 
spiste vi et sted — det var vicolo — vicolo . .  . 
Nå ja , det var et osteri i nærheden af corsoen . 
Mon det skulle være der endnu  .  .  .  ? 
Han vedblev således . Christensen gik ordknap 
ved siden af den gamle bekendt . Det 
forekom ham så underligt , at han selv havde 
været så længe borte — og at der nu blev 
talt til ham , som om der slet intet rum af tid , 
indtryk og udvikling var lagt imellem . 
Landskabsmaleren snakkede fortvarende : 
du ! nu ser vi dig vel også hos grossereren 
— konsul er han da ! Å , han har tjent knusende 
— et rigtig stort hus , sådan f f er det 
blevet — og han køber billeder — og vi har 
fået ham valgt ind i kunstforeningen ved sidste 
supplering , sammen med en kammerherre . Og 
fruen  .  .  . her kneb landskabsmaleren øjnene 

sammen  .  .  . hun er brillant — lidt fyldig — 
men fandens køn kone 1 som hun fører sig i 
sit hus — og som hun taler sprog med virtuoser 
og andre udenlandske dyr ! Andrésens 
fortalte dér , at de havde set dig i Paris — eller 
var det i rom ? Ja , du har begribeligvis været 
på tale . Ha hal du karambolerede nok med 
fruen sidst — sådan en smule — men skidti 
lad som ingenting ! hun er s’gu godmodig  .  .  . 
Og nu har du da stof nok at tale om  .  .  .  . ! 
Så ? sagde Christensen kort . 
Derpå skiltes de . Landskabsmaleren skulle 
hjem til sin  » Luft «  , som ikke måtte stå og 
blive tør . Ja du kender det jo nok med 
min store Kristoffer ! sagde han leende . Så 
gik han . 
Christensen gik hjem . Jo , han kendte det 
med den store Kristoffer i nu kendte han alt — 
og alt fortalte ham , at intet havde forandret 
sig under hans fraværelse ; det skulle da være , 
at en grosserer var bleven konsul og suppleant 
— og at en frue var bleven lidt fyldigere ! 
Han så’ ud af sine vinduer — åbnede 
et af dem — og kendte straks duften nede fra 
hørkræmmerens flådholt og sildelage . Han 
hørte dem klirre med jærnstængerne derneden 
under — han så’ vandmanden på torvet slå 
sin spand ud over hestegødningen og feje bunken 
sammen . Bøndernes og prangernes vogne var 
kørt ; en øde eftermiddags stemning lå over 

torvet , over droscherne og fodgængerne ; himlen 
som blåsur mælk ; og disse bygninger her i 
den uregelmæssige firkant , med de matte ruder , 
og med skrækkelige linjer i Tage og skorstene 
 . . . . 
Jo , han var hjemmel han ventede at høre . 
Spilleøvelserne ovenpå . Men der oppe var der 
tyst . Så blev der også tyst , ganske stille 
i ham selv . For første gang i sit liv følte han 
noget , som han ikke tidligere havde haft betegnelsen 
for — som ikke var gnavenhed , ærgrelse , 
misfornøjelse , indignation — som ligefrem , 
rent ud var kedsomhed 1 
det kedelige ! Den værste af alle de huslige 
ånder , der kan opslå sin bolig i krogen 
af et menneskegemyt — det var dette , som 
var denne bys hilsen på ham ved hans hjemkomst . 

hvorledes værge sig herimod ? Ved at begynde 
at arbejde ! På hvad ?  .  .  . Han havde jo opgjort 
med sig selv , at han ikke var maler . Han havde 
intet bragt hjem med sig — uden netop overbevisningen 
om , at kunsten , den store kunst , 
vel var til for ham , men han ikke for den ! 
Og — selv om så var : denne by , disse 
omgivelser , disse mennesker skulle i det mindste 
ikke kunne give ham stødet til at forsøge ! Nej , 
forsage , det var løsnet ! 
Og som han nu sad med hovedet i sin 
hånd , medens eftermiddagens skygger fyldte 
trefagsværelsets halvtomme rum — og medens 

han stirrede ned i sin halvt udpakkede koffert , 
så faldt hans øjne over de hjembragte 
fotografier , over løse tegninger og over den 
lille sammenbundne pakke af optegnelser , disse 
breve , der ingen adresse havde  . . . . og alle 
rejsens erindringer strømmede ind på ham . 
Han så’ sig selv gående over london-bridge 
— over pont-neuf — over broen , der fører til 
roms engelsborg . Han skød mylret af de engelske 
og franske indtryk til side — han blev 
stående ved rom — kredsende bestandig omkring 
denne by , som han nu , først nu , begreb 
at man kaldte  » evig «  . Aldrig i evighed burde 
han være taget derfra ! I det bedste eller i det 
dårligste selskab — ligegyldig hvilket : han 
burde være blevet dér , have levet dér — og 
ikke ladet sig drive bort af tilfældigheder ! 
Hvad traf han til at komme sammen med 
herhjemme ? Å , han ville ikke tænke derpå ! 
Når han havde kaldet rom for en grav-by , 
hvad navn havde han da for det sted , hvor 
han nu befandt sig ? Cospettol Santo diavoletto ! 
En dåre havde han været , altid sig selv lig . 
Hellere sulte i rom — omgivet af arkitektur , 
skulptur , maleri , historie , solskin , blå himmel , 
en livligt strømmende , broget menneskeverden af 
alle nationer , skønne damer , mænd , som man 
dog kunne tale med  . . . . hellere suge på 
labben dér , når han dog i sin ensomhed kunne 
have Michelangelo til selskab — , hellere , når 
det kom så vidt , leve af at smøre kopier op 

— end sidde her og  . . .  . Jamen , dødogpinel 
han kunne jo tage tilbage dertil igen . Han 
havde sit hus . Han kunne sælge det . Javist 
sål ned til hørkræmmeren 1 — 
han sad nede hos hørkræmmeren i kælderlejlighedens 
lille bagkontor , hvor der måtte 
brænde lys hele dagen , og hvor luften næppe 
havde næring for et lys end sige for mennesker . 
Han havde udviklet sine grunde — lagt sin uro 
for dagen — og han endte med det argument : 
de er den nærmeste til at købe — de står 
dem godt og desuden skylder jeg dem de penge , 
som  . . . . ja som på denne måde nemmest 
kan blive afgjort 1 
hørkræmmeren sad dér , med kasketten lidt 
bag ad nakken , og med de to røde tommelfingre 
rullende om hinanden over den brede forklædesmække . 
Gensynet havde været hjerteligt . 
Nu trak han brynene ivejret og truttede læberne 
frem : 
jeg skal sige dem , min kære Christensen — 
de skal ikke gøre det ! Besind dem lidti det 
er en overgang . Jeg har rigtignok aldrig været 
andre steder end i sorgenfryd — for at se 
enkedronningen — og i Fredensborg for at fiske 
aborrer : men jeg kan godt forestille mig , at 
når man kommer hjem så langvejs fra , så er 

der meget , som ikke smager . Men det er en 
overgang ! Naturligvis kunne jeg købe huset 
— og de kunne rejse og blive borte igen nogle 
år . Men hvad fører det til — da de dog selv 
siger , at de har opgivet sådan at blive professor ? 
De vil komme til at længes hjem igen ; 
og når de så kom tilbage — så havde 
de ikke noget hus at sælge — og så skulle 
de alligevel slide i det på en eller anden måde ! 
Jeg tror nu bare , at her er et eller andet , som 
straks har drillet dem : og her kan s’gu være 
nok i vejen ! Men lærer man tingene at kende 
tilbunds derude , så er dér skam også mange 
bedærvede sild og meget roderi . Jeg siger 
derfor , som en gammel ven af deres far og 
af dem selv , — besind dem ! Bliv rolig her , 
hvor de engang er begyndt . Noget må de 
da altid ha’ lært dem derude . Og hvis de er 
gal i parykken på dette her akademi og de 
andre professorer — så ku’ de jo lave dem 
selv et lille akademi derovenpå : ligesom jeg 
ville gøre , når nogen havde chikaneret mig og 
gået mig i næringen —• så ville jeg netop 
åbne en forretning , for at vise , hvad jeg duede 
til . Og så snart man begynder at arbejde — 
sådan fra morgen til aften — så forgår alle 
griller . Den , der slider i ’et , sådan honnet og 
efter evne , — han bliver desuden altid støttet af 
andre i en snever vending . Kanske de ikke 
véd det endnu — men de må da allenfals ha’ 
set det røde klasselotteri - skilt udenfor gade- 

døren ? Nå , det har de ikke set endnu  .  .  .  . ? 
Ja , så kan jeg fortælle dem , at den lille spillelærer 
er død — væk og borte — fra kone og 
de mange børn , otte eller ni , hvormange der 
nu var . Men de fire af dem — eller jeg tror 
sågu fem — tog Vorherre til sig i en skarlagensfeber . 
Og det var af nattevågen eller kanske af 
smitte at manden gik væk — hvorimod konen 
klarede sig igennem det hele . Der blev snakket 
om det rundtomkring ; — hele torvet kendte 
den lille mand , sådan som han hængte i tidlig 
og silde . Og urtekræmmeren her — de véd 
den evigglade — han kom i fyr og flamme 
og rendte med en liste fra dør til dør — 
skønt han måske selv kunne trænge til at 
komme på velgørenheden . Nå , så tog vi 
ældre næringsdrivende borgere her på torvet 
og gik ind med et andragende om klasselotterikollektion 
for enken — og nu sidder hun dér 
og har sit anstændige udkomme , med fripladser 
for drengene og andre molumenter ; — og underligt 
er det , men jeg synes at hun ser helt ung 
og rask ud , nu da det er overstået og han er 
død  . . . og det kan vel ha’ sin rimelighed , 
det også 1  . . . . 
Det var en douche . Christensen havde 
i begyndelsen måttet smile over hørkræmmerens 
formodning . Den skikkelige mand troede da 
♦ 

virkelig , at husets ejer var rejst ud som de 
franske soldater — med marskalkstaven i ranslen ! 
Nu var han kommen hjem og havde 
lidt en stor skuffelse . Man ville ikke gøre ham 
til numer et blandt de  » andre professorer «  1 
han smilede som sagt . Men så var der 
de nøgterne , ædruelige ræsonnementer . De gav 
douchen . Og endelig denne sidste , simple fortælling 
om hvad der var foregået i huset — 
en stakkels borgerlig tragedie i lighed med de 
tusind andre navnløse — men som var endt 
uden dissonans ved gode menneskers bistand . 
Christensen sad atter i sit trefags værelse 
og gned sig langsomt over panden . Altså 
dette var foregået her oven over ham — 
lidelse , død og genopleven for de efterlevende 
— og i mellemtiden havde han flakket omkring , 
sét verden og udviklet sig , uden væsentlig andre 
sorger end dem han selv skabte sig . 
Ja ! hvis det så var med det resultat , han var 
kommen tilbage , at der var en stor , livsgyldig 
kunstner i ham , som her , under de små forhold , 
upåtvivlelig ville gå til grunde , medens 
udlandet ville give hans vinger svingkraft og 
styrke — så måtte , så skulle alle hensyn 
sættes til side , for at kursen atter kunne lægges 
udefter ! 
Men — men  . . . . det var ikke således ! 
Det var en urolig , utilfreds mand , der 
behagede at befinde sig ilde berørt ved livets 

trivialiteter — uden at give vederlag for sin 
ærgrelse i løftet om at udrette , hvad de andre 
ikke formåede herhjemme . 
Det var bare en  .misfornøjet , egenkærlig 
særling , der ville afsted igen — nichts weiter  . . . 1 
her var ubehageligt at være — i rom var behageligt ! 
Her ville han intet stort skabe — 
i rom lige så lidt . Bare afsted — for at løbe 
fra sig selv — og for til slutningen at give 
hørkræmmeren ret ! 
Moralen af det hele — således sluttede Christensen 
— moralen ligger i kælderen ! 
Og medens han således sad i sit værelse , 
som nu omtrent var ganske mørkt , så dukkede 
der en idé op til ham fra kælderen : ikke at 
ville det store , som man dog 'mistvivler om — 
men at ville en ringe , dagligdags gerning , som 
ligger indenfor ens evner  .  ,  .  . ! Måske gøre 
lidt gavn — i det mindste ikke gøre sig vigtig 
— men arbejde fra morgen til aften — så at 
grillerne kunne forgå ! 
Ja , holdt !  .  .  . hvordan var det nu , han 
dernede i dybet havde sagt ? Et lille akademi 
— en privat anstalt — en beskeden forskole 
— _ — — — en tegneskole ! 
Hans beslutning stod fast den næste morgen . 
Dagen var grå ; der ville kun være 

sparsomt lys at male ved — men til en 
tegneskole ville der være lys nok her i hans 
to Stuer . 
Så tog han den lige vej op til professoren 
og lod sig mælde ved sit navn . 
Det var klart , at pigen havde strenge ordrer 
— men han beroligede hende med , at han 
var en gammel elev , der kom lige hjem fra 
udlandet . 
Han hørte pigen gå ind i atelieret ; det 
varede lidt inden hun kom ud , og han hørte 
igennem døren den velbekendte stemme tydeligt 
sige : 
nå ja , i fandens skind og ben , så lad 
ham komme ! — 
han trådté smilende ind — og alle ungdommens 
erindringer trådte ham i møde fra 
hver en krog af det velbekendte værelse . 
På staffeliet stod en opspændt dug af 
ganske imponerende omfang — et længdebillede 
— og foran det stod professoren i arbejdskittel , 
som en mørk silhouet op imod det ikke 
overdrevent rigelige vindueslys . 
Han kilede på , og han vendte sig ikke . 
Den forrige elev gik tilbage — tog afstand — 
og betragtede billedet . 
Det var et bibelsk sujet — nytestamentligt 
— en legendeagtig fremstilling i broget , 
fornøjelig komposition , mange figurer , et festligt 
rum , rig arkitektur — et livsglædens 

billede , varmt beåndet af dyb , menneskelig 
kærlighed , isprængt lune og denne gemyttets 
velgørende festivitats , som paolo — thi det 
var nok af denne familie — ikke med al 
sin venezianske aplomb , med hele sin dekorative 
herlighed , formår at overbyde . 
Jeg gratulerer ! sagde Christensen . 
Professoren vendte sig : 
hvad ; er det dem — er det dig ? Den 
dumme tøs  . . .  . siger hun ikke bestandig 
forkerte navne ! Iversen ! Jeg troede naturligvis , 
at det igen var en ny Michelangelo , som ville 
vende op og ned på det hele . Det fornøjer 
mig , at det kun er dig ! 
Ja , det er kun mig — hverken mere eller 
mindre ! sagde Christensen og lo . 
Professoren havde kastet pallet og pensler . 
Han trak sin gamle elev hen til vinduet , holdt 
ham fast i begge skuldre , rystede ham venskabeligt , 
og betragtede ham så med øjnenes 
prøvende blik . 
Det var dog , som om disse øjne var bleven 
noget matte . 
Du er kommen til at se godt ud ! Du er 
bleven , hvad jeg vil kalde en mand . Men hvad 
er det ? grå hår ! Nå ja , de kommer — de 
kommer hos alle dem , der ikke sparer sig !  . . . . 
Han slap ham og tog sin cigarstump , som lå 
i vindueskarmen mellem tuber og olieklude  . . . . 
Man skal heller ikke spare sig  . . . . og dog ! 
Han tog sig over den knudrede pande og lod 

hånden løbe gennem håret ned om nakken 
med et fast greb  . . . . Kunne man blot bevare 
sin ungdom ud over den stakkels stump af 
tid  . . . . kunne man blot have holdt lidt igen , 
for nu , netop nu , at give det bedste , det modneste , 
man formår ! 
Han holdt inde og så’ med et hvast og 
dog ængsteligt øjekast på Christensen : synes 
du , at jeg er bleven svært gammel ? 
Christensen vendte sig imod billedet og 
svarede : 
ikke dér ! — 
hm ! undveget  . . . . Men det er nu det 
samme . Man skal betale støvet sin tribut — 
ligegyldigt om man er bisp , professor eller 
tyveknægt ! Hvad synes du så om billedet — 
hvis du ellers kan se noget i dette elendige lys ? 
Efter et øjebliks betænkning svarede Christensen 
— at han syntes , det nogetnær var 
hans gamle mesters bedste arbejde — at det 
naturligvis mindede om paolo — men det mindede 
både godt og frit — at nogle af figurerne nok 
forekom ham lidt  » bollede «  i tegningen — at 
der muligvis hist og her var malet  » ud af hovedet «  , 
uden model , at der vel kunne være sparet lidt 
på kraplakken i lemmernes farve — at hovedfiguren , 
christusfiguren , mere var maleriets lyse 
hovedfigur , end digtets , tankens dominerende 
centrum — men hvem havde forresten skabt en 
Christus , som navnlig en nordbo og  » Protestant « 
Kunne falde ned og tilbede ? osv . . . . . . . . . . 

nål murrede professoren . Er du snart 
færdig ? — derpå skubbede han læben frem , 
rynkede brynene over den kraftige næse — 
syntes i dette øjeblik yngre end han straks havde 
set ud — kradsede sig bag i nakken , og slængte 
cigarstumpen , i det han sagde : du er nok 
kommen hjem som en fandens Karl ! Du vil 
vel gøre kål på os alle sammen  . . . . måske 
vil du også skrive i avisen ? 
Christensen så’ ham rolig ind i ansigtet 
og svarede : 
jeg vil ikke gøre kål på nogen . Jeg vil 
ikke skrive i avisen . Jeg er kommen hjem for 
at blive tegnelærer ! 
Professoren betragtede ham — rømmede 
sig — gik lidt frem og tilbage — og sagde : 
tegnelærer ! Hvad er nu det for kunster ? 
Tegnelærer  . . . . tegne  .  .  .  . ? 
Så svingede han rundt , stillede sig foran 
billedet og sagde : 
nå ja ! I Pokkers skind og ben  .  .  . hvem 
kan male ? Det kunne de gamle — tizian — 
paolo — rembrandt ! Basta ! 
Atter gik han frem og tilbage , derpå hen 
til sofaen , smed en del studier og tegninger 
ned af den , klappede på hyndet og sagde : 
kom her ! sæt dig hos mig . Lad os høre , hvad 
der er hændet dig — men ikke hvad du har 
sét—for det kender jeg s’gu meget bedre selv . 
Det fordømte kongensnytorv-lys er dog færdigt 
for i dag ! 

de sad der og samtalede fortroligt , indtil 
det blev mørkt — og pigen kom inde fra 
familien , for at sige at maden var anrettet . 
Christensen ville ikke blive og spise . Professoren 
fulgte ham til døren , klappede ham på 
skuldren og sagde : gør som de har bestemt . 
Enhver er dog sin bedste rådgiver selv — og 
min anbefaling er dem selvfølgelig sikker . Helst 
så’ jeg , at der ikke blev udklækket flere kunstnere 
herhjemme — vi er nok om buddet i forvejen , 
og hinkende fugle er vi alle , når det endelig 
kommer til stykket  .  .  . men det er jo heller 
ikke en sådan anstalt , de har tænkt dem ! 
Når jeg er færdig med det dér henne  . . . . 
Og han pegede tilbage over skuldren mod det store 
billede , som akurat kunne skimtes i mørket . . . . 
Så har jeg lovet mig selv en romerfart til 
belønning . Det bliver da min sidste , véd jeg — 
hvis jeg ellers nå’r så vidt ! Å , dejligt skal 
det blive , engang endnu at se kunst !  .  . og 
himmel ! — 
Christensen greb den fremstrakte hånd 
og sagde : 
jeg skulle , dengang da jeg kom , have lagt 
' i mit håndtryk al den glæde , jeg følte ved at 
se dem igen . Men dårligt blev det . Nu vil 
jeg sige dem , at mit håndtryk lige så meget 
gælder det billede derinde  . . . . det er smukt , 
det er mandigt , det er en betydelig malers og 
et stort menneskes arbejde . De er vor ypperste 

kunstner  . . . nu skal jeg se at blive en ikke 
altfor dårlig tegnelærer ! — 
farvel — farvel min gut ! Gud være med dem i 
råbte professoren efter ham ned ad trappen . 
Ix . 
Fortsættelse . 
Og Ivar Feldmann Christensen havde tegneskole . 

det stod der at læse på papkartonen uden 
for på døren . Han drev sin skole , i begyndelsen 
med ganske enkelte elever , siden med flere — 
og han arbejdede foreløbig hen til det mål , at 
kunne tilbagebetale hørkræmmeren det store 
rejselån , som ikke fik gjort Christensen til den 
fremragende kunstner , men som måske havde 
fået gjort ham til noget andet , der kunne være 
lige så godt . 
Og medens han færdedes her mellem de 
aflange , sortmalede borde , under de støvede 
petroleumslamper med de flade , sortmalede 
skærme , slidende i det med elever , der undertiden 
røbede evner og som oftest ikke røbede 
stort andet end ulyst til at holde pinen ud — 
så var det , at store begivenheder bragte verden 
derude til at knage i de gamle Fuger — hvorved 

også de hjemlige forhold modtog en rystelse , 
som gav sig udslag i sindene . 
Han selv havde set uvejret trække op 
derude . Krigsluen blev netop tændt ikke længe 
efter hans hjemkomt . Uden at lægge stærke 
sympattier eller antipattier for dagen , fulgte 
han det store sammenstød mellem de tvende 
racer — og da racekrigen var endt i borgerkrigen , 
og da dennes ville Brande var kvalt i 
strømme af blod — både skyldigt og uskyldigt — 
så mærkede han selv , uagtet sin filosofiske ro , 
hvorledes der fra nu af var bragt et feberelement 
ud over sindene i den store verden , og at fremtiden , 
mere end selv de mørke tvivlere havde 
kunnet forestille sig , måtte bære spirene i 
sit skød til fortsatte kampe og konvulsiviske 
udbrud . 
Han ræsonnerede ikke gerne politisk eller 
socialt over tingene ; han var også på dette 
gebet imod dilettantismen . Han tænkte nærmest 
over , hvorledes kunstens udvikling jævnsides 
med de øvrige menneskelige anliggender ville 
foregå . 
Men — hvor afsondret man end lever og 
føler sig , så er der dog den fælles atmosfære , 
den luft , som man indånder sammen med de 
tusinder . Han følte , hvorledes en strømning af 
den store bevægelse var forplantet hertil . Han 
gav sig , på sin ensomme , afspærrede måde , 
til at følge bevægelsen og grunde derover . Han 
kunne ikke være som de gamle bekendte , han 

enkeltvis traf — som f . Eks . Landskabsmaleren , 
der en dag standsede ham på gaden med 
det udråb : nå , sikken et mudder ! Nu har 
vi da både socialisme og fritænkeri og politisk 
ufordragelighed hos os . Gud skal egentlig 
vide , hvor de mennesker gider være over det ! 
Men det vil s’gu til slutningen gå ud over 
os kunstnere . . . . . . . . . . .for , hvem skal købe 
billeder , når alle skal dele ? Og hvad Vorherre 
angår , og religionen , så synes jeg 
skam , at de gerne kunne lade ham i fred — 
da vi dog har stået os godt ved det regimente 
så længe 1  .  .  .  . 
Ål sagde Christensen med sit smil : du 
kan tro , han klarer sig nok ! Værre bliver det 
med billederne  .  .  . men du får trøste dig til , 
at det vil tage nogen tid , inden delingen 
går i orden ! — 
såmænd ! svarede landskabsmaleren , uden 
at lade sig genere ved smilet . Der er naturligvis 
ingen grund til at være urolig — sådan ligestraks . 
Handelsstanden er jo oven på ; — det er svært , 
så milliarderne har spredt sig omkring — og 
jeg klager ikke for min egen person , for jeg har 
fuldt op af bestillinger . Men ser du , jeg er 
familiefader , og jeg tænker på fremtiden . Kan 
dette holde ved ? 
Intet kan holde vedi sagde Christensen . 
Men det er forresten familiefædrenes fejl , at 
de tænker for meget på fremtiden . Man 
skal tænke på , hvad man i øjeblikket skal 

gøre — og gøre det tilgavns — så har man 
også derved tænkt på familien 1  . . . . 
Ja , du snakkeri hvordan går det forresten 
med dit tegneinstitut — sære snegl , som du er ? — 
jo tak , det gårl — 
ser man dig da aldrig nogetsteds ? Hvorfor 
har du ikke gjort besøg hos konsulen ? — 
jeg tror , jeg engang har sagt dig , at jeg 
ikke gør besøg nogetsteds . Jeg har min skole 
at passe — den optager mig ganske — og hvad 
jeg har tilovers af tid , det anvender jeg til at 
læse — til at følge medl — 
du skal også altid  » følge med «  1 svarede 
landskabsmaleren og rakte ham leende hånden . 
Når jeg undertiden har tænkt på , at det var 
synd for dit talent , at du sådan murede dig 
inde og spekulerede — så må jeg alligevel 
sige mig selv , at hvis du havde været rigtig 
kunstner , så kunne du ikke gøre det . Den 
rigtige kunstner — forstår du — han følger 
aldrig med 1 
farvel , rigtige kunstner 1 svarede Christensen 
og tog sin hat af . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Han fulgte med — og han fulgte ikke med . 
Bevægelsen — socialt set — fik sit tag i ham . 
Han havde ikke for intet levet i London og brugt 
sine øjne og ladet sit hjerte påvirke . Var 

han en patricier , der attråede livet som en 
banket , givet til ære for hans højvelbårenhed , 
ham selv ? Nej ! Ikke engang som kunstner 
havde han kunnet slå sig til ro med dyrkelsen 
af skønheden i festlige sale — og som menneske 
bar han sin part af tidens uro : følelsen af 
den slags uretfærdighed , der lader enkelte have 
nydelsen ved selve arbejdet — foruden den 
materielle uafhængighed — medens resten af 
de levende væsner får slide og slæbe og pligtskyldigst 
figurere som modeller for kunstneren . 
På den anden side : han var dog kunstner . 
Om produktiv eller ikke produktiv , så havde 
han sat sig visse ophøjede idealer som et lønligt 
mål — og indenfor grænserne af den verden , 
som rummede hans erindringer og hans længsler , 
dér rådede en herskermagt , som fordrede underkastelse , 
hengivenhed , orden og klarhed ! Denne 
verden pegede for ham ikke hen imod guldbelæssede 
karavaner , i spidsen for hvilke en 
rovmættet erobrer eller en heldig købmand 
magelig lod sig bære af stønnende daglejere ; — 
nej , i kunstens verden var selv de høje dignitarier 
stedse stræbende , årvågent stridende 
og lidende ånder — med hvis lod den trætte 
daglejer måske næppe ville tage til takke . 
Når nu de tusinde , de titusinde , de uendeligt 
mange daglejere slog sig sammen , for at fordele 
pakkenillikerne på samfundskaravanen lidt mere 
ligeligt — så kunne Christensen selvfølgelig 
være med hertil . Men så’ han og tænkte han 

på hurlumhejet , der ville afstedkommes — 
glubskheden , overgrebene , uretfærdighederne — 
inden den  » ligelige «  fordeling ville opnås , så 
var der noget i ham , der krympede sig , så 
var han kunstneren , muligvis  » Kunstneren iblandt 
oprørerne «  . 
Der var dage — og de kom ofte igen — 
hvor billedet af livselendigheden og samfundsuligheden 
forfulgte ham i den grad , at han kunne 
have skilt sig ved alt sit habengut til fordel 
for de lidende og fortrykte . Men så’ han 
da bevægelsen ytre sig  » praktisk «  — og navnlig , 
dengang da lederne og førerne viste sig ude af 
stand til både moralsk og intellektuelt at kunne 
lede og føre — så slog han skoddet i for 
sit udkigsvindu , lod den • murrende sorg og 
tvivl falde over sig — og læste videre i et 
eller andet  » Værk «  , som satte problemerne op , 
øgede gæringen og utilfredsheden , men ikke 
vidste mere om  » Løsningen «  , end Christensen 
selv vidste . 
Det gik ham nogenlunde på samme måde 
med den ny literære og æsttetiske bevægelse . Han 
havde anet , at den måtte komme , og han følte 
dens nødvendighed og dens berettigelse . Men 
formen , måden , midlerne , og personerne ? 
Nej , han kunne ikke være med ! Så snart 
han var begyndt at beundre en og anden af de 
unge  » Kræfter «  , så skete det regelmæssigt 
at vedkommende kraft selv slog ham bogen ud 
af hånden . Her var surdej , salt , talent — 

javist ja ! Men så var her uro , famlen , mangel 
på klarhed , på det endelige positive noget , 
der skulle samle , værne , beskytte — på samme 
tid , som det skulle angribe , trænge frem , overvinde . 
Her var ungdommelighed mere end 
ungdom — skænderi mere end strid — hastværk , 
hidsighed , forfængelighed — en bunke forfængelighed ! 
 . . . . syntes Christensen . 
Å , en vanskelig tid at leve i , en disillusioneret 
tid ovenpå illusioner , en agitation , et 
virvar af gensidige udfordringer , beskyldninger , 
af had , af intolerance — fra begge sider , fra 
alle parter — en krig , hvor man blev tilsølet , 
oprevet , forjasket , forvrøvlet — ikke en krig , 
hvor man faldt og døde . 
Nælder , nælder ! ingen laurbær ! — 
og Christensen murede sig inde i utilgængelighed , 
med sine sysler , studier , med det 
daglige slid — som med en lægedom . 
Så kom — det var i det tidlige forår — 
budskabet om professorens død . Christensen 
nåde ikke at se ham på det sidste . En 
brudt mand , en ruin , der styrter — familien 
opløst i sorg ! Det er ikke noget opløftende syn . 
Man gør vel i at vige døden pladsen , når 
man ikke hører til de allernærmeste . Døden 
har en hård og bred hæl , træder plumpt — 

og hvor den træder , dér står støv og ram lugt 
op , som fra den længe tillukkede kælder — 
hvor vi alle sammen skal ned engang . 
Men begravelsesdagen , det var opløftelsen 1 
antiksalen betrukket med sort . Tungt , 
højtideligt hænger drapperiets folder bagom de 
hvide guders majestæter . Ikke den første , den 
bedste præst — men ungdomsvennen taler . 
Veteranerne i kunsten , de gamle gråskægge , 
de ældre , de yngre , de ganske unge — foruden 
alt , hvad samfundet har at byde på af autoritet , 
repræsentantskab , uniformer — alt og alle 
har givet møde . Det er højtideligere end i nogen 
kirke . Det er i templet —• stort efter vore 
forhold — i templet for den kunst , som rækker 
hånden over skyerne til Zeus kroniden , alle 
gavers giver , alle mytters ophav , alle menneskers 
fader . 
Og dér hviler mesteren , ydmyg blandt 
disse omgivelser , træt , på de simple fyrretræspuder 
— under palmegrenene , både dem , som 
blomsterhandleren har skaffet tilveje — de grønne , 
de , der dufter af syd og sol — og dem , som 
unge elevers hænder har malet på de fire 
fjæle — fredens og hvilens symbol , pietetens 
og kærlighedens vartegn . 
Så drøner sørgemarschens toner gennem 
rummet . Det er , som om Thorvaldsen står 
op af sin grav og følger sin elev til jorden . . . . . 
Og de fulgte , alle , fra den højeste til den 

ringeste . Professsorens elevér bar ham — Christensen 
iblandt disse . 
Den blændende forårsdags skarpe lys skar 
Christensen i øjnene . Han bed næsten sin 
læbe igennem , for at ingen skulle se hans 
tårer . Men hvilket øje var tørt , da de bar 
den døde mester ud gennem porten på den 
gamle røde bygning , ud over torvet , gennem 
hele byen ? 
Den hele by veg ærbødig til side — den hele 
stad fulgte . Det var en virkelig stor kunstner , 
som var død , et stort menneske , en mand af sjæl 
og af hjerte . Det føler de tusinder , som står 
dér . Dem narrer man ikke ved pomp og pragt , 
ved titel og dekorationer alene . De blotter 
hovedet  .  .  . han er passeret forbi ; folket har 
set ham , har hilst , har sænket fanen . 
Men hans efterfølger ? — 
ude på kirkegården , da det hele var endt , 
da følget havde spredt sig , da man knappede 
de sorte handsker op , stak dem i lommen , 
åbnede munden igen , for at tale om vejret — 
ude på kirkegården stod en gammel model , 
en gammel skurekone , og en af de røde liberitjenere 
og græd sammen : 
det var en dejlig mand ! — hvor får vi 
nu sådan en professor fra igen ?  . . . . Å , 
herregud , hvor han kunne brumme , og hvor han 
var god — og sikken en kostbar begravelse ! — 
Christensen hørte det . Han brød en kvist 
af en busk , stod og rullede den mellem fingrene , 

så’ på disse grønne knopper — tænkte på , 
hvad solen og den rette tid formår at udklække 
af Spirer og spæde skud ! Han kastede kvisten , 
og tænkte på , hvem der skulle blive professorens 
efterfølger . 
Der kommer ingen ! mumlede han . Hvem 
skulle komme ? Kolorist var han ikke — han 
er ikke nået højest — men han var en stor 
ånd , et stort menneske , en rig begavelse — 
en rigmand , der strøede sin sæd ud med rund 
hånd  . . . . . . . . . . . . 
Og nu er vi så fattige , så fattige og 
små ! 
Så gik han udenfor , indhentede modellen , 
konen og den røde tjener , og inviterede dem 
ind til et  » Gravøl «  på den nærmeste have , 
keglebane og beværtning . 
Og tiden gik , årene gik . Christensen 
havde tegneskole , slog feriemåneden ihjel rundt 
omkring i provinserne , stadig på et nyt sted , 
søgende noget , han vidste ikke hvad . 
Han var ordknap , barsk , uomgængelig — 
han følte sig selv som særling , hvilket ikke gør 
en mere omgængelig . 
Så kom han til den lille by — traf malermestren 
og Karsten — og traf sig selv ved 

hjemkomsten til hovedstaden som adoptivfader . 

og nu har du endelig gjort en kapitaldumhed ! 
Sagde han til sig selv . 
Xii . 
Mellem to dumheder . 
^år man efter daglig sprogbrug har 
gjort en dumhed : være sig , at man har kastet 
penge bort på dårlige adspredelser , eller man 
har fornærmet et menneske , som man egentlig 
ikke havde grund til at fornærme , eller gjort et 
andet menneske en afbigt , som man nærmere 
beset burde have undladt — når man som sagt 
har gjort en dumhed : så plejer man at 
ærgre sig . 
Intensiteten af ens ærgrelse står ikke altid 
i logisk forhold til størrelsen eller rækkevidden 
af dumheden . Det beror på en øjeblikkelig 
disposition , i hvilken grad man fortryder eller 
ønsker det skete ugjort . Men når ens sindsstemning 
i det hele taget er anlagt på at ærgre 
sig , så kan man være sikker på , at der kommer 
dage , tider , hvor man går og graver , flår 

og flænser i en ting , som dog nu engang ikke 
godt lader sig ændre . 
At Christensen havde gjort en dumhed , 
det kunne han sige sig selv straks den første 
dag , da han havde fået sin ny protegé i huset . 
Og ytrede han sig end ikke lydelig , så undlod 
Karsten ikke på sin side at lægge mærke til de 
skyer , der gled hen over tegnelærerens pande og 
formørkede det første måltid , som fosterfader 
og fostersøn nød sammen under det fælles tag . 
Det er ikke aldeles nødvendigt at føre soucen 
til munden med kniven ! sagde Christensen med 
et smil , som skulle være gemytligt , men som 
bragte Karsten til at nedlægge både kniv og 
gaffel og til at se håbløst ud for sig , med en 
lille ængstelse over den større røffel , der upåtvivlelig 
ville komme . Røffelen udeblev , men 
måltidet endte i en trykket tavshed . 
Det unge menneske var vant til at skræmmes 
og blev let skræmt . Christensen pintes stadig 
ved at tænke på al den underkuelse , som var 
overgået drengen , men han var ikke heldig i 
valget af en mettode , der skulle jævnende 
udsone fortiden og tillige være opdragende og 
dannende på fremtiden . En eneboer er aldrig 
nogen god pædagog ; han er for optaget af 
arbejdet på sig selv , han vil i reglen gribe fejl 
af midlerne , der skulle retlede andre . 
Christensen var morgenmand . Den gamle 
pige , der sørgede for hans hus , måtte stå 
meget tidlig op , for at koge Herrens kaffe . 

når denne var drukket og en kort pibe var 
røget , så gik Christensen hen til den nærmeste 
badeanstalt , hvor han tog sin douche . Derpå 
gik han sin tur , ufravigelig den samme hver 
morgen , og når han da kom hjem , måtte 
huset være i orden , fejet , udluftet , afstøvet — 
undtagen det såkaldte  » Atelier «  , hvor intet 
måtte røres , hvor husets herre selv engang 
imellem holdt den nødvendige renselsesfest . 
Det viste sig , at den unge Karsten ikke 
var morgenmand . Christensen knurrede , og en 
dag gav han ondt af sig . Karsten førte hånden 
dækkende op for ansigtet , som om han ventede 
et slag . Plejefaderens hjerte blødte ; men netop 
fordi han følte , hvor svag og øm han blev  » på 
den hele lidende menneskeheds vegne «  ved 
dette syn , gjorde han sin stemme endnu lidt 
mere barsk , og fortsatte , med rynkede øjenbryn : 
for Pokker ! den første betingelse for at være et 
moralsk individ , er , at man hurtigst muligt kommer 
ud af fjerene , når man vågner . Livet beror 
på lutter selvovervindelser , og en af de første , 
som hver ny dag bør begynde med , er at man 
ryster søvnen af sig — hvilket jeg herved 
anbefaler dig , højstærede murmeldyr ! 
Karsten forstod ikke ganske sin plejefaders 
tale — hvilket han jævnlig ikke gjorde . Han 
dukkede hovedet og svarede : 
det var altid det , som jeg fik prygl for hos 
mester , at jeg havde så svært ved at komme 

op om morgenen — men jeg skal nok gøre 
mig umage' , 
Christensen trak på skuldrene , men 
vendte sig , da han var kommen hen til gøen , 
gik tilbage og klappede sin plejesøn over 
ryggen , ligesom man klapper en stor , udvokset 
hund . 
I virkeligheden var der dette  » Hvalpede « 
Ved Karsten . Mangen fader kan bringes til at 
tabe tålmodigheden derover hos sin søn — 
endsige en pleje- eller fosterfader , som ikke ad 
den naturlige , successive vej er bleven øvet . 
Dette søvnige , det underligt ubestemte , 
dinglevorne og ubeslutsomme , som man træffer 
hos unge mennesker i overgangsalderen , blev 
hos Karsten ydermere påfaldende ved hans 
høje vækst , hans i forhold til længden noget 
spinkle figur , og den kejtethed og kantethed , 
hvorpå der ikke er bødet ved en opdragelse , 
som i det mindste går ud på at lade det 
sjælelige og intelligensen nogenlunde afstive 
legemets svigtende bygning . 
Man kunne ikke kalde Karsten svag . Ansigtets 
blege farve , med fregner og de begyndende 
rødlige dun om læbe og under hagen , gav ham 
vel et udseende modsat robust ; og de meget 
lyseblå øjne , med deres drømmende , frygtsomme , 
undertiden noget lidende udrryk , svarede på 
langt nær til forestillingen om en ung nordisk 
helt . Men professionen med alle dens ulemper 

syntes her at have været mere medvirkende ved 
bestemmelsen af det unge menneskes teint , end 
en egentlig sygelig konstitution . Det undgik ikke 
Christensens skarpe blik , at hans plejesøn havde 
store , faste hænder og et rundt , godt håndled , 
selv om armen var tynd og skuldren kantet . 
Christensen kunne sige sig selv , at med sund og 
rigelig kost , bevægelse i fri luft , og nogen 
gymnastik , ville der ikke være nogen grund 
til at ængstes for den unge fyrs fremtid . Når 
blot Christensen kunne give sig stunder og vente 1 
men dér kneb det . Thi plejefaderen så’ med 
kunstnerens øje — og dette øje er tilbøjeligt 
til helst at ville have en smuk , harmonisk form 
frem fra dag til dag , således at det bliver et 
voksende behag at følge udviklingen . 
Udviklingen trak i langdrag — og plejefaderen , 
ja han kunne jo hverken med pensel 
eller modellérstok hjælpe på den langsomme 
natur . Hertil kom , at der også for  » Drengens « 
Øvrige fremtid skulle lægges en plan . Men 
hvilken ? Havde den strenge tegnelærer straks 
den første dag kunnet holde mønstring over 
sønnens evner og anlæg , og havde det 
unge menneske været anvendelig i en bestemt 
retning — så var det jo endda slet ingen 
» Dumhed «  , dette med at få en søn dumpende 
ind i huset . Men en malerdreng , en læredreng , 
med meget tarvelige skolekundskaber , 
måske så godt som ingen . . . . . . . . . .for Pokker ! 

Christensen kunne næppe tale med ham i det 
samme fælles sprog . Frygtsom og kuet var 
fyren i forvejen , og den strenge tegnelærer 
havde nu engang en måde at tale til folk og med 
dem på , som ikke skulle gøre Karsten særlig 
tillidsfuld eller frejdig . Det blev til afsnuppede 
sætninger , lidt og ofte en kort , barsk besked , 
jævnlig en gnaven og vred tilrettevisning — 
og der måtte disse underligt bønlige øjne , 
med det skræmte og lidende blik i , for at 
erindre Christensen om , at det oprindelig var en 
god gerning , han havde villet gøre , et stykke 
menneske , han havde villet rive ud af livets 
vilkårlighed og brutalitet , og at han , Christensen , 
havde påtaget sig en opgave og pålagt sig et 
ansvar , som måtte føres til et resultat  . . . . 
Ellers havde det været bedre for begge , om 
begyndelsen til denne kærlighedsgerning ikke 
var gjort . 
Det sagde læreren til sig selv , hver morgen 
på sin tur og hver aften på sin tur , eller 
når han lå i sin seng , eller han røg sin ensomme 
pibe i sit lønkammer , i atelieret . Men han 
fandt ikke resultatet . Dagen over , mens 
han underviste i tegneskolens lokaler , og 
medens den opløbne Karstens dukkede skikkelse 
hyppigt var i vejen og jævnligt søgte ud på 
trappegangen , eller i køkkenet hos den gamle 
pige , eller vel endog ned hos urtekræmmeren 
og hørkræmmeren  .  .  . Dagen over havde 
hr . Christensen sit at tage vare , og afgørelsen 

for plejesønnens vedkommende blev skudt til side , 
ligeså naturligt som Karsten selv ved 
et advarende blik blev skudt til side , når 
han befandtes at opholde sig i de lokaler , hvor 
han  » ikke havde noget at gøre «  . Men ved de 
ordknappe måltider mældte han sig selv som et 
stumt spørgsmål — og Christensen grundede 
og grundede på sine ture , i sin seng , og i 
sit lønkammer . 
Skulle han sende drengen hen på det 
tekniske institut ? Christensen havde selv fra 
tidligere tid et horn i siden på den agtbare 
anstalt . Å ! det er jo det bare pedanteri , de 
lærer dem dér ! Og desuden  .  .  . han lo med sin 
særegne latter  .  .  . desuden kunne fyren falde 
på at betragte det som forskole til kunstakademiet 
 . . . . Kunst ! han kunstner ? — det 
manglede blot ! 
Men , man kunne sende ham slet og ret i 
malerlære ! Thi det , som man nu engang er 
begyndt på , skulle man helst fortfare med 1  . .  .  . 
Her standsede Christensen , lidet opbygget for sit 
eget vedkommende ved den logiske følgeslutning 
i denne betragtning . 
Han kendte desuden ingen malermester , hvem 
han ville betro fyren til . Den første den bedste 
var ikke god nok ; og tegnelæreren var kommen 
på det punkt af eneboeragtighed , at han ikke 
gad spørge sig frem . 
Og jo mere han tænkte derover , jo mere 
fandt han , at det er vanskeligt at leve livet , 

når man har unddraget sig så vidt gørligt de 
daglige små relationer til samfundet omkring 
en — når man har reduceret sin hele væren 
til at ruske sig selv op hver morgen , opfylde sin 
pligt dagen over med stoisk strenghed , og for øvrigt 
lade tingene gå deres gang , lige eller 
skæv , i en passivt knurrende erkendelse af , at 
denne tid er ikke ens egen tid — hvad den 
så ellers måtte være for de andre medlevende , 
mindre sensible og mindre fordringsfulde naturer . 
Men på bunden af tegnelærerens vaklen 
lå , måske ikke ganske klart for ham selv , 
et længselsfuldt ønske efter netop i det unge 
menneske — med dette  » noget «  i blikket — 
at have en omgang , et staldbroderæmne , et 
væsen at betro sig til , at kaste sin kærlighed 
på og få kærlighed tilbage fra . Hvorledes 
skulle dette opnås ? Sandelig ikke 
ved at se fyren i en tilsmurt kittel hos en 
hæderlig håndværksmester — eller i mangel 
deraf hos et professionelt uhyre af den ordinære 
sort . Heller ikke ved at vide fyren siddende 
på det tekniske institut iblandt en hel del 
skikkelige unge fyre , der dog måske kunne 
være uskikkelige nok og i hvert fald næppe 
svarede til det niveau , hvortil Christensen ved 
eget arbejde havde hævet sig . Nej i 
det unge menneske måtte have kundskaber , 
den dannelse , der kaster bro mellem personlighed 
og personlighed , der muliggør et samliv , som 
ikke ligner Robinsons og fredags — ikke samlivet 

mellem et kulturmenneske og en vild , hvor 
idyllisk end et sådant kan tage sig ud hos 
Campe ! Men at sende et komfirmeret menneske 
hen i en skole — nej , det gik ikke . At holde 
private lærere til den unge mand — det havde 
Christensen ikke råd til . Hvad da ? . . . . . . . . . 
Og Karsten gik og  » drev «  derhjemme , 
spidsede blyanter , kiggede i tegnebøger , kiggede 
på eleverne , og tyggede på viskelæder , indtil 
man i huset begyndte at tale derom og interessere 
sig derfor . 
Først kom urtekræmmeren til Christensen . 
Lad de blot mig få fyren i forretningen ! — 
sagde han gemytlig som altid . Det skal ikke 
vare et fjerdingår , så skal de se , hvor nydeligt 
han kan nusse svesker og snakke med tjenestepigerne . 
Jeg skal gøre den brillanteste butikssvend 
ud af ham , som de vil se for deres øjne . 
Han har anlæg i den retning , det vil jeg  » på 
ære «  indestå dem for ! — 
Christensen takkede høflig ; men han havde 
allerede taget anden bestemmelse — sagde han 
med et smil . 
Ja så , højstærede ! men jeg troede netop , 
at de ikke  .  .  .  . ? 
Om forladelse — jo ! var svaret ; og det 
var så kort , at urtekræmmeren lidt forbløffet 
anbefalede sig . 

så kom hørkræmmeren . 
Min go’e mand — sagde han — vi plejer 
jo at kunne tale os til rette om tingene . Og 
der er nu det unge menneske , deres plejesøn  . .  .  .  ? 
Vil de også have ham ? afbrød Christensen , 
idet vreden uvilkårlig begyndte at mælde sig 
i hans stemme . 
Hørkræmmeren gav kasketskyggen et puf , 
så’ venligt overbærende på sin vært , og fortsatte 
atter , hvor han havde sluppet : 
deres plejesøn -— hr Christensen — som 
er en meget skikkelig fyr at se til , om han 
end ikke stikker synderlig dybt !  .  .  . Men skal 
det unge menneske blive ved at slentre omkring 
her , snart oppe og snart nede , uden at ha’ noget 
ordenligt at tage sig fore — så må de ha’ 
mig undskyldt , hr Christensen , men jeg kender 
til unge mennesker , og de kan nemt gå hen 
og finde på abekattestreger — sådan , hvad 
der ikke bør være , og hvad man ikke heller 
plejer at snakke om , skønt man nu om en dag 
ikke tage er det så nøje med , hvad man snakker 
om  . . .  .1 
mener de  .  .  .  ? spurgte Christensen og 
ærgrede sig over , at han blev rød i hovedet i 
stedet for at fortsætte . 
Jeg mener , at de skulle tænke lidt derover , 
uden at blive vred på en gammel vent og 
kan de ikke selv , med al deres lærdom og 
kundskaber , hitte ud af det — så kunne de 
jo lade mig få fyren ned til mig . Noget 

kunne vi vel altid få bragt ud af ham — og 
ethvert menneske skal jo dog fortjene brødet , 
som han æder , og klæderne , som han går i ! 
Ikkesandt ? — 
de vekslede et håndtryk og skiltes . 
Besynderligt ! tænkte Christensen . Det er , 
som om jeg altid skulle have moralen hentet op 
til mig fra kælderen . Men lad så være ! Jeg 
vil selv begynde at læse med drengen . Underligt 
kun , at jeg ikke har tænkt på det for længe 
siden ! — 
han begyndte straks samme aften , da tegneskolen 
var sluttet , at læse med Karsten . 
Og han smigrede sig med den antagelse , 
straks i begyndelsen , at når han , ved stadig at 
gøre vold på sig selv , kunne undervise både 
yngre og ældre mennesker i tegning , så måtte 
han da ulige lettere kunne undervise sin protegé 
og plejesøn i de nødvendige forudsætninger for 
den elementære dannelse — i modersmålet , i 
lidt sprog , i historie og geografi osv . 
Det vanskeligste af alt i verden , det er jo 
dog at lære at tegne : at se tingene i deres 
lovbundne forhold til hinanden , i deres exacte 
omrids , med den i dem iboende skønheds kærne , 
der ligesom anelsesfuldt løfter sig ud af konturers 
og planers drømmende harmoni og stiller 
sig selv i harmoni til alle de synlige omgivelser ! 
Tegnelæreren , der selv lå inde med denne 
hemmelighed , og som ved selvstudium , flid og 
erfaringer i verden havde bragt sine egne 

humaniora op i en relativ betydningsfuld højde — 
en sådan lærer måtte dog vel nok kunne 
påtage sig den sideordnede , ulige lettere gerning , 
at  » piske «  lidt grammatik , lidt syntaks , lidt sprogøvelser , 
lidt elementær arittmetik , lidt verdensog 
fædrelandshistorie — for slet ikke at tale om 
lidt jordbeskrivelse — ind i et seksten- syttenårigt 
hoved og gemyt ! Det måtte endogså 
være en forfriskning således at begynde ligesom 
forfra med sig selv , på jomfruelig grund , med • 
nye vu’er hver dag for den videbegærlige elev : 
småt og jævnt måtte der naturligvis gås frem — 
ingen forgeren , ingen Spring 1 forholdet måtte 
egenlig gives gennem forholdet : Robinson — 
fredag ! Grundsynet på al pædagogik : det 
udviklede kulturmenneske , der udstrækker den 
hjælpende og tilrettevisende hånd kærligt imod 
en taknemmelig og lærenem vild ! 
Punktum 1 
lærerens tteorier var upåklagelige . Men 
der er den bandsatte praksis . . . . . . . . . . .i 
Karsten var ikke ubegavet , men tung , åndelig 
uhåndterlig og  » dinglevorn «  ligesåvel som 
legemligt . Og han var tilmed en yngling , intet 
barn . Man kunne ikke tilrettevise og straffe 
ham som et sådant . Der måtte bestandigt 
voksende tilskud af lærerens selvovervindelse , 
for at få ham frem — og så gik det endda 
tilmed i ryk . Thi hans lærenemhed var stadig 
op og ned : som i det hele taget gemytslivet i 
pubertetsalderen er op og ned , intelligensevnen 

stigende og faldende , arbejdslysten undertiden 
forbavsende frodig og undertiden ligesom udvisket . 
Christensen stønnede og svedte — men 
beherskede sig . Kun forekom det ham , som om 
han selv var bleven alt for gammel og glemsom — 
ligesom det stødvis forekom ham , at menneskeheden 
måtte være uhyre dum , en dyreart , der 
stod under de fleste af mennesket påvirkelige 
dyrearter i retning af udviklingsmulighed og 
behandlingsmodtagelighed . 
Der gik måneder , der gik et halvt år . 
Lærerens tålmodighed var i kendeligt aftagende . 
Han sagde til sig selv : jeg tager det for tørt , 
altfor pedantisk — ligesom de fleste lærere ! 
Og han begyndte småt raillerende , idet han 
mente at skærpe elevens appetit for det nødvendigt 
kedelige ved at salte og krydre de 
daglige retter . 
Men begynder man at salte og krydre 
grammatik og syntaks — hvadenten det er den 
danske , den tyske eller engelske — så er 
der sandsynlighed for , at disse retter i elevens 
øjne får et aldeles barokt og fremmed udseende ; 
at han endog vægrer sig ved at fortære dem i 
deres nye og forbedrede skikkelse — hvad han 
ikke allerede har gjort i deres gamle . Og således 
gik det Karsten . 
Han bekendte til sidst , håbløst , at han 
» aldeles ikke kunne finde ud af det . «  hvorefter 
hr . Christensen , med noget af den samme håbløshed , 

bekendte for sig selv , at hans elev var 
et fæl 
ikke stort bedre gik det med arithmetiken . 
Thi også den blev saltet . Og da hr . Christensen 
efterhånden arbejdede sig ind i en utålmodighedens 
halvfortvivlelse , hvoraf han kun kunne 
finde vejen ud ved at lade alle elementære 
videnskaber føle virkningen af sit slette lunes 
svøber og skorpioner — så blev disse daglige 
morgen- og aftentimer til højst byrdefulde exercitier , 
hvorunder lærer , elev og studium led 
ligelig ilde medfart . Under Christensens vægtige 
hånd modtog det danske sprog , selv igennem 
dets mest klassiske forfattere , sådanne ret eftertrykkelige 
hib for dets mangel på at kunne 
forene velklang og vellyd med skarp , klar og 
kort præcision . Når eleven med ret national 
medfødt tilbøjelighed henholdsvis slæbte på 
sprogets endelser eller snuppede dem af , når 
han fastholdt sine æ’er for a’er eller e’er for i’er — 
så drev læreren disse synder ud i deres yderste 
konsekvenser ved at jævne øhlenschlager og 
Goldschmidt , Winther og Hostrup sammen i én 
pærevælling . Det tyske sprog blev drejet og 
vendt , indtil det var snoet sammen for den ulykkelige 
karstens’ øjne som et spidst kræmmerhus — 
eller til det lød for hans ører som en uendelig 
række af meningsløse konsonanter — dem 
han umuligt kunne udtale . Engelsk blev for 
Karsten til en hunds gøen , knurren eller bjæffen . 
Timerne i jordbeskrivelse blev til sidst indstillet 

af læreren med den summariske erklæring , at 
ingen kunne læse sig til , hvorledes et fremmed 
land så’ ud , idet man ikke engang kunne give 
en beskrivelse af , hvorledes der så’ ud i Frederiksberg 
have — for en , som aldrig havde set en 
svane , et kinesisk lysthus eller et grimt slot . 
Og historie ? Ak , du gode gud ! Historie  .  .  . 
Det var den rene humbug , hvis man forestillede 
sig , at nogen videnskabelig forskning , endsige 
et pjaltet stykke uddrag af en lærebog , kunne 
give en det allermindste , pålidelige indkig i 
kristiern den andens sjæl , hans sovegemak , 
hans tid , hans meninger eller syselsættelser — 
da der jo dog om det opløb , som den foregående 
aften havde fundet sted på lille 
Købmagergade , allerede den dag i dag var fremkommet 
mindst tyve hinanden- og selvmodsigende 
beretninger i hovedstadens højtagtede , hæderlige 
og sandhedskærlige presse ! 
Det svimlede for den ulykkelige Karsten , og 
det begyndte at se sort ud for hans fosterfader . 
Atter og atter gentog læreren for sig selv : du 
har gjort en dumhed 1 han gik nødigt og tvungent 
til disse timer , der skulle være ham en forfriskning . 
Og da han til sidst fandt , at Karsten 
virkelig ikke havde godt af at sidde så meget 
stille , bøjet , krumrygget — så sendte han fyren 
til en danse- fægte- og gymnastiklærer . Og 
når Karsten kom hjem fra disse exercitier , 
holdende sig rank og med røde kinder , og når 
han ikke netop så’ sit snit til at stikke sig hen 

i en eller anden krog med en roman i hånden , 
så lod plejefaderen ham rydde op , støve af , 
gøre i stand og lægge til rette i tegneskolens 
lokaler — noget , han i hvert fald ligeså godt 
kunne gøre som noget andet , og hvad der 
vel heller ikke kunne skade , selv om det ikke 
gavnede stort ! 
Men Christensen undgik helt at møde urtekræmmeren 
på trappen eller hørkræmmeren 
på gaden udenfor kælderboden . 
Xii . 
Fortsættelse . 
Så var det en eftermiddag  . . . . ovenikøbet 
eftermiddagen på en af disse helligdage , der 
i frodig velsignelse falder over vort forår og 
som kan gøre en til særling anlagt eneboer 
ganske ugudelig  .  .  . Thi hvor skal han vende 
sit fjed , for' at søge hvile og ro i naturen , 
når han er ked af at søge selskab med sig selv 
indenfor sine fire vægge ? Naturen byder ham 
en stimende , udstafferet menneskemængde , der 
tager sig langt bedre ud i hverdagsdragten , 
sindbilledet på slid og forsagelse , tarvelighed 

og elskværdighed . Hvor Flora — som de gamle 
digtere synger — har dækket sit bord og bredet sin 
dug , dér florerer  » Beværtningerne «  — men om 
det ligger i vort danske øl , eller vore mange 
snapse , i vort ufordøjelige smørrebrød og vor 
uforbederlige gøren grin : gemyttet bliver ikke 
hævet hverken ved naturen eller beværtningen , 
og den stimende mængde vender sent på aftenen 
tilbage til byen træt og gnaven , kun oplivet ved 
tanken om , at nu er det gudskelov overstået , 
nu kan man igen den næste dag trække i den 
gamle mundering 1 
således tænkte i det mindste hr . Ivar 
Feldmann Christensen , da han stod i det forreste 
tegneværelse og så’ mistrøstig over de sortmalede 
borde , hvor elevernes knive havde efterladt 
en hieroglyfskrift af indsnit og ridser , som 
læreren i dette øjebliks tungsind tydede således : 
vi er alle lynende kede af at sidde her og gnidre 
med blyanten ! 
Ja , de havde ret !  .  .  . Og Christensen 
strøg sig med hånden igennem håret , og han 
faldt i tanker . Selskab søgte han . Var det 
muligt ? Jo det var muligt  . . . . men ikke et 
menneske i denne by gad han gå hen og besøge . 
Desuden var de formodentlig alle ude . Heldigvis ! 
Så var ethvert forsøg på forhånd afskåret . — 
og Karsten ? hvor var han ? Formodenlig ude 
på trappegangen , eller  » i skoven «  med hørkræmmerens 
— ligegyldigt ! det var ikke det 
selskab , som Christensen søgte . Men sæt nu , 

at Christensen havde giftet sig tidligt ! og Karsten 
virkelig havde været hans søn  .  .  : ! Ville det 
have forandret sagen ? Muligvis ! Å , visvas ! 
En søn er en søn , den ene unge fyr er som 
den anden ; det er det udviklede menneske , som 
mennesket begærer til omgang . Når man selv 
spænder over en erfaring , når man har slidt 
sig en anskuelse til , når man har rejst , fyldt 
sin sjæl med verden , favnet den højeste kunst 
i et for livet varende favntag  . . . ja hvad så ? 
Har man så lov til , i ensomt overmods utilgængelighed 
at se ned på alle andre ?  .  . Jamen , 
han så’ jo ikke ned på dem — når han blot 
måtte være fri for dem — kunne se ud , bort 
over dem — op til sine guder ! 
Eller var der måske gudinder også ? 
Ja — og nej 1 der var Michelangelos sibyller , 
Rafaels madonnaer , rembrandts Saskia , Frans 
hals’ Dorthe  .  .  . hun måtte vistnok hedde 
Dorthe , dortchen  .  .  . Tizians nøgne og påklædte 
— ja hvad var det for nogle ? Havde 
det været hans h u s t r u e r , således som Peter Poul 
Rubens havde malet sine ? eller hans modeller , 
elskerinder ? Havde renæssancen et sådant 
uhyre plus forud for os sammensatte og sammenknebne 
nutidssinker , at den kunne stå rolig og 
harmonisk på den rene vitale skønhedsglædes 
grund , dyrke det sanselige uden lystne abefornemmelser , 
og skabe det åndelige idet den 
gengav det rent legemlige , medens vi nu render 
omkring og leger tagfat med det  » Åndelige «  — 

og i de fleste tilfælde må nøjes med at få 
et produkt af dannelsesanstalten , pensionatet , 
den respektable familiedressur  .  .  ,  ? 
Det bankede på yderdøren . 
Kom ind ! — 
der var i det øjeblik , da døren gik op for 
den indtrædende , en klar , varm refleks i stuen 
fra nogle af eftermiddagssolen stærkt beskinnede 
ruder på den modsatte side af torvet . 
Hvorledes sådan en refleks med sine bireflekser 
kan falde på at skabe sig i et værelse 
 , der tilfældigvis indeholder en del forskellige 
genstande , og som tilfældigvis bliver 
vidne til et møde mellem et par personer , som 
ved et eller andet  » Ledemotiv «  står i forbindelse 
med hinanden — derom vil man få grundig 
besked ved at slå efter rundt omkring i 
vor snart ikke længer fåtallige skønliteraturs 
inventariebeskrivelser . 
Og nu den indtrædende selv ? 
Kære læser — du , hvem den moderne , 
samvittighedsfulde , dokumenterende forfatter aldrig 
træder i direkte forhold til — thi sådant 
er strafbart efter den moderne æsttetiks lovbog ! 
— du , der er som den tomme luft — 
o hvilken latterlig affektation ! — for den 
strenge , objektiverende forfatter  : dig vil jeg 
tage i hånden og bede sidde ned et øjeblik 
medens jeg forelægger dig et spørgsmål . 
Har du , gennem de halvhundrede ypperlige 

moderne romaner , du har læst , ærlig talt et 
nøjagtigt , et fuldt virkelighedsoverensstemmende 
indtryk af denne eller hin person , som forfatteren 
med opbydelse af hele sin beskrivende 
stilkunsts apparat har søgt at fængsle til papiret 
og belemre din hukommelse med ? Kan 
du se dette eller hint ansigt — virkelig s e 
det for dig  , således som Vorherre engang 
har skabt det til forskel fra et hvilketsomhelst 
andet ansigt ? Kan du det — ja så 
træder jeg beskeden og ydmyg tilbage , indrømmende , 
at min stilkunst ikke slår til , at 
jeg må gå hjem og lære en hel hoben greb 
og fif endnu , inden jeg vover at konkurrere 
med mestrene . 
Men hvis du — dér hvor du nu sidder på 
stolen foran mig , min læser — vil indrømme , at 
forfatteren i vore dage , tvungen af en bestemt udvikling , 
angst for at træde i de konventionelle , 
længst udtrådtespor , bestandig gør overgreb på 
malerens nærliggende territorium — og hvis 
du gør gældende , at al den om sig gribende 
detailbeskrivelse , den hjærneforvirrende adjektivistiske 
og prædikatistiske stilgymnastik ikke 
på nogen forfatters papir har frembragt så 
megen anskuelighed , som en blot jævn dygtig 
raderers nål , eller en jævn dygtig malers 
pensel med nogle få heldige streger og strøg 
kan fremtrylle på en kobberplade eller på et 
stykke lærred : så vil du , o min bevågne 
læser eller læserinde , billigvis undskylde at 

jeg indskrænker mig til om den indtrædende at 
sige---------- 
at det var en ung dame med askeblond 
hår , hverken stor eller lille , hverken smuk eller 
styg , velproportioneret , påklædt med lidt mere 
smag end vore danske damer gennemgående 
have ord for , men ikke udmærkende sig ved 
noget i toiletkunsten særligt påfaldende eller 
udfordrende . Hvad farve og hvad stof hendes 
parasol var af , har jeg glemt ; og heller ikke 
husker jeg , om hendes handsker havde en eller 
tre knapper . Hovedets , det vil sige ansigtets 
udtryk — hvad jeg altså ikke formår at gen 
give , om jeg så stod på hovedet — lå 
væsenligt i øjnene : de lyste , med et klogt , 
åbent , klart og varmt blik . Øjenvipperne var 
lange og ligesom øjenbrynene meget blonde , 
hvorved ansigtsudtrykket kom til at ligge endnu 
mere i selve blikket . Munden ? — nå ja , mundvigerne 
krusede sig en lille smule opefter , en 
ganske lille smule , hvad der gav et spil over 
kinderne af intellektuel skønhed , dér hvor ovalen 
savnede regelmæssig og tiltrækkkende linje . 
Og næsen  . . . . Prrrr ! Beskrivelsen er længst 
forbi . 
Kun et endnu ; noget , som straks slog mig , 
da jeg , selv usynlig , så’ hende træde ind af 
Christensens dør . Foden , som hun satte frem 
under den foran lidt korte kjole , var lille . Det 
behøvede den i og for sig ikke at tilregne sig 
som en dyd : thi hele personen var ikke så 

stor endda , og viser man en  » Heltinde «  frem , 
som man ganske vist ikke forsøger at idealisere , 
bør dog i det mindste det ene nogenlunde svare 
til det andet . 
Men denne fod var både lille og spændstig og 
trådte let i skoen , som var forsynet med remme 
og roset . Det var ikke sandsynligt , at hun 
havde danset meget — navnlig ikke meget på 
roser ; heller ikke lå der i hendes hele  » Apparition « 
 , i dette ubestemmelige øjeblikkelige indtryk 
af en fremmed persons iboende vilkår og 
skæbne , nogen sandsynlig antagelse for , at 
hun ville komme til at danse meget ; men denne 
fod syntes at tale om det glade , frejdige sinds 
naturlige lyst og tilbøjelighed til , på den for 
en uskyldig kvinde prisværdigste måde , at give 
sig hen i en stemning , hvortil mændenes mere 
tungfodede og brutale tilbøjeligheder savner det 
adækvate begreb . Og er man endelig kunstner 
og ser som sådan på en kvinde , og 
slutter man , måske endog ganske ubevidst , fra 
enkeltheden til det hele , så talte denne lille 
fod ved sin form , ved sin ejendommelige måde 
at se ud på og at bevæge sig på , om ‘en 
harmonisk , velorganiseret fortsættelse af form 
og funktioner op igennem hele det øvrige legem 
— og den ikke synderlig store skikkelse 
voksede i samme øjeblik , som den trådte over 
dørtærsklen og spurgte : 
går jeg muligvis fejl ? — 

jeg véd ikke !  .  .  . svarede Christensen , idet 
han rev sig ud af sine meditationer og med det 
samme kom til erkendelse af , at han og den 
fremmede unge dame i nogle sekunder havde 
stået og set på hinanden . 
Jeg troede det heller ikke ! sagde hun og 
gik et par skridt frem . Jeg kender nemlig 
dem — mens det synes at de ikke længer 
husker mig — hvad der heller ikke er så 
mærkeligt ! 
Ja så ! svarede Christensen bukkende en 
lille smule for hende , og søgte i sin hukommelse 
blandt tidligere kvindelige elever . 
Nejl sagde hun smilende . Jeg må hjælpe 
dem ! Kan de huske — for flere år tilbage 
— i rom — i det sixtinske kapel  .  .  .  ? 
Her rødmede hun en kende  .  .  . eller lad os 
hellere sige , ude i Rafaels loggier ? — 
virkelig ! svarede Christensen . De har ret ! 
— værs’god , vil de tage plads •— skønt — 
her ser ikke videre indbydende ud  . . . .  ! Og 
han trak en stol frem ; og hun satte sig , lagde 
parasollen fra sig på bordet , krængede den 
højre handske af — og rakte ham hånden . 
Altså : tak for sidst ! 
Å jeg be’er ! svarede Christensen og følte 
sig som den mest forvirrede , eller rettere som den 
eneste . 
Han trykkede imidlertid hendes fremrakte 
hånd — en lille , velformet hånd , blød og 

hvid , med energiske årer . Så purrede han 
op i håret , strøg sig om skægget , og sagde : 
det er pænt af dem , at de efter så lang 
tids forløb husker en landsmand , som i grunden 
var uhøflig  . . . I 
ikke spor af uhøflig 1 — 
ja ja dal lad os sige , som viste sig overlegen 
— som i det hele taget viste sig — dér 
hvor han burde have tiet stille og være forsvundet 
— hvis jeg ellers i øjeblikket ret erindrer 
mig , hvordan det hele gik til — det vil 
sige  . . . . 1 
han afbrød pludselig ; han forekom sig 
selv latterlig forlegen — rent ud sagt stupid — 
at han ikke kunne finde på en eneste afrundende 
vending . 
Hun så’ på ham , ganske naturlig , med hele 
sit varme , lysende blik . Det forekom ham , som 
om det triste tegneværelse , hvor solrefleksen • 
nu var forsvundet , på en gang begyndte 
at blive hyggeligt — som om bordet , hvor 
parasollen lå , slet ikke var sortmalet , og som 
om der ingen kedsommelig hieroglyfskrift fandtes , 
ingen dumme fortegninger og støvede gibsornamenter 
på væggene — som om værelset 
var et andet — og kun han selv var den samme 
sære snegl . 
Og han så’ på hende og sagde : 
de ser virkelig — omtrent — uforandret ud 1 
omtrent ? svarede hun og lo med denne 
mund , som nu blev hel allerkærest med sine 

skælmske mundviger og . med — det opdagede 
han da også — en række smukke , lige , hvide 
tænder . 
Nå ja ! jeg er vel ikke længer den tåbelige 
pige . Det ville heller ikke passe sig — 
til min stilling i — 
deres stilling ? De er altså fremdeles  .  .  . 
Eller er de måske bleven gift ?  . . . 
Nej ! svarede hun og lo . Stillingen uforandret . 
Guvernante — selskabsdame — rigtignok 
uden employ !  .  .  . Og lad os så tale om 
forretninger ! — 
forretninger ? Han kunne ikke undlade at 
rynke brynene en kende . Dette væsen dér , 
som han et øjeblik havde hensat midt iblandt 
sine romerske — bedste — indtryk og erindringer 
— hun blev med et til et praktisk fruentimmer , 
med hvem han skulle tale om  .  .  . Og pludselig 
for det ud af ham , næsten med forfærdelse- 
for guds skyld ! De har da ikke i sinde 
at  . . .  ? 
Nå ? sagde hun , på sin side komisk forskrækket . 

jeg mener , svarede han : de tænker da ikke 
på at blive kunstnerinde ? — 
hun lo , og spurgte : 
hvorfor ikke ? —• 
han stod dér , stiv og ganske barsk . Og 
han sagde tørt : 
det gør mig ondt ; men jeg er ophørt at 
vejlede vordende kunstnere ! — 

hun rejste sig , betragtede ham et øjeblik 
alvorlig og forskende . Så smilede hun igen : 
man har vist mig herhen til dem — til 
deres 'tegneinstitut . Jeg er nylig hjemkommen 
fra udlandet — sidst fra Frankrig . Ved et 
dødsfald er den engelske familie , hvor jeg var 
opdragerinde for børnene — men ikke den familie , 
som de dengang så’ — bleven opløst . 
Nu er jeg her , hos en veninde af mig . Jeg vil 
atter se at komme ud — da min egen nærmeste 
familie er død , og da jeg har så få bekendtskaber 
herhjemme . Men både i England og 
hvor jeg ellers har været , savnede man hos mig 
færdighed i det  » Fag «  , som jeg nu gerne ville 
have undervisning i hos dem ! Man har i et 
og alt anbefalet dem — og jeg véd virkelig 
ikke , hvor jeg ellers skal henvende mig — da 
jeg jo netop ikke vil søge til nogen kunstner 1 — 
han drog et lille befriende suk ved denne 
forklaring . Og dog — således er nok vi 
mennesker — og dog var der ved hendes betoning 
af ordet  » Kunstner «  en fin streng indeni 
ham , der gav sig hel uvilkårlig til at dirre . 
Var han ærgerlig derved — ? var det blot noget 
forbigående , ligegyldigt noget , som hun jo 
ikke kunne have nogen anelse om — og som 
han for længst havde jaget på døren  .  .  . ? 
Han hverken tog sig tid eller kunne tage sig 
tid til at udrede denne tilsyneladende modsigelse . 
Hendes blik var spørgende hæftet på 
ham . Han svarede : 

nå altså — tegne ! De vil blot gå et 
kursus igennem ? Ja værsågod : jeg står til 
tjeneste ! — 
og med et smil og en håndbevægelse 
viste han omkring i de to lokaler , hvor hun 
nysgerrig begyndte at bekigge genstandene . 
Så talte de lidt frem og tilbage . Forårsaftenens 
blide skumring begyndte at mælde sig ; 
og hun trak handsken på . 
Det bankede beskedent , tøvende på døren ; 
og ind trådte Karsten , som bukkede kejtet , da 
han så’ en dame . 
Christensen præsenterede : min søn ! 
Hun så’ lidt nysgerrig og overrasket på 
dem begge . 
Det er min foster- og adoptivsøn — den 
unge hr . Karsten ! sagde tegnelæreren smilende , 
og fortsatte : jeg vil efterlade ham i arv det 
ene af mine navne og lade ham kalde sig Feldmann , 
eftersom Christensen bliver for hver dag 
mere og mere borgerligt umuligt — til trods 
for at vi alle for hver dag bliver mere demokratiske . 
De aner blot ikke , frøken , hvor 
vanskeligt det er mig , at give ham hvad man 
kalder en passende opdragelse — uagtet jeg 
naturligvis mener om mig selv , at jeg i alle 
måder har sørget for min egen ! 
Ja så ? svarede hun og så’ med venlig opmærksomhed 
på den unge fyr , der var bleven 
rød og ikke vidste , hvor han skulle anbringe 
sine hænder eller øjne . 

så vendte hun sig imod Christensen , rakte 
ham hånden og sagde : farvel — og på 
gensyn 1 
da hun var kommen til døren , standsede 
hun , tog frem af sin lomme et lille nydeligt 
etui — så elegant , at det åbenbart måtte 
være en af disse erkendtlighedsgaver , som en 
velstående familiemøder giver sine børns op' 
dragerinde ved afskedsforestillingen — og sagde , 
påny med et smil : 
der glemte jeg jo at sige dem mit navn 
— °g jeg er dog både kendt med deres og 
deres søns ! Og hun gav Christensen et kort , 
hvorpå han læste : Helene Borg . 
Så bøjede hun hovedet , nikkede til Karsten 
og gik . 
Karsten blev stående henne ved døren , 
som han havde lukket efter hende . Christensen 
stod ved vinduet og så’ hen for sig med det 
lille kort i hånden . 
Hans blik faldt fra kortet hen over bordet . 
Dér glemte hun sin parasol ! De damer 
løber også altid fra deres tøj . Tag den — 
spring efter hende — og se , om du kan nå’ 
hende ! 
Karsten for ud af døren med parasollen . 
Han var tydeligt nok glad ved at få en anledning 
til at fjerne sig . Christensen blev 
stående ved vinduet , rullende i tanker kortet 
sammen til en cigarret , som han gav sig til at 
tegne på ruden med . 

medens han stod således , så’ han ned over 
torvet . Folk begyndte at komme hjem fra 
spasereture langs søerne , eller fra udflugter i 
den nærmeste omegn . En mængde børnevogne 
var der — og hele små skarer af børn , som 
trippede på de små ben , trætte men øjensynligt 
fornøjede . Engang imellem et lille vræl 
fra en af disse ekvipager , som en skikkelig 
fader eller en omhyggelig moder gik og trak 
på eller skubbede foran sig . Nogle af de små 
ekvipager havde grønne bøgegrene stukne ned 
bagtil ved kaleschen og foran ved fodenden . 
Det så’ i grunden elskværdigt ud ; og ikke engang 
de små vræl generede hr . Christensen i dag . 
Næsten alle de trippende småfolk havde hænder , 
kurve eller grønne botaniserkasser fulde af 
forårets blomster . Også dette så’ fornøjeligt 
ud . Eftermiddagens skumring havde en 
gylden glans over sig . Aftenen var — af en 
dansk forårsaften at være — usædvanlig stille . 
Det blæste mærkeligt nok ikke ! Fodtrinene , 
småsladren , de små hjuls knirken — afbrudt 
af en enkelt tætbelæsset charabanc’s eller 
overfyldt drosches hule dundren — alt lød 
så sælsomt kendt-ukendt hyggeligt mellem 
de fire nøgterne husrækker , som danner torvet 
 . . . . Og Christensen stod i sit åbne 
vindu og tænkte , at han dog ville gå ud og 
spasere — uansét at han altid holdt sig inde 
på en søndag eller helligdags aften . 
Men hvor blev drengen af ? — 

han kom endelig . 
Nå ? spurgte Christensen . Men det sædvanlige 
barske i hans spørgen gled over i en 
venlig opmærksomhed , da Karsten , uden den 
sædvanlige forknythed , fortalte hvorledes det 
var gået . 
Han havde ganske rigtig indhentet den fremmede 
dame omme bag det nærmeste hjørne . 
Her var hun standset . Hun havde — forklarede 
hun selv — villet gå op igen og hente det 
glemte . Det vil sige — føjede Karsten til — 
hun var meget glad over , at han var kommen 
med parasollen , for hun ville nødig gå opigen 
og muligvis forstyrre  . . . . Ja hun lo rigtignok , 
da hun tog sin parasol og takkede — men hun 
havde også spurgt , om hr . Christensen var 
meget striks på det ? Det var han vel nokl 
og så havde hun spurgt , hvorledes det gik , 
når Karstens plejefader læste med ham ? Og 
uden at vente nærmere svar herpå , havde hun 
bedet Karsten følge med et stykke ned ad gaden ; 
og så havde hun spurgt ham , om han 
ville prøve at læse med hende ?  .  .  . 
Og du  ? spurgte Christensen . Hvad svarede 
du dertil ? — 
Karsten så’ på ham lidt fra siden af 
— og så svarede han : jol jeg ville gerne læse 
med den fremmede damet og hun bad mig 
spørge dig derom  .  .  . så ville hun aftale det 
med dig , når”hun kom i morgen og fik sin første 
time ! 

hm ! nå ! sagde Christensen . Lige for lige , 
når venskab skal holdes ! Vi kan jo tænke 
derover . — har du ellers noget på hjerte , 
så kom frem med det  . . . I 
Karsten så’ atter tøvende på ham — og 
gik helt frejdig løs på sagen : 
hørkræmmerens spurgte mig , om jeg ville 
gå ud med dem i tivoli — til åbningsfest ? 
Tilstået ! svarede Christensen . 
Det er en af disse aftener i majmåneds 
sidste halvdel , som kan være blandt de minder , 
der drager os uimodståeligt tilbage til det 
snævre hjem , hvor vi så end færdes i den vide 
verden . 
En sådan enkelt aften kan for os sydlige 
skandinaver være ladbegrebet af vort hele følelses 
og stemningsliv , det , vi ikke kan tænke 
os at bytte bort for  . . . ja kom nu med en 
række metaforer ! de ville alle hinke — og vi 
ville blive stående støt på vor længsels grund , 
ligegyldigt hvor meget vi har måttet døje af 
den langvarige østenvind , den gyselige , sludfulde 
vinter , vore pinagtige indre kævlerier , 
vort åndslivs mangel på rumfang og spændkraft , 
vor hele slattede , jævne , danske øllebrøds- 
tilværelse ! 

på en sådan aften — som måske endda , 
når det kommer højt , kan have en halv snes 
lignende efter sig — på en sådan aften fornemmer 
vi opdukkende i os en af de reneste 
menneskelige følelser : taknemmeligheden  .  .  . 
Vort bryst løfter sig ; uvilkårligt vil vi forme 
vore læber omkring det lille , vægtige ord takl 
vi véd ikke , hvem vi skal adressere det til . 
Skal vi sige : forsynet — eller : naturen — 
eller  . . . . nå lige meget . Vi indsuger denne 
stille , frodig-fugtige , hverken kolde eller varme 
luft , hvori ligesom utallige mulighedsværdiers 
Spirer ligger gemte . Det er noget ganske påfaldende 
dette , at det ikke blæser . Vort øje 
mættes af den langsomt svindende dags rolige , 
dæmpet-strålende lys — og gennem vort øje 
modtager hjærnen lutter beroligende , længselsfuldt-blide , 
på samme tid sundt-menneskelige  . 
Og sentimentale indtryk . Det ophører at være 
eftermiddag — det bliver aften . Men solen , 
der dukker sig under horisonten , leger kun titit 
med mørket . Det ophører at være aften — 
men det bliver ikke nat . Træer og buske , 
møllevinger og vinduesruder , vandspejlets flade , 
og menneskenes sind og tanker — alt vender 
sig med dvælende andagt mod det gyldne lys , 
som ikke svinder . Alle tilhvisker den lyse nat 
deres hemmeligheder . Hvis vi var pantheister 
her hos os i Norden , så formede vi denne nat 
i skikkelse af en dejlig , drømmerisk gudinde : 
og hun havde stjærnens blide smil i øjet , og 

den fine , bløde finger lagt forsikrende over 
læben : tys ! jeg hører alt , forstår alt , tilgiver 
alt og røber intet ! 
Vor by er ikke nogen særlig skøn by . Den 
kunne være det , efter sin beliggenhed . Det 
skorter os på kapital ; det skorter endnu mere 
på Sans . Vi er ligefrem vandaler mod 
vore gamle træer , og vi planter de nye på 
de mærkeligste steder . Vi har tilbøjelighed til 
at udvide os på den omgivende naturs bekostning 
— og dog påstår vi , at vi elsker naturen 
i vor hovedstads umiddelbare omegn . Vi 
lægger vore villaer dér , hvor de ikke kunne 
ses — og vi opfører udlejningskaserner dér , 
hvor vore villaer skulle ligge . Men trods alt , 
er det dog endnu ikke lykkedes os helt at ødelægge 
vore ældre promenader ; og kommer der 
en enkelt smuk stille ^forårsaften , hvor sindet 
stemmes modtageligt for de bedste indtryk , så 
kan vi endnu  » gå os en tur «  omkring København 
— uden at blive gnavne . 
Og Christensen gik — langsomt , med sin 
paletot over armen og stokken i hånden . 
Han var fast besluttet på , ikke at lade sig 
irritere . Han lod sporvogne klingre og omnibusser 
rumle sig forbi ; han lagde mærke og 
dog ikke mærke til denne strøm af mennesker , 
der i løsrevne sætninger talte et sprog , som 
var hans eget og dog ikke hans eget . Han bestemte 
sig for , kun at høre dets elskværdige , 
harmløse tonefald , og ikke lægge mærke til 

dets mangel på karakteristik , på resolut tempo , 
på musik . 
Til gengæld fik han musik fra alleernes 
forlystelsessteder , når han passerede forbi disse 
støvede haver , med en række lysthuse , ligesom 
kaninbure , ud til vejen , en indskrænket 
færselsplads , hvor man trak op og ned i små 
klynger , ventende på at nu skulle turen til 
at more sig komme  . . . . Han hørte disse 
underlige hyl fra hornorkestre , lirekassernes 
jamren , blandet med den ugengivelige lyd fra 
en menneskemængde , som taler højt uden at le 
og' uden at synge . . . . . . . . . . . . Han var alligevel 
ganske glad , da han omsider slap ind i Frederiksberg 
have , hvorfra sværmen var i begreb 
med at trække bort . 
Han valgte gangene til højre , hvor kanalen 
breder sig , danner en lille dam , krummer sig 
atter bort mellem træerne , og forsvinder under 
en hvælvet træbro . Nogle af løvtræerne var 
fuldt udsprungne — bøg og kastanie — og de 
sænkede deres bløde , hvælvede masser kærtegnende 
ned over vandet- , og der blev dybe , 
varme skygger under dem , og igennem denne 
skygge gled et par svaner , hvis hvidhed , så 
neddæmpet den var , skinnede helt åndeagtig 
frem mod disse omgivelser af mørkegrønt-zinober , 
sort-violet og glødende-brunt . Den ene svane 
var tilbederen , den anden var den tilbedte ; 
halsene krummede sig , og lydløst brusede vingefjerene 
ud til siden , ligesom om der ikke var 

rum for alle forårets længsler indenfor svanehammen . 
Og så skjulte skyggerne dem helt . 
Men midt i vandfladen , der sugede aftenhimlens 
blankhed til sig , stod de kraftige silhouetter 
lodrette ned fra høje gråpopler , lind 
og elm — de svære grenes nøgne arme , med 
de fine kvistes knoppede fingre  ; og disse 
fingre syntes at dyppe sig i vandet for at føle , 
hvor lunkent det var blevet af formiddagens 
stærke sol . 
Nu var denne sol sunket bag de spredte 
trægrupper og slukket bag de tætte buske . 
Men dens genskin rødmede og glødede lavest 
nede over vandet — og det var ligesom henvendt 
til denne stribede drøm om guld og 
grønne skove , at fuglene i deres skjul rundt 
omkring fra sang deres længselsfulde , inderlige 
små folkeviser . Og en vise var der — og 
en sanger — der overgik alle de andre : det 
var nattergalens hulkende kærlighedstrille , et 
uendelig langt omkvæd til en kort , ensformig 
visestump , måske den eneste evige poesi — 
ved siden af stjærnernes og blomsternes — 
der er levnet os af en forbigangen tid og en 
undergået verden . 
Hvad skal man sige ? Det er kanske alt i alt 
svanernes og nattergalens skyld , at bænkene 
rundt omkring i vore haver og anlæg , særlig på 
en sådan stille aften , er optagne af disse fortrolige 
par , hvis hviskende samtaler man trækker på 

skuldrene af , medens man lidt undsélig skynder 
sig forbi og dog ikke ganske kan lade 
være at skotte hen til stedet . Man kan 
dømme derom , hvad man vil , lægge deri , 
hvad man finder for godt — det er den 
almægtige natur , der her kundgør sin vilje , 
den , for hvem planter , fugle , mennesker 
ere undergivne de samme love . Ser man 
på sligt , hverken som den vrantne moralist , 
eller den kølige statistiker , så er det aftenhimlens 
forskønnende skær , som lægger sig forskønnende 
over disse møder , hvoraf megen fortrydelse 
kan opstå , mange tragiske eller tragikomiske 
skæbner udvikle sig •— men hvorigennem 
også ungdommens spændte streng 
klinger : og denne streng er hverken slet eller 
god , dens musik er evig og uforanderlig , som 
selve naturen . 
Christensen følte sig træt . Han ville gerne 
have siddet ned på en af disse bænke ; men 
alle var de optagne . Han blev lidt ærgerlig ; 
så smilede han . Der var kommet noget op i 
ham , lige fra dengang da han gik ud af sin dør . 
Han gjorde sig ikke rede for , hvad det var . 
Det blandede sig i luften , smæltede sammen med 
stemningen ; han opdagede , at denne verden , 
der til daglig brug havde så uendelig lidt 
interesse for ham , alligevel kaldte på ham , 
rykkede ham ind på livet — og vel at mærke 
ikke med de sædvanlige store , alvorlige spørgsmål , 

men med et ganske almindelig lille et : 
hvorfor går du så alene dér ? 
Om det dog ikke var dumt , at stavre sådan 
højbenet omkring i dybsindige betragtninger ? 
Hvor kort var ikke livet ! Ligeså kort 
søm-foråret . Hvor uvis den tilstand , man 
gik i møde ! Kort var den lyse nat , men forjaéttelsesrig , 
skøn , blid , som en glad drøm . Hvad 
sang fuglen om ? Han smilede . Hvad hviskedee 
dette par , disse to unge mennesker dér på 
bænken ? Trivialiteter rimeligvis ; men for dem 
var det en indvielse i en kultus , der er 
ligeså ældgammel , som livet , og hvortil ingen 
retorik udkræves . Blot glide hen i halvlyset , 
i halv-forståelsen af tingene , der ikke udelukker 
den hele hengiven sig i en enkelt følelse ! 
For Pokker ! dér hvor ræsonnementet 
ophører , dér begynder først mennesket at føle 
sig som det han er : et led af naturen ! Og 
kan nattergalen synge så smæltende skønt om 
naturtilstandens herlighed , så kunne mennesket 
dog i det mindste vise den beskedenhed , 
ikke at klamre sig til subtile fordomme , hvis 
indbyrdes stridende stemmer hindrer en i nydelsen 
uden derfor just at gøre ens moral så 
overvættes fast . 
Han besluttede — idet han trak vejret 
dybt , ligesom lettende sig for en byrde , og så’ 
sig helt udfordrende omkring — at han ville 
leve foråret og livet , ganske som de andre 

dødelige . Det stærke og lidenskabelige i hans 
natur , som han så længe med tvang havde 
holdt nede , løftede sig som en bølge mod 
et dige , og han fornemmede en følelse af behag og 
frihed derved . Han var standset . Han så’ 
en bænk , som ganske vist var optaget af et 
par — men det var to unge piger , som sad dér 
i skumringen , med ansigterne vendt imod aftenens 
flatterende , svagt-gyldne skær . Ventede 
de på nogen ? Måske — måske ikke . Han 
lettede høfligt på hatten og satte sig . 
De så’ et øjeblik betuttede på hinanden 
— derpå med et lille nysgerrigt blik på den 
fremmede — og så rykkede de til siden , for 
at gøre plads , skønt der var plads nok . Han 
tog en cigar frem , tændte den , gav sig til at 
ryge , og vedligeholdt en standhaftig tavshed — 
eftersom han strengt taget ikke vidste , hvordan 
han skulle begynde en samtale . 
Den begyndte de imellem sig , på unge pigers 
ældgamle vis : de talte , halvhøjt , om en fraværende 
tredje , hvilken tredje først var en  » hun «  , og 
dernæst umærkelig gik over til at blive en 
» han «  . 
Christensen mønstrede dem . Den , som sad 
ham nærmest , var den fyldigste af de to — og 
tillige den mest nysgerrige . Stadigt talende og 
jævnligt leende med en dæmpet latter over 
ingenting , vendte hun hyppigt ansigtet imod 
ham og viste ham et par godmodige brune 

øjne , ganske friske og temmelig brede træk , 
en sorgløs opstoppernæse , dybe smilehuller i 
kinderne . 
Han sagde ved sig selv :  » hollandsk ! «  og 
han gjorde sig umage for at komme til at se 
den anden . Hun var slankere , blond , gjorde 
dette ubestemte indtryk af dame og af småpige 
i uopløselig modsigelse , hvortil måske 
København leverer et relativt større kontingent 
end nogen anden hovedstad . Hun havde 
visse bevægelser , der var naturligt gratiøse 
— og andre , som det synligt kostede hende 
tvang at få bragt i overensstemmelse med 
de uendeligt sammensatte love for anstand 
og komme il faut . Og hendes stemme — 
da hun endelig lod dens smukke klangtone høre 
— røbede den samme usikkerhed , en skjult 
» Dualisme «  — som man i den hejbergske tid 
ville kalde det . 
Men så ofte det naturligt klædelige brød 
frem i miner , bevægelser , ord og stemmens 
klang — følte Christensen et uvilkårligt behag . 
Og da hendes øjne omsider hvilede spørgende , 
med en vis vemod , uden egentlig opfordring 
eller opmuntring på ham , bestemte 
han sig til at sige noget . 
Han lo . Han kom uvilkårligt til det , idet 
han mindedes kakadues berømte replik fra  » Capriciosa «  . 
Og han sagde , henvendt til den nærmeste 
 : 

det er en dejlig aften i aften — synes ikke 
damerne det ? 
De så’ lidt på hinanden og smilede . 
Isen var brudt , tilnærmelsen gjort . Christensen 
fortsatte : 
tillad mig at præsentere mig selv som en 
snegl , der til afveksling har ladet sit hus 
blive hjemme . Jeg har ingen familie og ingen 
venner . Jeg keder mig over al beskrivelse — 
men aftenen er tillige over al beskrivelse dejlig . 
Ville damerne have noget imod at fordrive 
et par timer i mit selskab — hvis de 
ikke har noget andet og bedre ? Ville de 
f . Eks . have noget imod at drikke en kop chokolade 
hos josty ? 
Det sidste henvendte han til  » Hollænderinden «  . 
Uvant , som han var med slige forhold , 
forekom det ham , at hun måtte være den , der 
lettest kunne gå ind på en spøg . 
Begge de unge piger havde rejst sig . Hollænderinden 
så’ på sin veninde og sagde : 
vi skulle vel afsted , Kamilla  .  .  .  ? 
Den blonde så’ ned mod jorden og samlede 
sit lille shawl om de fine skuldre : 
ja — det er bedst vi gårl — 
så følges vi altså 1 sagde Christensen så 
friskfyragtig , som det var ham muligt . Og han 
gik om på siden af den blonde , medens hollænderinden 
bøjede sig frem og lo til ham , fordi 
han tog så store skridt . 

de gik igennem haven , som nu lå i dybe 
grønne og violette skygger . Det udsprungne 
løvs mørke masser hang fugtig-friskt over gangene . 
Christensen foreslog vejen op over slotsterrassen . 
De passerede forbi alle disse bænke , 
hvor parrene sad hviskende eller tavse — man 
så’ dem ikke længer , man anede dem akurat . 
Inde bag gitret , som skiller den zoologiske have 
fra slottets terrasse , hørtes i den dybe stilhed 
en enkelt svag plasken eller et skarpt skrig . 
Lyden kom fra bassinet for vade- og svømmefuglene 
— og denne lyd havde noget underligt 
natur-vildt ved sig , som gjorde Christensen 
distrait . Han ønskede allerede , at han var 
alene — langt borte herfra ved issefjordens 
munding , eller i en båd på Kallebodstrand . 
Hans tavshed virkede på selskabet . Hollænderinden 
ville over ved udsigtsterrassen 
og se månen stå op over byen —- således 
som da hun „ sidst havde været her ! 
Hun forklarede , hvorledes den havde set ud 
som en stor lampekupel med rødt silkepapir 
over  .  .  . 
Ja , eller som en ejdammerostl foreslog Christensen . 
Men månen ville ikke komme op , 
hverken i skikkelse af det ene eller det andet . 
Det var nok ikke dens tid — den ville måske 
først vise sig hen ad morgenstunden — og 
så længe bliver vi dog vel ikke her ! sagde 
Christensen . 

byen lå dernede med de velbekendte 
tårne i en tung , skumrende dis . De nye 
kvarterer — nye husrækker , med en uendelighed 
af trivielle skorstene , som begyndte at 
rejse sig herude ad den vestre kant — hist og 
her en nøgtern tårnbygning — alt sammen 
tarveligt , og dog med fordring på at være 
udvidelse , liv , trivsel  .  .  . intet af dette fandt 
nåde for Christensens øjne . Han udbredte 
sig over linjer og forhold , priste den gamle 
idyl , som dog havde været noget for sig , og 
i hvis midte der var blevet levet et åndsliv 
og drømt mangen smuk , forgængelig drøm . 
Nu ville det ende med pauperisme , elendighed , 
kedsommelighed , trøstesløshed ! 
Tror de ikke , at chokoladen står og bliver 
kold ? spurgte hollænderinden og lo . 
Hvad mener de , frøken Kamilla ? spurgte 
Christensen . 
Hun så’ adspredt ud  » over byen og adspredt 
på ham . Hun kedede sig øjensynligt . 
Så kom de ned til josty . Det gamle 
skikkelige konditori skinnede dem i møde gennem 
træerne . Der var den danske familie-the ved 
bordene i og udenfor lysthusene . Gassen var 
tændt og brændte stille i de velpolerede løgter . 
Skæret faldt over alt dette smørrebrød , dette 
bajerske øl , disse tanter , onkler og halvvoksne 
børn — og dér hvor skæret faldt mindre stærkt , 
i de fjærnere lysthuses små kaninbure , sås 
en og anden student eller kontorbetjent med 

sin kæreste ; og de drak også the , bajersk øl 
og spiste smørrebrød . Det hele var som en 
stor dagligstue under åben himmel ; ingen 
skønhed , ingen munterhed , ingen festlig glæde , 
ingen lidenskab — men det hele var øjensynligt 
efter alles tarv og smag ; i det mindste 
rejste ingen sig og protesterede . Man vævede , 
hvad der sådan kunne være at væve om fælles 
familieanliggender , sorger eller glæder ; man 
kritiserede lidt : hist over regering , her over 
opposition ; man gnubbede sig på denne hyggelige , 
ganske elskværdige , ikke alt for overdrevent 
ømme måde op ad hinanden . 
Christensen så’ sig mistrøstig omkring og 
sagde : 
skal vi virkelig være her ? — 
de har jo selv foreslået det ! — 
er der intet andet sted ? — 
den adspurgte , hollænderinden , sugede lidt 
på sit parasolgreb , og erklærede derpå , at man 
kunne spise til aften henne i en af restaurationerne 
i Allégade . 
Vil de være vejviser ? sagde Christensen . 
Jeg er så godt som fremmed overalt ! — 
de kom hen i en af disse småhaver , hvor 
vore bedsteforældre og forældre har drukket 
dårlig punsch med en god fordøjelse , sunget 
viser om venskab og dyd , om handel og skibsfart , 
og ubetinget moret sig . Nu blev her drukket 
øl . Om man morede sig , kunne Christensen 
ikke bringe i erfaring . Men af og til åbnedes 

en dør på en bygning i baggrunden af 
haven ; man så’ et stærkt lysskær , som 
brødes med en tæt tobaksdamp , og man hørte 
høje , skarpe kvinderøster , overdøvende eller 
overdøvet af håndklap og fortepianospil . Det 
syntes at være sang . 
Vi skal vel ikke derind  ? spurgte Christensen , 
som atter følte længsel efter issefjorden og 
Kallebodstrand . 
Hollænderinden lo : 
nej 1 de kan godt blive fri 1 — 
så fik hun tag i en opvarter , der førte 
selskabet til et værelse , som lå så fjernt , 
som muligt , fra musiken og sangen . 
Bring nogle lys herind på bordet ! sluk 
den gas dér ! og lad os få aftensmad og vin ! 
Sagde Christensen kort . 
Opvarteren , som havde taget mål af hr . 
Christensen , bukkede for stemmens myndighed ; 
men førend han gik , bøjede han sig ned og 
hviskedee nogle ord i øret på hollænderinden . 
Hun vendte sig smilende til Christensen . 
De må undskylde mig ; men der er en god 
ven af mig nedenunder , som påstår , at jeg 
har lovet at være sammen med ham i aften . 
Det er rigtignok temmelig sent , at han husker 
det . Men et løfte er et løfte . Kamilla bliver 
nok og holder dem med selskab — ikkesandt ? — 
den blonde havde sat sig i sofaen ved 
bordet , som var dækket med en temmelig hvid 
dug . Hun så ivejret hen på Christensen — 

ligesom før , uden nogen særlig opmuntring . 
Han bukkede spørgende for hende . Hun nikkede 
og lod sit shawl glide ned fra skuldrene . 
Hollænderinden gik . 
Opvarteren kom ind med noget koldt køkken 
på en bakke . 
Bring vin ! sagde Christensen . Champagne 
— hvis den ikke er alt for slet — til frøkenen 
dér . Bourgogne — under samme forudsætning 
— til mig ! Skynd dem ! — — — — 
han satte sig ved bordet lige overfor hende , 
rakte hende asietterne , tog selv , skænkede i 
glassene : 
og nu ville vi altså være glade  ? Ikkesandt 1 
det er festprogrammet . De spiser jo ikke noget ! 
Skal jeg skille dem af med deres shawl ? — 
deres handsker ?  . . . . De har smukke hænder 
— og kønne øjne ! Kunne de stryge deres 
hår en lille smule bort fra panden  .  .  . ? Nå 
ja ! Mands vilje er mands himmerig — og 
moden er kvindens ! Jeg kan alligevel slutte 
mig til pandens form . Jeg er maler — kunstner ! 
Om jeg er portrætmaler ? Nej , jeg er rettere 
sagt slet ikke maler . Fotograf mener de  ? Ha ha ! 
Ja , lad os kun sige , at jeg er fotograf — man 
skal jo være noget . Skål , frøken Kamilla ! Er 
champagnen drikkelig ? Godt ! Det glæder mig . 
Bourgognen er upåklagelig . Det er længe siden , 
at jeg har trakteret på mig selv . Endnu længere 
siden , at nogen dame har forsødet min 

ensomhed — — — . Men hvorfor er de så 
modfalden  ? — 
hun havde tømt sit glas . Hun så’ på 
ham . De fine øjenbryn rynkede sig let . Der 
kom og gik en skygge hen over disse kinder , 
som savnede den første , pure ungdoms friskhed , 
men ikke savnede en ynde , et noget , som 
— nå ja , et noget , som indgydér et nogenlunde 
godt hjerte medfølelse , medlidenhed og 
behag samlet i et . 
Hvorfor er de så alvorlig ? spurgte hun , 
er jeg ? De kan jo høre at jeg ler . Ræk 
mig deres hånd 1 virkelig en smuk hånd — 
og uden spor af det , som de dumme digtere 
kalder  » Arbejdets adelsmærke «  . Disse fine 
fingerspidser er ikke fordærvede af nålen . 
Fuldkommen rigtigt ! De har ofret dem ganske 
til glædens og nydelsens kultus — de er , på 
deres måde , en vestalinde — de har deres 
ild at holde vedlige — og jeg kan kun* lykønske 
dem til , at de ikke har brændt fingrene på 
den  . . . . Bliver de vred ? Jeg troede oprigtig 
talt ikke at de havde forstået mig ! 
Hun havde trukket hånden til sig , og så’ 
på ham , næsten med foragt i blikket . Han 
spiste . Da han atter så’ ivejret , fangede han 
dette blik . Han blev opmærksom , rømmede sig , 
og rakte sit glas frem imod hende : 
jeg er så lidt vant til at tale med damer . 
Jeg har en måde at — kort og godt — jeg 
ærgrer mig lidt over mig selv . Hvis mit selskab 

mishager dem , beder jeg dem , ikke et øjeblik 
at lade dem holde tilbage her af et misforstået 
hensyn til gæstfriheden . De vil ikke nemt 
kunne finde et mere ensomt menneske end mig 
— og ensomheden gør ubehøvlet ! 
Atter så’ hun på ham . Derpå lagde 
hun hånden over øjnene og blev siddende 
således nogle sekunder . 
Hvad holder de mig for ? spurgte hun endelig , 
idet hun lod hånden synke . Den faldt ganske 
mekanisk ned om glasset , som han på ny havde 
fyldt . Hun drak ud ; der lagde sig en fin 
rødme over kinderne ; og med vrede i blikket 
gentog hun : 
hvad holder de mig for ? Hvorfor vil de 
have mig til bedste ?  . . . . hvorfor beder de 
mig at gå , når de har opfordret mig til at 
være deres gæst  .  .  .  .  ? 
Han drak sit glas langsomt ud , og svarede : 
hvorfor sidder jeg her ? Fordi jeg finder 
behag i at se på dem ! Hvorfor bliver de 
siddende ? Fordi de netop ikke er vant til at man 
gør kur til dem på denne måde ! Men hvis de 
tror at det er med overlæg , jeg bærer mig sådan 
ad og taler sådan , så fejler de . Fortæl mig 
deres historie ! Eller nej — jeg kan selv fortælle 
dem den ! Der er små forhold hjemme 
i deres familie . Måske en slem mor , eller 
en slem far , eller begge slemme ? Det er ikke 
lysteligt . Heller ikke er det lysteligt at sidde 
og sy , eller stå i en butik den hele dag . Det 

frie liv er mere tiltrækkende — foreløbigt . Men 
jeg , som de vel efter anretningen at dømme , 
betragter som en velhaver , der lægger an på 
deres gunstbevisninger , jeg er en ganske almindelig 
fattig djævel , en Slider , som de tusind 
andre . Blot er jeg en Slider , der gør sig til af 
at han slider . Altså hverken ydmyg eller 
dydig ! Ikkedestomindre må jeg her have den 
ære at sige dem , at det , man kalder for dyden 
— selvovervindelsen — respekten for det kedsommelige 
— i længden er det eneste , hvorved 
man holder livet ud . Når man da ikke , efter 
at have tømt bægret , foretrækker at smide sig 
selv i vandet hurtigst muligt ! Opvarter ! bring 
større glas — og en flaske til ! — 
hun pressede læberne sammen , rejste sig , 
men satte sig atter . Så legede hun et øjeblik 
med gaflen ved den kuvert , som hun næsten 
ikke havde rørt . Og med en overgang i stemmen , 
med noget af en forretningstone , hvortil hun 
synligt tvang sig , og en vis blød underdirren , 
sagde hun : 
skulle de — skulle de virkelig have ondt 
ved at forstå , at når man f . Eks . kan fortjeneotte 
kroner om ugen ved at sy — og når 
så en direktør kommer og byder en , lad os 
sige hundred kroner om måneden , for at sidde 
nogle aftentimer på en stol mellem andre 
damer og synge — at man så foretrækker det 
sidste ? — 

ah ! De synger ? De er sangerinde ? Og 
han tilføjede smilende : kunstnerinde ? — 
hun bøjede bejaende hovedet uden at lægge 
mærke til smilet . 
Men nu synger de jo ikke ? vedblev han . 
Det er min aften til at gå ud — og ligesådan 
var det min venindes ! — 
ja så : hollænderinden ! — 
hvorledes ? — 
å , jeg mener blot , at den anden unge 
dame lignede en hollandsk pige , som jeg har 
set engang på et maleri ! Skål , frøken 
Kamilla ! Jeg er ganske enig med dem — jeg 
forstår deres ræsonnement — jeg beklager 
blot , at jeg ikke er musikalsk nok til at ville 
kunne yde deres præstationer den fortjente 
hyldest  . . . . Jeg indrømmer , at jeg i hvert 
fald måtte høre dem synge i udlandet på 
dansk , for at jeg skulle begejstres  . * .  .  . og 
så blev det måske mindre sangen end ordene , 
og mere end ordene de erindringer , der knyttede 
sig til ordene , som  .  .  .  .  ! 
Hun afbrød ham og sagde : 
jeg har også sunget i udlandet ! — 
ih nej i hvor da ? — 
i Finland ! Jeg havde et udmærket engagement . 
Man var meget venlig imod mig . Jeg 
bilder mig aldeles ikke noget ind . Men folk 
deroppe havde nær bildt mig noget ind . Og 
alligevel  .  .  .  . ! Hun holdt inde . 

alligevel ? sagde Christensen lidt drillende . 
Hvorfor blev de ikke dér og gjorde deres 
lykke ? — måske et rigt parti ? — i hvert 
fald en rig finsk eller russisk tilbeder ? — 
jeg kunne ikke holde det ud ! Jeg måtte 
hjem . Jeg længtes ! — 
de længtes hjem ?  . . . . 
Midt i vintren rejste jeg . Jeg brød min 
kontrakt . Det var en lang tur — lang og 
streng — og kostbar . Da jeg kom hertil over 
Stettin , havde jeg akurat så mange penge 
tilovers , at jeg kunne betale min drosche fra 
toldboden ! — 
det var virkelig akurat ! sagde Christensen 
og lo , medens han skænkede i hendes glas . 
Han var utilfreds med sig selv , med at være 
her — og dog fængsledes han til at blive . Han 
forstod ikke , hvad det var for et galgenhumør , 
der var oppe i ham . Hvis opvarteren var 
kommen ind og havde hvisket noget lignende 
til hende , som til veninden , så ville Christensen 
rimeligvis have kastet opvarteren ud . Og hvad 
så ? Hvad var dette væsen dér for Christensen ? 
Tiltalte hun hans sanser ? Måske ja — måske 
nejl der var dette naive i denne korte beretning 
— så lidet  » lavet «  som muligt . Hvorfor 
længtes hun hjem ? Sandsynligvis til en ven , 
en elsker . Hvem var han ?  . . . . 
Hvorfor længtes de hjem ? spurgte Christensen 
pludselig og kort . 

hvorfor længes vi alle hjem ? Har de aldrig 
rejst — været længe borte i udlandet ? Har de 
så aldrig — pludselig — uden at kunne give 
det nogen grund , længtes efter at gå over 
Amagertorv og' høre en skomagerdreng råbe : 
nådda du ! ? . . . . 
Christensen spilede øjnene op ved at høre 
hende sige dette . Hun sad tilbagelænet i 
sofaen , skødesløs , med shawlet over hofterne ; 
det stramme , sorte silkeliv viste en fin taille ; 
armen var smukt og delikat , næsten fornemt 
» hæftet «  til skuldren ; hånden strakte hun ud , 
greb glasset som en dame , tømte det , som 
tørstede hun , uden at tænke på hvad det var , 
hun drak . Det bløde , blonde hår var på 
den nylig indførte mode redt fremover og ned 
i panden . Hende klædte det nu ; og kruse 
gjorde det , om naturligt eller ikke . Øjnene var 
bleven klare . Der var en barnlig trods i dem , 
som stredes med en vemod bagved , noget sygeligt 
overforfinet , der ikke har fået den sikre , 
udviklede dannelses præg , heller ikke har modtaget 
udskejelsens mærke , men vel nok lediggangens . 
En let rødme lå over kinderne ; den 
bødede på den utilstrækkelige form , på ovalens 
mangler . Hagen var sluttet , munden næsten’ 
streng . Man skulle ikke tiltro den at have 
givet eller besvaret Kys . Men det var dette 
punkt , som Christensen netop ikke kunne komme 
bort fra . Ukendt med disse væsners svævende 
eksistens , med de forskellige former , de nuancer , 

hvorunder denne klasse af med rette og urette 
strengt bedømte unge kvinder optræder , var 
han på forhånd stemt for at fælde en kategorisk 
dom  . . . . og hun mærkede det på hans 
øjekast , på det raillerende i hans optræden , 
den hun på sin side syntes tilbøjelig til at 
underskyde motiver , som hun var vant til at 
være på post imod og bekæmpe med sin rutine 
og erfaring — så ung og så sart hun end var . 
Jeg længtes hjem — blot hjeml jeg bryder 
mig ikke om , hvad jeg anses for  .  .  . jeg 
vil blot være her , hjemme i mit land ! — hun 
fæstede sine øjne bestemt på ham : herrerne 
har godt ved at præke moral i de vil kun 
et — altid det samme . De kan ikke tænke 
dem , at blot det at have sin frihed den halve 
dag — at glemme livet under nogle dumme 
viser , under nogle drillerier , under en anstændig 
betalt lediggang — om de så vil — at det 
kan være nok for en ung pige , som ingen gider 
gifte sig med , og som sandelig heller ikke har 
overvættes lyst til at gifte sig med nogen af 
mændene — efter at hun har lært deres  » elskværdigste « 
Sider at kende ! — 
strikke strømper , koge grød , passe småbørn ! 
Nej , de har ret ! svarede Christensen og 
lo . Vægtskålen tynger ubetinget til deres side . 
Skål , frøken Kamilla ! Hvad bestiller de hele 
formiddagen — forudsat at de ikke sover ? — 
jeg læser ! — 
tør man spørge — hvilket ? — 

jeg læser gode ting ; jeg har haft en ven  .  .  . 
Ah ! — 
jeg har haft en ven — gentog hun rolig . 
En halvgammel filolog . Han besøgte mig en 
lang tid hver dag . Han kedede mig frygteligt , men 
han bragte mig en mængde bøger ; og jeg skylder 
ham , at jeg ikke er så uvidende , som de 
muligvis formoder . Han’ betroede mig stedse 
at han elskede mig — men han sagde mig det på 
sin måde . I alle bøger , ældre og nyere , understregede 
han de steder , som burde gøre indtryk 
på mig . Og at jeg ikke har bønhørt ham , 
er hverken bøgernes eller forfatternes skyld  ! —- 
Christensen så’ på hende og sagde : 
dannelse har de nok — men de har ingen 
lidenskab ! — 
nej 1 svarede hun med et undvigende smil og 
med let rynkede øjenbryn . Moder havde seks 
døtre . Mig fik hun , da hun allerede var lidt 
tilårs . Jeg tror at jeg aldrig bliver helt udviklet . 
Se på mig ! 
Hun havde rejst sig og stod med et forlegent-ligegyldigt 
ansigt , strækkende armene 
ivejret og ud for sig , omtrent som et barn , der 
viser at det er pyntet . Christensen lo , hævede 
den ene lysestage fra bordet , bad hende dreje 
sig , lod skygge og lys fordele sig afvekslende 
over hendes ansigt og figur . 
Men de er jo som om de kunne være en 
dryade —' en påklædt selvfølgelig ; et af disse 
sarte myttologiske væsner , selv udsprunget af 

en sart og fin fantasi , der skyer det robuste og 
massive . De er ligesom for tidlig sluppet ud 
af deres skov , med dens jomfruelige grønhed 
og dens ulegemlige længsler — herind i denne 
hule , hvor en vildmand betragter dem ! Se 
ind i spejlet  .  .  . det kunne give et billede ! 
Han lo . Hun også . Pludselig pressede 
hun læberne sammen ; hun blev bleg , og atter 
skød en stærk rødme op over kind og pande . 
Hun støttede den ene hånd mod bordet , søgte 
efter glasset , skød det fra sig , satte sig langsomt 
ned og lukkede øjnene . 
Hvad er der ? spurgte han urolig . 
Jeg véd ikke  .  .  . Vil de ikke lukke vinduet 
op ! Det betyder ingenting  .  .  . det går 
snart over ! Hun lænede sig helt tilbage med 
den ene arm bag om hovedet . 
Han lukkede begge vinduerne op . Den 
lyse nat hvilede over træer og haver derude . 
Stilhed overalt ; ingen folk længer . Ikke lyd 
af musik , ingen larm af døre , som åbnedes 
eller lukkedes . En gasløgte brændte med rolig 
flamme . En opvarter , kendelig på sit hvide 
forklæde , stod og drev nede ved havelågen . 
En drosche rullede bort . 
Han vendte sig om igen . Hun bevægde 
sig ikke ; men hun havde øjnene åbne , og de 
var matte , bedende trætte ; og den ene hvide , 
smukke hånd hang ned over det grønne 
sofabetræk . 

de må ikke gål bad hun . Det er snart 
ovre  . . . . jeg tror , jeg har spist for lidt  . . . . 
Jeg var heller ikke ganske vel ved middagen 
i dag . Jeg havde blot tørst  . . . . jeg er ikke 
vant til det — jeg har været uforsigtig  . . . . 
Men hvorfor er de også så underlig ? — 
han så’ på hendes kuvert . Så greb han 
flasken , som stod foran . Den var næsten tømt . 
Den fordømte champagne — det gift ! mumlede 
han . Og jeg æsel i jeg bærer mig også altid 
dumt ad ! Kom ! drik dem et glas af den røde 
vin  .  .  . De må , hører de ! — den køler — 
den giver kræfter — jeg svarer for den ! — 
han nødte hende til at drikke , som når 
man giver et barn medicin . Hun så’ stadig 
bedende på ham . Han følte sig mere og mere 
ulykkelig , forlegen , komisk , dum . Så samlede 
hun sig sammen med en kraftanstrengelse . Det 
var , som om hans forlegenhed gjorde hende godt , 
indgød hende tillid . Hun rejste sig , støttede 
sig ved bordet , gned sig med lommetørklædet 
over tindingen og sagde : 
kald på opvarteren — skaf mig en vogn  .  .  . 
Hvis de vil være så god ! 
Han ringede og betalte . Opvarteren mente , 
at det blev vanskeligt at få en drosche . Christensen 
fordoblede drikkepengene . Hun stod 
imidlertid henne ved spejlet og satte med svagt 
dirrende hænder nogle nåle fast i nakkehåret . 
Da opvarteren var borte , vendte hun sig til 
Christensen : 

jeg tror alligevel nok at jeg kan gå . Må 
jeg tage deres armi 
hun støttede sig ved ham . De gik ned ad 
trapperne , skråede over haven , hvor opvarteren 
bukkede som en automat i den åbne låge . 
Hun så’ ligefrem for sig og holdt sig rank . 
Christensen tav . Der var ingen vogn i den øde 
allé . Alt liv var som fejet bort . Man skulle 
ikke påstå , at folk havde moret sig her for 
en lille stund siden . Fra Frederiksberg kirke 
slog tårnuhret ét slag . Kirken lignede en stor 
preussisk pikkelhue , som er stillet hen mellem 
gravene . Ikke et pip fra en fugl hørtes . Alle 
omgivelser havde dette fremmede , legemløse 
udseende , som forårs- og sommernattens åndeagtige 
time er en mester i at frembringe på 
et lærred , dybt nedstemt i tonen . Bag pikkelhuen 
var månen kommen op . En beklippet , bleg 
gulddukat med et sygeligt smil — dette ensartede 
smil , hvormed den ser ned på grave 
og sporvejsskinner , på en øde plads eller på 
mange mennesker  . . . . og her så’ den ned 
på disse to , som ved et eller andet tilfælde var 
blevet rystet sammen , som for den sags skyld 
ligeså godt kunne have været viet inde i denne 
kirke , kunne have gået her og smågnavet , 
den ene over en pige , som i morgen skal skifte , 
den anden over børnene , som slider de mange par 
små støvler om måneden . 
Uhyre ligegyldigt det hele ! gift eller 
ikke ! barnløs eller begavet med for mange 

småprætendenter til livet 1 sorgløs eller hypokonder ! 
 . . . . Kirketårnets ur slår og slår , 
sålænge uhrmagerens kunst holder det sammen ; 
— og er værket udslidt , kommer der et nyt 
indeni pikkelhuen . Uhyre ligegyldigt for månen — 
som er død , færdig med det hele , hvis ikke 
astronomerne lyver ! Af en overordentlig vigtighed 
for os , som træder på den rullende klode , 
hvis muld klamper sig under vore såler og ved 
hvert skridt belærer os om , hvorfra og hvortil ! 
Uha ! 
Og Christensen drog et dybt suk . 
Jeg kan godt gå alene , hvis det generer 
dem at gå med mig ! sagde hun og tog sin 
arm tilbage fra hans . 
Nej vist ikke ! sagde Christensen hurtig . 
Jeg følger dem hjeml hvor bor de ? — 
hun sagde ham gaden og husnumret . For 
ham var det fremmede , ukendte betegnelser . De 
gik ned ad den brede færselsallé — som engang 
har været en idyl , og hvoraf endnu et gammelt 
hus fra århundredets begyndelse bærer navnet : 
» Sans-souci «  ovenover porten til en skyggefuld 
have , der syntes at måtte kunne være Edens og 
paradisets . De bøjede om ad en sidevej , hvor 
nye bygninger rejstes , og ind i en Sidegade , hvor 
idyllen fuldstændig var trykket til jorden under 
en række femétages murmesterkaserner . Det 
spøgelseagtige natteskær hvilede over disse nyhvidtede , 
okkergule eller skifergrå facader ; og 
månen skinnede dag-mat ind i disse ruders 

rektangler og kvadrater , delt i trivielle trekanter 
ved de nøgterne , klare , hvide sparsommelighedsgardiner . 

hun stak nøglen i en gadedør — og bad 
ham lukke op . Hun ville smilende takke ham 
og byde godnat , men hun måtte læne sig ved 
ham , og han blev på samme tid forlegen og 
betaget ved hendes hjælpeløshed . 
Han spurgte : hvor højt bor de ? — på 
anden Sall — de kan ikke nå’ op alene . . . . . . . . 
Kom jeg skal hjælpe deml giv mig nøglen til 
deres entrédør ! Ingen undskyldninger  .  .  . det 
er min skyld — kun min skyld — jeg er en 
klodrian ; jeg beregner intet , fordi jeg aldrig 
beregner noget ! 
Hun hørte ham ikke . Hun sad på hans 
arm med lukkede øjne , ligbleg , som en gudinde 
af gibs — og han bar den livløse genstand op 
på anden sal . Han åbnede og lukkede døren , 
gik på tåspidserne med sin byrde gennem en 
lille forstue , en dagligstue , og ind i sovekammeret . 
Dér lagde han hende varsomt på 
sengen , og trak vejret . Hun slog øjnene 
op , så’ fremmed og forvirret på ham , pegede 
på døren ud til køkkenet , og stammede : hent 
mig en drik vand  . . . . væk ikke den gamle 
kone —• derinde — døren ved siden af spisekammeret ! 
Å gud , hvor jeg føler mig skamfuld 
og mat ! — 
han hentede vand . Der var som blæst i 
det lille køkken — renligt i hver en krog . Han 

gav hende at drikke . Hun sank kun nogle mundfulde , 
dyppede sine fingre , lagde dem over 
panden , lænede sig tilbage på hovedpuden , 
stønnede , men dæmpet klagende som et barn . 
Han var rådvild . Skulle han gå ? Formodenlig ! 
Han så’ sig om i dagligstuen ! Et 
bord i midten , en skål med nogle visitkort . 
Et lille bogskab , halvt fyldt af indbundne og 
uindbundne bøger . Blomster i vinduet , intet 
spejl , nogle fotografier og fotogravurer på 
væggen — alle sammen decente  . . . . her kunne 
bo en lærerinde , eller en dame , som bestyrede 
en forretning . Overalt som blæst — alt sammen 
afstøvet og temmelig nyt — uden kunstnerisk 
smag , men også uden denne halv-verdenens 
quasi-luksus og frivole stads . Han satte sig i en 
lænestol ; han kunne fristes til at blive siddende her 
til morgenstunden , agere vågekone , nydende den 
blandede følelse af at gøre en dumhed god igen , 
som man imod sin vilje har været ophavsmand til . 
Han listede sig igen ind på tåspidserne . 
Hun lå udstrakt på ryggen , havde revet 
chemisetten op i halsen , søgte at få kjolelivet 
op , lod hænderne afmægtig synke — og græd 
ganske stille . 
Han tyssede sagte på hende , og gav sig 
til at klæde hende af , besværlig og kejtet , 
standsende ved hægter og bånd , trækkende 
de sidste fast i gordiske knuder , som han atter 
måtte løse på Alexanders måde . Værst var 

det at få støvlerne med de mange knapper af 
fødderne . 
Han var fuldt optaget af sit arbejde , tænkte 
hverken på sig selv eller på hende , eller 
på stedet , hvor han befandt sig ; tænkte 
blot på at få hende bragt til ro i en bekvem 
stilling — som man bringer sin hustru til ro , 
når hun er syg , eller et barn , når man giver 
faderens rolle i hustruens eller barnepigens 
fraværelse . 
Kun én gang slog hun øjnene op . Og der 
var en vrede , næsten et had i det afmægtige 
blik , som hun sendte denne fremmede dér , bøjet 
over hende , løsende hendes klæder , nu og da 
med en utålmodig grimace , lige til det inderste 
stykke af kvindens påklædning . 
Han mødte hendes blik . Han løftede hendes 
arm , den fine , slanke arm med den hvide hånd , 
trykkede ærbødigt et Kys derpå , og sagde : 
sov mit barn i og tænk om mig , at jeg er en 
læge , der hjælper en tilskadekommen ! — 
atter faldt dvalen over hendes øjne . Hun 
lukkede dem , og sagde tonløst , ligesom langt 
borte fra — med en ydmyg-inderlig stemme , 
der gik ham helt igennem hjertet . : så tag 
mig natkjolen ! i komoden — midterste skuffe 
tilhøjre —  . . . siger jeg  . . . I og hulkende , men 
stadig dæmpet søvngængeragtig , fjernt borte 
fra , stillejamrende , råbte hun : å mor — 
mo’r !  . . . . 

han bed sig i læben , trak vejret dybt . 
Så bøjede han hovedet som for en usynlig 
tilstedeværende magt , drog skuffen ud og stirrede 
på en hvidhed , en ulastelig orden , små nydelige 
pakker ombundne med røde bændler , pakke ved 
pakke , kantede med blonder , med strimler , med 
kniplinger — hvad det nu hedder — alt dette 
linned , der kan dufte af vask og strygning , 
som en skovbund kan dufte af forårsånde , og 
hvorpå til syvende og sidst kvindens værd skal 
kendes — ligegyldigt under hvilken situation 
den største troldmand af alle troldmænd , tilfældet , 
bringer os i hendes umiddelbare nærhed . 
Han skød hurtig skuffen til igen , i hånden 
holdt han hendes natdragt , og løftende hende 
varsomt overrende lykkedes det at få den hvide , 
lange , bløde ham , ikke ulig æventyrets svaneham , 
til at glide ned over det modstandsløse 
legeme , til at dække dryadens fine , sarte , yndefulde 
former , som vinens overmodige gud havde 
betvunget . 
Og hun sank tilbage på puden med et dybt , 
befriet suk ; og hun sov straks ind . Et smil 
kom og bredte sig over det blege ansigt  . . . . og 
dér hvilede hun bleg i halvskyggen , på den hvide , 
med blonder kantede pude : en symfoni aflysende 
matte tinter — Hals , skulder , den blottede arm — 
et lilla , stukket sengetæppe , som hun selv , i fuldkommen 
ubevidsthed om farver og symfonier , 
ved en ufrivillig bevægelse kastede til side , da 
han søgte at dække hende til . 

så kom en rus over ham ; — først da følte 
han sig betaget : men det var ikke vinens rus , 
ikke sansernes betagelse . Han sad her foran 
sengen som kunstner , og den unge kvinde 
hvilede dér som modellen . 
Var han da virkelig ad denne aftens omveje 
pludselig nået frem til grænsen for det forjættede 
land , som han så længe og så kunstigt 
havde undgået at nærme sig ? Han behøvede 
ikke at sænke loddet dybt i sig selv , for at 
finde medfølelsen , medlidenheden , et blivende 
behag og en forbigående attrå som de bestemmende 
årsager til at han nu befandt sig her . 
Men hvad der end havde bevæget sig i ham — 
nu var det gledet til side , havde veget pladsen 
for denne ene spænding af angstfuld henrykkelse , 
en galenskab , en besathed , som kunstneren alene 
er fordømt til at eftertragte og forpligtet til at 
underkaste sig . 
Det var farvens forjættede verden , der 
vinkede den modstræbende maler . 
Farven : en drøm , et fantasmagori , en 
flimren for øjnene . . . . . . . . . . .noget , som literaterne , 
tteoretikerne , de kunstfilosoferende gør 
sig disse fortvivlede anstrengelser for at synes 
vidende om  . . . et tomt ord , et bart begreb 
for den storg mangfoldighed af mennesker , der 
i modellen kun ser det nøgne , i det nøgne blot 
søger det sanselige , som ved farve tænker på 
kulør , og som i kuløren ser alt , hvad der kun 
» ikke er gråt «  . For maleren er det hans Alfa 

og Omega , hans alt , hans sidste bekendelse , en 
hemmelighed , som han ikke udleverer og ikke 
kan meddelagtiggøre nogen i . Det er for ham , 
hvad rimet er for lyrikeren : ikke en stavelse , 
som rimer på en anden , men den mystiske klang , 
vellyd , vellyst , hvori hjærtets blod udgyder sig , 
hvori sjælens lønligste rørelser dikker og banker , 
hvori livserfaringerne pulserer , og det af alle 
andre usigelige siges i 
farven ? — koloriten ?  .  . Som om der gaves 
regler for den ! Regler ? Man er født dermed — 
eller det kan aldrig tilegnes . Man er født 
dermed : det kan ligge og slumre ; så får 
det pludselig liv ; det begynder at flimre , 
gnistre , danse for øjet ; det bliver til en harmoni , 
tone smælter ind i tone , tinte rækker tinte 
hånden ; det bølger i et væld , som bortskyller 
linjen og lader en ny form opstå . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Aphrodite anadyomene , Venus urania , gudinden 
i knop , skønhedens under , som nu skal udfolde 
sig ! Se dog , hvor dagningen trænger ind ad 
vinduet , fylder rummet , giver genstandene deres 
lovbestemte plads i umærkelige trinrækker , omspænder 
denne unge pige dér med et luftigt 
væv af mystisk poesi , sætter et lys , så let som 
et åndepust , på den bøjede arms albu , kruser 
et enkelt gyldent hår , vifter skygge over 
de slumrende træk , glider med naturens egen 
uskyld hen over det halvt blottede bryst , rødmer 
derinde under det hvide , kolde , friske linned , 
breder sig blålig over lagen , lilla over tæppe , 

dvæler med voksets matte glans over det barnligt 
runde knæ — kaster sig ivrigt søgende over stolen , 
ransagende hvert broget klædningsstykke , som 
skjulte der sig skatte i stoffets folder ; og nu op 
over væg og hen over loft , meddelende det hele 
rum en indvielse som til dryadens bryllup !  .  . 
En dryade ? Nej ikke spor af myttologi ! 
Et stakkels moderne ungt væsen , fuldt af fejl 
og skrøbeligheder , ikke bedre men heller ikke 
være end så mange unge piger , hvem familien 
beskytter , hvem faderens indtægter tillader en 
uefterstræbt lediggang . . . . . . . . .men nu hviler 
hun dér , sovende farvens søvn i forårsmorgenens 
matlysende dagning . Og en fremmed 
mand , den fremmede maler , sidder dér og stirrer 
frem for sig ; han har endelig , ved et tilfælde , 
om end lidt  » akavet «  , fundet den model , han søgte , 
og som nu vil indvie ham i farvens mysterium ; 
hans fingre omfatter en bred pensel — en 
tænkt pensel : og han dypper og ælter på en 
tænkt pallet , smører løs på et tænkt lærred . . 
Og alt imedens tænker han selv : 
Havde renæssancen sine elskerinder til modeller , 
sine modeller som elskerinder — og levede 
man dengang ikke som libertiner men som 
maler , for hvem livsgerningen at male aller 
mindst var lige så alvorlig en sag , som for en 
departementschef at styre derpartementet . . . . . . 
Nå for tusind ulykker ! hvad havde ikke maleren 
nede i rom sagt om et kvindeligt smil — en 
smuk hånd — i stedet for ti mænds åndfulde 

samtale  .  .  .  ? Hvorfor da ikke søge at vinde 
denne lille pige dér — med en kvart portion af 
sit hjerte — og så male , male , male — overbyde 
de andre , aftvinge dem beundring , opfinde 
specialiteten : lys i lys — dagningens poesi — 
koloritens triumf ! . . . . . . . . . . 
Så vågnede Christensen af sin hallucination . 
Han kastede pensel , lod pallet falde — tørrede sin 
fugtige pande — trakvejret dybt : vanvid — vås ! 
Og bøjende sig endnu en gang for sin model , 
så’ han hende ligge dér , bleg , fin , hvid — som 
en død — med livets gådefulde smil om de 
halvtåbne læber . 
Han hviskedee : det var en drøm ! Sov 
vel ! — og farvel ! Så listede han sig på 
tåspidserne ud af døren , ned ad trapperne . 
I den store allé var det allerede lyst under 
træerne . Fuglene begyndte at lade høre fra sig . 
En mand skubbede en lille vogn med nybagt brød 
foran sig . Han nikkede : godmorgen ! Christensen 
købte et par tvebakker af ham , stak dem i 
lommen , gik et lille stykke , satte sig på en 
bænk , glemte at han havde gjort sit indkøb , og 
undrede sig over , at det knagede under ham . 
Han tog det smulrede brød frem , strøede det 
for nogle spurve , som skrigende gav sig til at 
slås . Der kom en stillits og en bogfinke til ; 
den sidste sad i afstand og så’ på ham med 
vemodig-tilslørede øjne ; han tænkte på den 

stakkels unge pige , på livets sørgmodighed og 
underlige tilfældighed . Men stillitsen fulgte ham 
med et levende , gennemtrængende blik . Den fik 
sin part og fløj bort . 
Højt på himlen stod månen endnu — end 
mere beklippet , mat , blegt smilende , som en 
søsyg patient . 
Christensen tog sin hat af , purrede sig i det 
tykke , stride hår , og så’ op og ned ad den 
øde allé . Noget borte fra dukkede en langbenet 
politibetjent frem ; han syntes at falde i tanker 
over en gasløgte , der — unægtelig overflødigt — 
endnu brændte , lige som et lys , hvorved man 
midt på dagen forsegler et brev . 
Christensen fornemmede morgenkulden og gabede : 
hvad livet dog er for et intetagtighedens nøjagtige 
udtryk — hu hal 
som det ustandselige tik-tik 1 gennem et 
telegrafapparat fo’r disse tilbagelagte timers 
oplevelser gennem hans hoved . 
Hvorfra kom det ? hvormed begyndte det ? 
Å , rigtigt  . . . . det var , da jeg gik ud . . . . . . . . . 
Og fra et varmt , klogt , lysende blik brød 
der frem en strøm af sikkerhed , ro foretagelseslyst 
 . . . . han vidste ikke , hvad han skulle tænke 
derom , men det overrislede ham med en besynderlig 
følelse af mandigt velvære — og til allersidst 
fornam han en bestemt tilbøjelighed til at gå 
ned på rysensten og tage et dampbad . 
Han rejste sig og viftede med sin hat frem 
og tilbage : 

hele forhold — hele forhold — første , 
anden og tredje gang : hele forhold . . . . . . . . . . . . . . 
Og ingen dumheder , ingen eksperimenter hverken 
med farve eller med menneskeri 
han dunkede hatten med knytnæve 'fast 
på hovedet , og så gik han hurtigt og rankt , 
svingende sin stok , ind ad byen til . 
Politibetjenten foran gasløgten sendte ham 
et 1—a—a—a—angt blik . 
Xiv . 
Opdragelse og opdagelser . 
Når man i det hele taget giver sig til at 
grunde og gruble over livets besynderligheder , 
efter at man selv har nogle af livets erfaringer 
på bagen og ikke altid har nøjedes med at 
læse sig dem til hos andre , så turde det være , at 
dette med sympattien volder en mest hovedbrud . 
Man ser et fremmed menneske ; man bringes 
i berøring med det ved en eller anden tilfældig 
omstændighed ; man krydses i sine vaner og 
i sine planer , giver noget bort af sig selv , ofte 
sig selv helt  . . . . og man modtager til gengæld 
noget af et fremmed væsen , undertiden dette 
væsen helt og holdent . 

dette ser nu ganske fornuftigt , endog helt logisk 
og mattematisk ud : do at desl politik , forretninger 
og varige venskabsforbindelser bliver 
ofte grundet herpå . Men går man det lille 
skridt videre , og siger man at forholdet f . Eks . 
Er en mand og en kvinde , der med et føler en 
underlig gensidig tiltrækningskraft og på denne 
» Kraft «  slutter et forbund — og medfører dette 
forbund , at der en skønne dag kommer en lille 
mand eller kvinde ind i huset , og med årene 
måske flere små mænd og kvinder — og 
omfatter man denne række af sine egne småselv 
med al den ømhed og omhyggelighed , der er 
nedlagt i mennesket , — så er mennesket ikke 
desto mindre et højst kombineret væsen af en 
besynderlig , man skulle næsten påstå grufuld 
sammensætning : thi en skønne dag kan det 
spørge sig selv , hvad dette dog alt sammen 
er for noget ? hvor det kommer fra ? hvad det 
skal til med disse fremmede væsner omkring 
mennesket selv ? 
Man kan ikke blive dømt ind i nogen sindssygeanstalt 
for disse refleksioner og spørgsmål . 
Man kan vedblive at være en god fader , en god 
borger , et godt menneske tiltrods for disse 
betragtninger . Egenlig kun ved at læse dem 
nedskrevne forekommer de en så underlige , så 
oprørende . De tænkes dog lidt . Mand eller 
kvinde , yngre eller ældre , spørger sig selv ofte : 
var vi måske dog ikke nærmest skabte til at 
være alene ? . . . . . . . . . . .har ikke  » Sympattien « 

gækket os ?  . . . . kan man i det hele taget 
leve med og for nogen anden end sig selv — 
for og med sig selv ? 
Hver dag , der går , bliver livet vanskeligere 
og vanskeligere at leve i en tid , der råber højt 
på det solidariske , på samarbejde , på de 
demokratiske principer ! Muligvis er det kunstigt , 
hele dette væsen med det demokratiske ! I 
hvert fald går det ud over de finere og 
dybere , de virkelig stolte , eller de blødere , 
mere sensible naturer . Dog , den dag vil også 
oprinde , hvor disse føler sig befriede og 
får deres oprejsning . Demokratiet — ikke det 
i snevrere forstand politiske , men den hele 
moderne stats og åndsindretning — vil rejse 
sig og bryde sin egen form . I længden vil 
menneskene , som måske i langt dybere forstand 
end menneskene selv formoder , er frihedens 
fødte , lovlige arvinger — i længden ville de 
ikke udholde den tilstand , hvor de tusinder 
med vagtsom mistro og misundelse piner den 
enkelte . Voldsomme kampe ville slå samfundsindretninger 
istykker , som ikke svare til det 
enkelte individs trang og behov . Vi ville 
antagelsesvis atter flakke om som horder , tilbedende 
solen , styrken , den åndelige sandruhed 
og den legemlige uforfærdethed . Af horden vil 
patriarkens familie fremgå . Manden har sit 
telt ; det er hans kastel , hans helligdom , hans 
verden , som han kan flytte med sig efter 
behag . Og idet han værger for teltets dyreste 

eje , for hans hustru , ven , livsledsager og moder 
til hans børn , føler han tillige , at han værger 
for det bedste i ham selv fortsat naturligt 
igennem børnene — båndene mellem mand og 
kvinde , båndene mellem familie og livet udenfor , 
mellem verden og gud . 
Tilbage til naturen ! 
Når frøken Helene Borg senere — under et 
andet navn men som den samme kvinde — 
tænkte tilbage på denne periode , så var der 
et , som hun mange gange måtte tage frem 
igen , smile over og grunde over — men 
hun fandt ikke ud af det . Hvorfor gik ikke 
dette venskabs forhold imellem ham og hende 
hundrede gange i stykker ? Thi — oprigtig 
talt — han var hende en gåde , med alle hans 
refleksioner og påstande , den urimeligste , den 
vanskeligste , den særeste ven af verden . 
Ganske vist , der var dette med sympattien — 
lad os kalde det således . Men , sympattien 
forudsat , så er det alligevel besynderligt , at en 
stor og stærk mand støtter sig til en forholdsvis 
lille og skrøbelig kvinde , læsser alt sit dårlige 
humør , sine sorger og bekymringer , sine besværinger 
— idelig og idelig de samme — over 
på hende som noget ganske selvforståeligt : 
medens han upåtvivlelig ville have fundet det 
i særegen grad påfaldende , om hun blot en 

enkelt gang havde vendt forholdet om og ladet 
ham føle den relativ mindre vægt af hendes 
sorger , besværinger osv . 
Ganske vist , hun havde en god balance i 
s’g , °g altid var både et indre og ydre smil 
til rede hos hende  . . . . og dette smil kunne 
undertiden fortolkes således hos hende : han 
tillægger dig unægtelig stor styrke , stor udholdenhed , 
han sætter dig højt , han viser dig 
mere tillid end noget andet mennnske ved således 
at bruge dig som donkraft til at holde 
hans egen skude på ret køl ! 
Men ikkedestomindre  . . . . nå ja , der var 
sympattien ! Og den boede hos hende , den 
havde opslået sit paulun i hendes sjæl ; den 
vovede sig kun med den yderste varsomhed frem 
engang imellem , for at kigge efter , om den 
muligvis ikke skulle have en genbo . Og følte 
den sig ved en og anden særlig lejlighed overtydet 
herom , så trak den sig beskeden tilbage , 
tilfreds — å , så tilfreds — og kun det varme , 
kloge , lysende smil fik ved en umærkelig højere 
grad af lys og varme lov til at vise , hvor 
megen tilfredshed dette stærke , trofaste , modige 
hjærte gemte ! 
Med alt det , at hun kom til ham fra en 
fremmed verden og fandt i ham en fremmed 
verden — med alt det , at de havde så vidt 

forskellige forudsætninger , og at de i begyndelsen 
noget nær ikke kunne tale sammen uden at 
geråde i disput , i forlegenhed , i misforståelse !— 
og med alt det , at han ikke pålagde sig 
nogen særlig tvang overfor sine luner , medens 
hun stadig måtte være påpassende overfor sig 
selv — så dannede hun sig temmelig hurtig et 
korrekt billede af ham , med fradrag af det 
uvæsenlige og forbigående : og dette billede ville 
blive bestemmende for fremtiden , det følte hun 
med kvindeligt sikkert instinkt . 
Han var , alt i alt , en mand — en udpræget 
og en original mand . Det er nu ikke det værste , 
man kan være i en kvindes øjne . 
Var hans bitterheder , hans ironi og hans 
stadige syslen med sig selv end ikke ubetinget 
en anbefaling — og skræmtes hun nu og da 
ved hans undertiden brutale tørhed og ved hans 
kulde , hvortil hun fejlagtig , som kvinder lidt 
plejer , søgte forklaringen alt for langvejs borte — 
i et brudt forhold af ømmere natur , en skuffelse 
eller en selvbebrejdelse — så var hun på sin 
side så lidt optaget af sig selv , at hun efterhånden 
formåede at regulere sit syn på ham , 
få ham stillet i den belysning , hvori en mand 
langt mere end en kvinde må ses : samtidens , 
omgivelsernes , 'de bestemmende ydre vilkårs . 
At han havde tvunget sig til at resignere 
— at han stadig havde at betvinge lidenskaber , 
der netop , når vi giver efter for dem , 
kan gøre os elastiske og elskværdige i al 

vor egoisme — det opdagede hun snart , og det 
gjorde hende tryg , langt tryggere end glathed 
og imødekommenhed formår overfor en kvinde , 
der på samme tid er naiv og intelligent . Hans 
væsen var præget af en barsk idealisme — hun 
ville ganske vist have ønsket den noget lysere ; 
men det går damer overfor en mand , for 
hvem de interesserer sig , som det går dem i 
kræmmerens butik : de medbringer en prøve af 
noget broderegarn , som de ønsker kompleteret ; 
når der ikke findes denne farve , så tager de 
den nærmest tilsvarende , en nuance dybere i 
kuløren ; broderiet venter derhjemme , det er dem 
en æressag at få det færdigt , og man kan 
altid læmpe lidt på mønstret ! 
Idealist , ja det var han — og han stod 
alene — hun vidste ikke , hvor alene — kendte 
ikke forholdene nok til at kunne bedømme hans 
stilling — vogtede sig i det hele taget , navnlig 
efter den første  » Overhaling «  , for at tale med om 
ting , der lå hendes opdragelse , hendes kundskaber 
og udvikling fjærnere end hendes sunde 
dømmekraft og kvindelige gætteevne . 
Spøgende havde han ved en lejlighed sagt , 
at medens man nu og da hørte et talent , eller 
endog en dilettant besvære sig over at være 
født en menneskealder eller to for tidligt — så 
kunne han selv beklage at han var kommen alt for 
sent , flere hundrede år bagefter sin virkelige 
tid , til verden . 

hun gav sig straks leende til at spørge , 
om det måske var i kong Hans’s tider han 
ønskede sig tilbage ? Men svaret , hun fik , var 
et ganske tørt og alvorligt : ja , min bedste frøken 1 
kan de skaffe mig fat i lykkens kalosker , så 
, trasker jeg med den største fornøjelse ind i det 
femtende århundred — om just ikke her i 
Danmark — og jeg skal ikke ønske mig tilbage 
igen , det vil jeg love deml — 
da skulle det gøre mig ondt i for så ville 
jeg ikke kunne nyde godt af deres undervisning ! 
Jeg i det mindste vil nødig ud af min egen tid — 
den passer for mig , og jeg formodentlig for den ! — 
å , hvad undervisningen angår  .  .  . oprigtig 
talt , de har grumme lidt anlæg — så lidt , at 
jeg skammer mig over at lade dem sidde her 
og gnidre med en blyant hos mig , til gengæld 
for al den ulejlighed , de har med Karsten . Vi 
må have den sag på det Rene — jeg har lidt 
bedt dem derom — men nu siger jeg dem atter : 
hvis de virkelig var i stand til at lære noget hos 
mig , så ville jeg betragte vort regnskab som 
værende i orden . Men nu  » stemmer «  det ikke . 
Karsten går frem — det er tydeligt nok — 
men de  . . . . ja undskyld — de bliver stående 
på det samme punkt — og det er et temmelig 
ringe etl — 
virkelig ? Ikke engang et g ? Det gør mig 
ondt . Men jeg er sej og stædig . Jeg vil lære 
at tegne — og jeg vil vedblive at læse med 
Karsten . Han er ikke noget lys ; jeg smigrer 

hverken dem eller ham . Men han er et elskværdigt 
ungt menneske , der gør sig den bedste 
umage — og min  » Mettode «  har stået sin 
prøve overfor mange langt ringere begavede ; 
det kan jeg forsikre dem . De vil nok få 
glæde af ham med tiden . Se blot , hvor han 
har udviklet sig i dette årstid . Ja , jeg 
mener også rent korporligt . Han bliver en 
smuk ung mand !  .  .  . Her lo hun , friskt og 
fornøjeligt  . . . . Det kunne ende med at han 
ligefrem blev farlig for sin lærerindes hjærtero . 
Så bløde , klare og noget drømmende øjne — 
et kønt , begyndende skæg — helt mandigt — 
en slank , god figur — den gymnastik er dog 
en god ting — krøllet hår . . . . . . . . . .han ligner 
det , som damerne og romanerne forstår ved 
en  » ung kunstner «  . Og gud véd , om han ikke 
skulle have anlæg for tegning ! Dér kunne de 
måske få en elev , som fik en bedre karakter 
end jeg . Se engang i hans stilebøger  .  .  .  . ! 
Pokker ivold !  .  .  . Undskyld min afbrydelse , 
kære frøken ! men jeg er sikker på , at fyren 
ikke har så megen forstand på at tegne den 
krukke dér , som de ! — 
jeg takker for komplimenten ! Ville det 
ikke være dem en glæde , om deres plejesøn 
blev det samme , som de dog . . . . . . . . . . ? 
Hverken blev eller er — og som jeg ikke 
ønsker at nogen , over hvem jeg råder , skal blive 
i denne tid , hvor  . . . . nå , nu får de mig 
op at ride på min gamle kæphest ! Det skal 

være dem tilgivet , når de blot vil lære ham 
at kunne læse en god forfatter — og at kunne 
skrive et ikke alt for jasket brev ! 
Æsttetik ? De spørger om en æsttetik ? 
Der gives ingen . Mal et godt billede , skriv et 
godt digtl det går dermed , som når man 
spørger om religionen vælg den bedste ; den , 
som de færreste tteologer har haft fingre i ! 
Lad os arbejde på at få vort menneske frem : 
jo større , jo ædlere , jo bedre — des mere nærmer 
vi os de betingelser , der har frembragt troesbekendelserne 
som det højeste udtryk for menneskets 
stræben efter sandhed , skønhed , plan og 
dybde i livet ! Forresten taler jeg sjældent om 
den slags ting — ligeså sjældent og ligeså 
nødigt , som jeg taler om kunst . Kun fordi de 
netop spørger . . . . . . . . . . ! — 
ja jeg spørgeri jeg mærker nemlig , jo 
nærmere vi lærer hinanden at kende , at de 
netop stadig beskæftiger dem med det , de nødig 
taler til andre om . Når jeg nu gerne vil underholde 
mig med dem , og når jeg mangler deres 
evne til at underholde mig med en anden ved 
blot at tie stille og se tankefuld-optaget ud — 
så kommer jeg plumpende med mine spørgsmål : 
f . Eks . om kunst ! Hvordan gøre sig fortrolig 
med den ? hvordan vide , hvad der er god kunst 

og mindre god kunst  .  .  . jeg mener alle de 
finere nuancer ? For , den dårlige kunst lægger 
sig for dagen af sig selv — ikkesandt ? Dér kan 
den almindelige dannelse være retledende ? — 
se set det har de opdaget ! — nå , 
det er altid noget — selv om det naturligvis 
er galt i — 
er det galt ? — 
jeg svarer dem ikke . Jeg spørger dem 
blot : når de har siddet og hørt med andagt 
på Beethoven — falder det dem så ind at løbe 
hen til et uhyre af en musiker og spørge 
ham , hvad det er , der har henrevet dem 
ved Beethoven , og hvorfor det har ? Selvfølgelig 
kan han ikke svare dem — han måtte være et 
usædvanligt stort fæ , hvis han gjorde det — 
men de går slet ikke til ham . De går ind i 
deres lønkammer og letter deres hjerte ved 
nogle blide tårer — eller de går dem en frisk 
tur og finder , at livet dog ikke er helt elendigt 
i alt dets elendighed 1 ganske på samme måde 
går det med malerkunst , billedhuggerkunst , 
raderinger osv . — 
blot de dog ville snakke lidt med mig 
derom 1 de skylder mig det næsten . Jeg er 
deres eneste tilhører ! — 
Christensen så’ på hende  fra siden af . 
Så lo han tørt , purrede sig i håret og lod 
hånden glide over panden : 
når vi hver for sig får lagt så meget op , 
at vi kan gøre en rejse sammen til udlandet , 

så skal jeg nok være vigtig på gallerierne — 
ligesom jeg var i rom — det kan de være 
sikker på . Blot ikke snakke nu . . . . . . . . . .man 
peger og siger : se dér ! — 
véd de af , at jeg vil tage dem på ordet , 
når den tid kommer ? Og véd de af , at jeg 
har taget  mig en  » Plads «  nu , for at jeg med 
tiden kan komme bort ? — 
hvad behager ? — en plads ? — her ? — dog 
vel ikke i udlandet ?  .  .  . 
Han spurgte hurtigt . Hun svarede smilende : 
i et af vore største huse . Der er en eneste 
datter , en ung pige på en sytten , atten år . 
Hende skal jeg lære italiensk og fransk . Og 
moderen  . . . . . . hos hende skal jeg være selskabsdame . 
Hun gjorde ved mit første besøg 
et lidt  » ungdommeligt «  indtryk på mig — sådan 
ungdom med junonisk karakter — forresten 
meget ligefrem , godmodig og nedladende . I 
fornødent fald skal jeg rejse med damerne — 
til et bad — til Tyrol eller Schweiz — en vinter 
til Italien , eller hvad det nu kan blive ! — 
ja så ! Hvad er det for folk ? — 
frøken Helene Borg nævnede navnet på 
et af byens mere fremstående handelshuse . 
Det var tilfældigvis den grosserer — konsul — 
i hvis cirkel Christensen havde tjent sine første 
erfaringers sporer . 
Han vendte sig om imod vinduet og trommede 
nogen tid på ruden . 

så drejede han sig atter og så’ rolig på 
hende : 
hvornår tiltræder de  » Konditionen «  — om 
man tør spørge ? — 
først til efteråret ! Sommeren over kan 
jeg endnu ganske stå til hr . Karstens disposition . 
Men jeg siger dem , jeg tror at han bliver maler . 
Se efter i hans tyske stilebog — eller endnu 
bedre i det lille hæfte , hvor han skulle have 
skrevet sine franske gloser . Han har forsøgt at 
tegne min ringhed •— og det forekommer mig 
virkelig at være ligt . Der er også en karrikatur 
af dem ! Han har betroet mig — men de må 
ikke blive vred på ham — at han længe i al 
hemmelighed har øvet sig . . . . . . . . . . ! 
Å , den fordømte dreng ! — vil de vise 
mig det lille hæfte ? — 
hun tog bogen og rakte ham den leende . 
Han slog nogle blade om — rynkede panden , 
nikkede og brummede : 
karrikaturen er den bedste . Hvalpen har 
noget talent . At det skulle komme dertil ! — 

breve 
vekslede imellem 
Ivar Feldmann Christensen 
og 
frk . Helene Borg . 
Kultorvet i April 188— . 
Frøken Helene ! 
Jeg har savnet dem . Skulle de dømme 
efter den lange tid , der er hengået siden de 
rejste her fra byen — og hvori jeg ikke har 
fået pen til papiret — så vil de næppe regne 
min længsel ud med store stavelsemål . Det 
skulle da være , at jeg var død og begravet af 
længsel . Men det er jeg nu ikke . Forresten 
kunne de gerne have været den , der havde 
begyndt ! Undskyld ! Vi plejede dog at sætte 
formaliteter til side , da København endnu indesluttede 
os begge i sin moderlige — noget sterile — 
favn . Nu håber jeg , at de omgående gør 
gengæld . 
Det var det ! 
Jeg kan altså desværre ikke begynde min 
skrivelse således som der står i brev- og 
formularbogen :  » De spørger mig , højstærede 
frk . N . N . om «   . . . . . osv . Thi de har ikke 
spurgt mig om noget . ( de kan nok mærke , at 

jeg har gået og ventet på et brev ) . Til 
gengæld vil jeg spørge dem , hvorledes de 
befinder dem ? Højst overflødigt . Thi min ærede 
hr . Søn — som synes at være bleven en meget 
om sig værende ung mand — fik opspurgt 
deres adresse hos portneren i konsulens hus . 
Det fremgik , at de nu befinder dem med 
husets damer i Venedig — og er man dér 
i April måned , og har man ikke netop snue , 
så er man i det svømmende Paradis ! ( en 
fortærsket vending , men jeg har dem ikke bedre 
på palletten for øjeblikket ) . 
Hvorledes har Giardini publici det ? Der 
må være henrivende — en Duft af violer , af 
oleander , af oranger , og ingen støv ! Her støver 
den tørre østenvind , afvekslende med haglbyger , 
som græder istårer så store som sveskestene . 
Nå , de kender det ! Her er også udstilling . 
Den kender de heldigvis ikke . Men tilbage til 
Venedig . 
Jeg er naturligvis for dannet en mand til at 
tale om gondoler . Man lader sig vugge i dem , 
når man er i Venedig , og man glemmer dem 
aldrig siden ; — men nedskriver man dem , så 
er det akurat som om man læste i badeker 
eller hørte på lieder ohne worte — og jeg 
hader Mendelsohn — undtagen i sommernatsdrømmen . 

apropos ! når de tager en gondol , så 
skal de ikke lade fyren trække dem frem 
og tilbage igennem den store canal , imedens 

han aflirer dem sin ramse . De skal ind i sidekanalerne . 
Dér er Venedig ! De skal f . Eks . 
Sige : til Palazzo sanudo vanaxel ! ( jeg tror , 
det hedder sådan ) . En herlig gammel kasse ! 
Med en lille sten-fundamenta udenfor en skyggefuld 
have , hvor skyggerne spøger som et eventyr ! 
Der er en portal  . . . . Kys på fingren !  . . . . 
Aldeles indgangen til tusind og en nat — arabisk 
gøthik — ubeskriveligt ! 
Dér lå jeg den meste del af en måneskinsnat 
i min plaid og drømte , at jeg var en søvngænger 
og aldrig vågnede mere . Mærkeligt , at man 
ikke bliver moden til dårekisten en sådan nat . 
Men snue fik jeg da . 
Dog , jeg glemmer at deres damer naturligvis 
ikke lader dem tage ud alene — og allermindst 
om natten . Det må lige godt være strengt at 
skulle rejse med damer , havde jeg nær sagt . 
Men se nu er jeg en tølper , som altid . Hvad 
ret har jeg til at minde dem om deres afhængige 
stilling ? Den bliver de vist mindet 
tidt nok om . 
Undskyld altså ! Hvordan skal jeg nu fortsætte ? 
Jeg kom helt fra det . Har de set 
tintoretto og tizian i dogepaladset ? Har de 
været nede i kældrene  . . . . over sukkenes 
bro ? Jeg kan ligeså godt spørge : har de læst 
Byron ? — har de drukket øl hos bauer-grunwald 
 ? Jeg våser . 
Ak , kære frøken ! De og jeg , vi skulle 
have været-sammen i den forunderlige by , som 

desværre er blevet malet så ofte , at man kan 
blive helt arrig af at tænke derpå . 
Men tænke sig alligevel : en by , som er 
blevet be-malet og be-sunget så ofte — om 
hvilken der er sagt så mange trivialiteter — 
og som dog kan hævde sin næsten jomfruelige 
skønhed i vor erindring !  » Rygtet pletter ikkel « 
Siger et italiensk mundheld . Det er temmelig vovet 
sagt — men der er noget om det alligevel . 
Godnat ! Gid de ville sende mig et par 
linjer . Uden at de derfor behøver at sige til 
deres damer , at vi står på brev-fod sammen . 
Deres 
osv .  .  .  . 
Midten af maj . 
Kære frøken . 
Stadig ikke en linje .  » Deres tavshed 
foruroliger mig «  , som der står i en eller anden 
dårlig komedie . Er de syg ? Nej det er de 
naturligvis ikke . På rejse bliver man kun syg 
en enkelt dag . Man har ikke tid og lyst til 
mere . Så må de altså være gnaven . En 
plausibel grund til tavshed — kun ikke overfor 
mig . Nå , jeg vil have tålmodighed . 
Jeg har hørt at de er taget til bozen , at 
de vil blive dér et par uger og så gå videre 
igennem Tyrol til tarasp . Det skal være et 
herligt sommeropholdssted . Gliick auf ! Der er 

naturligvis bedre end her på kultorvet — med 
udsigt til at slå feriemånederne ihjel i et eller 
andet lille hundehul . Jeg vil ikke laste mit 
land . Skam den , der gøri men  . . . . å det 
er også deres skyld alt sammen . 
Så , nu har de det . Jeg vil tage hævn 
over dem ved at skrive dem et langt brev til — 
om det , der har særlig interesse for mig . Stort 
andet kunne de ikke vente . 
Der er monsieur Karsten 1 jeg tror , at han 
begynder at forurolige mig . 
Selvfølgelig : han har talent ! Men herregud , 
hvad er det dog for en sælsom tid , den hvori vi 
lever . Man skulle påstå , at ligesom man har 
dampudrugningsmaskiner for kyllinger og ællinger , 
således driver også en overkultiveret modtagelighed 
alle evner frem hos de unge mænd 
i forbavsende kort tid . De fødes så at sige 
med pennen eller penslen i hånden — de er 
straks færdige — de svømmer lige så snart de 
er kommen ud af æggeskallen . 
Dette kunne jo se ud som en renæssance . 
En sådan færdighed fra vuggen af — en så 
tidlig udviklet formåen — sjældent et greb ved 
siden af— ingen generende tvivlen eller tøven : 
giv dem apparaterne i hånden , og de er straks 
mestre ! 
Renæssance — jo pyt ! Se dem bare , disse 
unge herrer , der kommer tilbage fra Paris , alle 
sammen ens klippede , malkontente , magre , flittige , 
indexercerede i en og anden skole — den af 

yngst dato begribeligvis . De har talent — javel 
har de så : en tre—fire stykker af dem 
har endogså meget talent ; de har fået medaille , 
deres navne står i aviserne , de er en 
» Pryd for deres lands kunst «  , som en reporter 
skriver ; og de ville få festmåltid på skydebanen , 
hvis de ikke tilfældigvis stod i opposition 
til akademiet . 
Jeg ønsker intet hellere end at være retfærdig 
overfor dem . Jeg kan være det med 
frelst samvittighed . Deres åndelige horisont 
er ikke vid . De maler brillant — og da de 
finder , at  » Akademiet «  ikke gør det samme , så 
er de i opposition . De vil eller kan ikke se , 
eller de får ikke lov af literære og politiske 
venner til at se , at lige så vist som der sidder 
professorer og medlemmer , som ikke duer noget 
og aldrig har duet , så er der folk blandt de 
» Ældre «  , som ved siden af at være habile 
kunstnere tillige er udviklede personligheder — 
så langt som vi nu kan række herhjemme . De 
vil stadigvæk ikke se , at det , de hjembringer 
som noget mærkeligt nyt og hvorpå deres 
autoritet nu hviler , at det inden ti år er ligeså 
gammelt , om måske ikke slet så godt , 
som de nuværende  » Ældres «  . Vore fremragende 
yngre kunstnere kunne spare sig den hele storm . 
De tror på en halv snes moderne romaner — 
på et par artikler i nogle velsindede tidsskrifter 
— forresten på ikke stort andet end 

deres egen  » Gennembruds-betydning «  . Pah ! 
Som om der af hele vor overgangstids kunstperiode 
blev levnet et eneste virkelig stort 
navn — et hvorpå hele folket kunne hvile , 
ikke et , som bliver dyrket indenfor et kammeraderi ! 
Visselig ikke ! Denne tid er dømt . 
Om vi lægger hænderne i skødet , eller vi 
sprælder lidt : lige stort og lige småt bliver 
resultatet . Først burde der lægges en åndelig 
brakjord ud . Der må fordres hvile . Så kan 
jorden tages under behandling af en ny slægt . 
En stærk tro , stærke lidenskaber , umiddelbarhed 
i følelsen , skønhedsglæde og naturglæde 
må nedlægge sine Spirer — og så vil ny 
frugt vokse — men ikke ført 
ser de , kære veninde : jeg nærmede mig 
på Karstens vegne og for hans skyld disse 
yngre . De betragtede mig som en fra de døde 
opstanden . De vidste , at jeg ikke hørte til de 
» Gamle «  , og da de ikke med grund kunne 
antage mig for at være et hemmeligt professoræmne , 
så viste de sig venlige , nedladende . 
Halvt medlidende , halvt overbærende 
hørte de mig fremsætte mine anskuelser — 
fordringerne om det store menneske svarende 
til den store maler , om naturalismens fattigdom 
og brutalitet dér , hvor  » Modellen «  ensidigt 
hævdes — om muligheden af at skabe en kunst , 
der ligesom hos grækere og middelalderens 
italienere var en  » ars sacra «  på samme tid som 

en  » ars profana «  — om at se i de gamle nederlændere 
andet og mere end en realisme , hvortil 
man kunne nærme sig med returbillet over 
Paris , osv . osv . De trak på skuldre og 
smilebånd . De haspede en hoben lærerige 
ting af sig . Så blev jeg yderlig beskeden 
og sagde , at den rummel og ramse havde 
jeg lært at kende på selve stedet førend 
dem 1 
vi drejede af . Hvorfor skal man i unyttig 
kævl ? Tiden får blive tidens egen tugtemester 
 ! Jeg spurgte , hvad de mente om Karsten . 
Jeg beklagede at han lidt for tidlig var sluppen 
ud af mine kløer — men jeg stolede 
ikke nok på min egen vejledning — og jeg 
ville netop i denne tvistens tid vise akademiet 
min tillid med tak for , hvad godt jeg 
selv i min tid havde lært dér . Jeg var ganske 
vist forbavset over , at han så hurtig havde 
rutschet skolerne igennem — men alle skyndte 
sig jo nu , og alle havde så meget talent på 
forhånd  .  .  . Om kammeraterne dog ikke 
mente , at det var lidt ængstligt med en så 
tidlig modenhed ? 
Det mente de jo nok . Det vil sige , de 
klappede mig på skuldren og sagde , at han 
ganske vist var lidt for meget  » dreven «  , at han 
malede temmelig meget chic — at det kunne 
indeholde en fare — men at det dog var bedre 
til en begyndelse , end at kludre og stå i 

stampe som de gamle . At jeg kun skulle 
trøste mig : der måtte en bred basis til af 
megen kunst — megen ung og frisk kunst — 
for at der af den samlede sum kunne fremgå 
de enkelte overlegne resultater . 
Jeg takkede de  » enkelte overlegne resultater «  . 
Så gik jeg hjem og lettede mit fyldte 
faderhjerte ved at skælde min gode monsieur 
Karsten grundigt udi — — — — — — 
fortsættelse , lidt senere . 
Det er tydeligt nok . Han er i halen på 
en  » Bevægelse «  . Og han vil blive sendt i 
breschen som kanonføde . Havde man endda 
filosofi nok til at tage det filosofisk ! 
Så køn og fiks og strunk han er , så er 
han kun et barn , en tyveårs dreng , der har 
tilbøjeligheder til at nyde livet og lade sig 
fetere . De har ganske vist ikke fået gjort ham 
malkontent — undtagen i hår og skæg . Tager 
man lidt hårdt på ham , så klapper han sammen 
som en foldekniv uden fjer . Taler man 
blødt til ham , så flyder han straks over som 
kong gambrinus’ bæger . Alle kan lide ham — 
og alle kan lede ham — og jeg tror nok at han 
lider sig selv bedst af alle . Dundrer jeg op for 
ham en dag , så er han borte de følgende 

fjorten dage . Jeg har indrettet atelier til ham 
oppe på kvisten . Dér er han sjeldnere ; mest 
flyder han omkring hos kammeraterne , de alleryngste , 
der blindt sværger til de  » Yngres «  , til 
oppositionsførernes fane . Selvfølgelig har han 
bestillinger  . . . . jeg véd ikke , hvilken røverkaptejn 
af en kunsthandler , der skiller ham af 
med hans hurtig nedrablede damehoveder i 
» Tone «  , hans impressionistiske landeveje , der 
fordrer en fjerdingmils afstand for at kunne 
ses . Han kan anlægge en studie ret organisk 
dygtigt — så skumrer han den over med en 
» Fordriver «  , og resultatet er deri han har en 
akrobatisk evne til med nogle brede strøg i 
tusch at gøre en figur , som  » løber «  , — en 
herre , der tager hatten af — en dame , der 
nyder  » en lille genstand «  på et offenligt sted . 
Naturligvis er der straks en forlægger , der har 
» sikret «  sig ham som illustrator til novelletter 
af de yngste forfattere — der alle er Karstens 
venner . 
Og intet af alt dette er originalt hos ham . 
Han suger det ind fra luften omkring sig — 
han eftergør , rigtignok ubevidst , de yngre 
dygtigheder — han bliver som sagt bevægelsens 
hale — sandsynligvis dens karrikatur , hvis 
han får lov at løbe linen helt ud . 
Kammeraterne ? De har dannet en klub , et selskab 
 » Med den brede pensel «  . De reder og klipper 
håret i form af en  » Fordriver «  — de bruger 
franske farver , franske fernisser og franske 

( gale ) vendinger , samt pensler så lange som 
tteatermalernes . Dette er , vel at mærke , også 
et lån fra en af de yngre dygtigheder — 
som vel at mærke forstår at føre sådan en 
svaber . De er naturligvis politisk radikale , 
fritænkere på en Hals , gyseligt blasérte — 
gyseligt opsatte på at more sig — skeptikere 
overfor alt andet i verden end deres spejl . 
De synes at holde af gode klæder og en 
god figur — hos dem selv så vel som hos 
damer — hvad man ikke kan fortænke dem i . 
De er tilbøjelige til at ophæve den kontrollerede 
prostitution og de stående hære . De 
tror på en gengældelse efter døden — for 
akademiprofessorer , ågerkarle og journalister , 
der dadler deres udstillingsarbejder . Ved efterspørgsel 
hos kammeraterne har jeg fundet , at 
de anser Karsten for  » naiv «  endnu . Gid de 
få ret i 
ak ja ! Herre , hvad skal enden blive ? Sådan 
er det at tage børn til sig . Og dog ville 
det være værre , om det var ens egen søn ! 
Jeg gifter mig aldrig ! — — — —------------------------- 
fortsættelse videre . 
Der kom forleden dumpende ned til os ovre 
fra Karstens fødeby en køn lille pige . Eller 
stor er hun da — næsten på Karstens højde , 
frisk som et æble , en god figur , dårligt syede 

klæder , en taille som en af Guido Renis dansende 
horaer , en Duft af land og småborgeri , 
et pust af naivitet , god forstand , ungdom og 
sundhed  .  .  . hun kunne næsten blive farlig for 
dem ved en sammenligning og stikke dem ud 
hos deres gamle ven . 
De ser , at jeg giver dem tilbage på deres 
drillerier med Karsten en gang — eller var det 
flere gange ? 
Jeg har måttet være  » Onkel «  og holde for . 
Sådan en skikkelig , halvgammel onkel , de to 
unge elskendes forsyn , skærmbrædtet , som 
man bruger , moralen , som man helst var fri for , 
men som man tager med for velanstændighedens 
skyld — hvad siger de ? 
Nå ; jeg har haft og har stedse min fornøjelse 
deraf . De to unge menneskers hjærteanliggende 
— hvis der er et sådant — må i 
hvert fald blive deres egen sag . Hun indgyder 
mig tillid , hun morer mig — og monsieur 
kan allenfals ikke have skade deraf . At 
jeg vanskelig kan tænke mig ham  » gift «  engang , 
det udelukker ikke at jeg gerne ser ham 
optaget af at gøre haneben . Det klæder ham 
i grunden — den æsel — og pigebarnet har 
ben i næsen . 
Maj er jo endnu den måned , hvor man 
kan vise byen frem i hele dens opulens for en 
provinsialist . Udstilling  , tteater , samlinger , 
sommerforlystelser i et . Hvilke herligheder ! 

jeg har da trukket omkring med dem begge 
to og med hende alene . Kirstine hedder hun 
og frabeder sig at blive kaldt  » Kesten «  — 
hvad vi så naturligvis gør . De vil erindre , at 
jeg tog Karsten fra hans principal , den hæderlige 
malermester og lakerer i den lille by . 
Nuvel , denne mand er Kirstines fader . Han 
synes at stå sig ganske godt og at være noget 
apoplektisk . Rejsetilladelse har han da givet , 
og rejsepenge ligeledes — på hvilke pigebarnet 
sparer med henrivende filisteragtig mistroiskhed . 
Ellers er hun åben , ligefrem , naiv 
— og klog . Intet undgår hendes opmærksomhed 
 , og vanskeligt lader hun sig imponere . 
Hvad hun opfatter og hvad hun tænker , siger 
hun g’rade aus . Hun virker her som en vild 
i hovedstaden — som en knaldperle i en 
balsal . 
Jeg skylder hende , der aldrig har hørt tale 
om kritik , at jeg på ny har revideret mine meninger 
og anskuelser over vor hjemlige kunst i 
det hele taget , og at jeg har fået forfaldet bekræftet . 
Udstillingen gjorde aldeles intet indtryk 
på hende — når undtages interessen for et og 
andet  » Æmne «  . Pudsigt var det at se hende 
første gang stå overfor et billede . Hun så’ 
roligt på det , gik tæt hen til det , bøjede sig 
frem med sin smukke , lige , kraftige næse næsten 
på lærredet — og trådte langsomt tilbage , 
idet hun sagde : å , det er malet i 

jeg ville ønske , de havde hørt betoningen ! 
Desværre , sligt er ugengiveligt . 
Jeg blev ved at gentage sagte , medens 
vi spaserede omkring og standsede ved kunstgenstandene : 
det er malet — å , det er malet ! 
Og jeg tilføjede ved mig selv : det er intet liv , 
ingen til kød og blod bleven brændende tanke , 
vristet med sikker og mægtig hånd ud af 
kunstnerens hjerne — osv . , osv . 
De kender mig , når jeg begynder , kære 
veninde 1 nu skal jeg være skikkelig , kun 
refererende . 
De skulle set hende på Thorvaldsens museum 
 ! Straks da vi kom indenfor , standsede 
og studsede hun . Det var , som hendes blik 
ville sige : går dette virkelig an — det er jo 
et nøgent menneske ! Men da hun så’ lutter 
sådanne omkring sig , var hun øjeblikkelig 
» med «  ; og vi måtte det hele igennem fra 
loft til kælder . Skulpturen faldt absolut mere 
i hendes smag end maleriet . Thorvaldsens ynde , 
hans skønhedsglæde , hans lidt afdæmpede , sunde , 
klare fornøjelse over mennesket virkede på dette 
ville menneske anderledes end jeg havde tænkt . 
Man tænker virkelig alt for lidt ud fra sig 
selv , når man vil tænke for eller om andre ! 
Hans mangel — i mine øjne — på det kraftfulde , 
det energiske , det ( i god forstand ) rå 
— blev hos dette provinsielle naturprodukt en 
dyd , en fuldkommenhed . Hvem skulle nu 

have sagt det ? Da vi endelig kom ned til 
mesterens grav , spurgte hun mig hviskende , om 
hun turde tage et epheublad med sig ? Og hun 
plukkede det og gemte det på sit bryst , som 
et barn , der stjæler i en have , og med en 
ynde , en bevægelse , en natur , som — som en 
skuespillerinde blot skulle ane ! 
Vi kom i tteatret . Hun sad ganske alvorlig 
under hele stykket — brød sig ikke om at 
tale i mellemakterne , ville ikke se på folk — 
og da det var forbi , rejste hun sig , som efter 
udøvelsen af en pligt , stadig tavs . 
Jeg spurgte : har de moret dem , Kirstine ? 
— 
kom , lad os gå ud på torvet ! sagde hun . 
Vi gik ud og spaserede rundt omkring 
hesten , indtil folk begyndte at se efter os . 
Går de lidt derind ? spurgte hun . 
Jeg svarede , at jeg ikke gik der lidt , at jeg 
havde gået der ofte i mine unge dage — at 
jeg savnede så mange af de kunstnere , jeg 
havde set — at jeg ikke holdt af at dadle , 
hvad jeg nu så’ , at man altid gjorde bedst i 
at nyde i erindringen — og at der sandsynligvis 
om en halv snes eller en snes år ville 
være folk , der , som jeg nu , nød i erindringen , 
medens tteatret stedse gik ned ad bakke . Men 
har de da slet ikke moret dem over stykket ? 
Spurgte jeg til slutningen . 
Hun betænkte sig lidt , så svarede hun : 

jeg havde tænkt mig det ganske anderledes 
— jeg havde ikke troet , at de herrer og 
damer var ligesom vi . Og hvorfor gør de sig 
så alligevel den megen umage — når det 
ikke er forbi ? 
Er det ikke forbi ? spurgte jeg forbavset og 
pegede på det store tteater , hvor man slukkede 
løgterne i vestibulen . 
Der er jo ingen af dem døde ! sagde hun . 
Jeg lo højt : 
de er værre end døde , Kirstine i ser de 
ikke , at de ikke engang er levende , når de 
første gang kommer ind på scenen ?  .  .  . 
Hvad for en  » Scene «   ? — 
nå ; ind i stuen — når handlingen begynder . 
De ler ikke , de græder ikke , de råber 
og skriger ikke , de falder ikke på knæ , de 
dolker sig ikke — de spiller kun moderne 
komedie . Nej , jeg må have dem med hen til 
en opera , det ser jeg nokl — 
hun nikkede langsomt , og spurgte : 
elsker man dér ? — 
ja , de kan tro ! man elsker og myrder , 
begraver hinanden levende , står op igen , kommer 
i fængsel , slutter pagt med djævlen , er 
ædel og standhaftig og skurkagtig lige til det 
sidste ! 
Vi skal gå til en opera ! — 
hun drog et dybt suk , tog min arm og 
trykkede den fast op til sit bryst . * 

tak i de er en god mand — en god 
onkel ! — 
å , jeg be’er ! sagde jeg  . . . . Og så gik 
vi hjem . 
Men jeg havde lyst til at skrive anonymt 
i et af vore blade en artikel sålunde : en ung , 
ufordærvet piges hjærtesuk efter tragedien , 
som efter den sidste mulighed for at standse 
dekadencen ved vor kongelige , nationale , danske 
skueplads — af en forhenværende ildtilbeder , 
nuværende rundebrødsmand med pålæg af 
harske sild , som må skylles ned med en bittersnaps 
 ! 
Undskyld , jeg våserl 
videre ! 
Vi gik vore kongelige , danske , nationale 
samlinger igennem . Hvilke skatte vi dog besidder ! 
Hvor vi er et lille intelligent , velforsynet , 
ordentligt , ejendommeligt land ! Man har godt 
af at få sin erindring herom opfrisket — i 
tvivlens og splittelsens tider . Man burde hvert 
andet , tredje år kunne omskabe sig til provinsialist , 
for at give kejseren hvad kejserens 
er — førend en kejser kommer og tager os 
med hud og hår ! 
Hun var henrykt på det oldnordiske 
museum . Det var navnlig denne orden , overskuelighed 
 , den bugnende mængde af genstande , 
der dog følges så let , den klare plan , 
støttet af en meget opmærksom og velvillig omvisers 
foredrag , der virkede tilbage på hendes 

egen ordenssans , mere end på hendes fantasi . 
Hun ville have genstandene ud af skabene , 
veje disse stenkiler og guldbånd i hånden , 
prøve , hvorledes det måtte have været at hugge 
og stikke med disse våben  .  .  .  . om virkelig 
vore gamle forfædre havde været større end vi ? 
Om kvinderne havde været f . Eks . kraftigere 
og modigere , end hun selv ? Eller om det var 
deres  » Karakter «  , som havde gjort dem større ? 
Omviseren smilede . Han tog en guldring 
ud og satte den om  » Frøknens «  pande . Hun 
blev ligbleg og gav sig til at ryste . Men straks 
efter skød blodet op til kind og pande ; hun 
klemte guldet fast om issen , lo højt som en 
dreng , rev nålene ud af håret og lod det , 
rød-gyldent-blond , falde ned over skuldre og bryst . 
Hun så’ glimrende ud — en Thyra Danebod 
— eller en dronning  . . . . ja hvad fanden 
hedder de nu alle sammen ? Hvor man dog glemmer ! 
Og hvor uendelig lidt disse gode , gamle 
dannekvinder synes at høre os til — vor historie 
— vor bevidsthed ! Ganske som om 
øhlenschlager ikke havde eksisteret med sin opvækkelses-poesi ! 
Nå , han eksisterer da for den 
sags skyld heller ikke merel  .  .  . 
På det ettnografiske museum var hun målløs . 
Jeg havde nær aldrig fået hende derfra . 
Hun kunne ikke begribe — sagde hun — at 
verden kunne indeholde så mange forskellige 
ting og mennesker  . . . . tænkt der var ville 
folkeslag til' — rigtig ville — ikke sådanne , 

der lod sig se i markedsboder for penge ! Og 
de var nøgne — og brune som chokolade — 
og havde kun et skørt om lænderne — og de 
små børn var også brune — og de blev 
undertiden spist af krokodiller , af løver og 
tigre og store slanger ! Hun skulle pinedød 
nok slå fra sig — især hvis de kom hendes 
unger for nær ! 
Hun var brillant , forfriskende ! Hun ville 
gerne sove en nat i grønlænderteltet  . . . og 
Karsten , den laban , tilbød sig straks som grønlænder 
— hvad der nær havde indbragt ham 
en lussing . 
Hvis ikke denne stank og støv på gaderne , 
denne vognrumlen , disse blege , travle 
mennesker , disse damer , der  » altid skulle se 
sig selv i butiksvinduerne og se efter Karsten «  , 
disse sælgekoner , disse alt for  » dyre «  droscher , 
de kvælende hede sporvogne og de  » gloende « 
Herrer  . . . . hvis ikke alt dette havde været , 
så ville hovedstaden have været et Paradis , 
hvor hun selv intet havde haft imod at være 
Eva 1 
Rosenborg interesserede hende mindre ; hun 
ville helst nyde slottet udvendig fra  . . .  . en 
god smag virkelig ! I det mindste har denne 
bric-a-brac butik aldrig rigtig kunnet få min 
stemning frem — indvendig . 
I kongens have ville hun standse alle de 
små ekvipager , tage børnene ud og kysse 
dem ! Blot undrede hun sig over , at folk havde 

så god råd  .  .  . tænk , hvor disse børn var 
klædt pål der måtte være mange , mange 
rige forældre i København ! 
På kobberstiksamlingen havde jeg en 
glæde . Der er da virkelig altså det ved den 
gode kunst , som virker direkte , lige ind efter 
mod sjælen — selv hos en ung provinspige , 
som aldrig har set en dannelsesanstalt for sine 
øjne , aldrig hørt et foredrag eller læst i 
liibke og Julius lange . Hun fik mappen 
med rembrandts raderinger lagt for sig . Jeg 
stod bag ved , lurende som mephisto på Margrethe . 
Ikke et ord sagde hun ; men jeg så’ 
at hun havde set ! Og da hun spurgte den 
vagthavende assistent , om hun nok kunne få 
et af disse blade tilkøbs — og da hun meget 
skuffet hørte hans lidt vripne afslag — så kildrede 
det mig i hjertet . Jeg gik straks med 
hende op til lind og forærede hende nogle 
blade . Hun blev sjæleglad , lovede at hun 
skulle lade dem indfatte i glas og ramme , så snart 
hun kom hjem  .  .  . men kunne rigtignok 
ikke tænke sig , at jeg ville have spenderet så 
meget derpå ! 
Nu lyver de , onkel ! sagde hun , da jeg forklarede 
hende , hvad et originalblad kunne koste . 
Så måtte den mappe , som jeg i dag så’ , 
være mere værd end hele værkstedet og forretningen 
derhjemme ? sagde hun . 
Mere værd end ti værksteder ! svarede jeg 
højtideligt . 

hun blev tankefuld — og vendte sig derpå 
til Karsten : 
kunne du engang tjene så mange penge 
ved at gøre sådan noget ? 
Han så’ lidt flov ud i min nærværelse . 
Nej , sagde jeg eftertrykkeligt . Det vil han 
aldrig komme till — 
jeg tror det heller ikkel svarede hun langsomt . 

jeg har indrettet mit  » Atelier «  — de véd , 
hjørnestuen derhjemme — til sovekammer for 
hende og vor gamle pige . Kirstine er oppe 
om morgnen før den gamle pige ; hun gør ild 
på , koger kaffe , besørger frokost og gør indkøb 
til middagen , som hun selv laver . Jeg 
bryder mig just ikke om , at de to unge skal 
være alt for meget ene sammen . Lejlighed gør 
tyve — kan i det mindste være en meget upålidelig 
ven . Og min gode monsieur Karsten er 
lidt af en vindbeutel . Jeg giver hende bøger , 
hun læser gerne , sluger alt , lægger til side , hvad 
hun vil læse om igen , og har ikke den dårligste 
smag . Hvergang hun taler om at rejse , 
taler jeg om at blive . Hun synes at have sin 
frihed i hjemmet . Moderen er for længst død ; 
faderen er noget nær i hendes lomme — 
den gamle slyngel . Hun morer mig , som sagt , 
på sin måde ; og de , kære frøken , de er jo 
borte — de skriver ikke engang ! 

aftnerne tilbringer vi med at tage i skoven 
— eller i tivoli . 
Det smagte hende ikke rigtig dér den første 
gang . Hun havde åbenbart gjort sig kolossale 
forventninger . Jeg så’ at hun flere gange lukkede^jnene 
og atter åbnede dem , som ved en 
rask beslutning  . . . nu måtte det da komme ! 
Men hun var skuffet . Måske havde hun ventet 
sig mere glæde , hallo , leende , ellevilde folk — 
ikke disse drivende , småsnakkende , pæne , pyntede 
mennesker . 
Pjerrot morede hende mærkelig nok ikke . 
Vi kom ind i den lille berider-cirkus . Nå ; den 
var tarvelig nok —- og hun havde vel set noget 
lignende på et marked . Hestene ville hun 
gerne have taget med sig alle sammen . ^damerne 
forekom hende nydelige  .  .  . men hun ville dog 
nødig stå dér selv og hoppe med så korte 
skørter . Og hun bøjede sig hen til mig og 
sagde , at hun måtte tænke på alle de piskeslag , 
som var falden her over dyr og mennesker . 
Ål en skulle blot prøve på at slå 
mig !  . . . . og hendes ellers rolige øjne gnistrede . 

klownen sad hun og gjorde ansigter ad , 
indtil han blev opmærksom og gjorde ansigt 
tilbage , hvad der forskrækkede hende og irriterede 
hende . Det hjalp , da de hvide pudler 
kom frem og gjorde kunster . Hun klappede i 
hænderne og kastede en appelsin ned til dem . 

klownen tog den op , bukkede og talte engelsk 
til hende . Nu rejste hun sig og sagde , at hun 
ville hjem . 
Men så kom vi op at rutsche . Herrejeminil 
hun var gal , forrykt , besat . Hun skreg — 
men ikke med disse småpigers skrig , som kan 
lyde så misligt og uhyggeligt igennem aftenen . 
Hun råbte højt , jublende , vildt , hollal som 
børn , der første gang kommer i skoven . Hun 
ville blive ved ; — hun sagde , at hun lidt havde 
drømt at hun fløj igennem luften — men dette 
var jo at flyve ! Hun knugede min arm , pressede 
læberne sammen , spilede næseborene ud , 
og sukkede dybt . Da vi endelig var kommen 
ned , stod hun længe og så’ op til den underlige , 
møtke , halvt uhyggelige træbygning , der 
ligner en blanding af et skafot og et stykke 
af den kinesiske mur . Da jeg så talte til 
hende , for hun sammen , så’ fraværende på 
mig , slog øjnene ned , og skammede sig 
kendeligt . 
Hun er en vild . Og jeg skammede mig 
over , at jeg havde ført hende hen på en 
dåreanstalt , overfor hvis gøglekunster og blændværk 
vi andre længst er sløve . 
Med Karsten ville hun ikke rutsche , da de 
én gang havde prøvet det sammen . Han drillede 
hende med , at hun havde klemt ham så hårdt 
om håndleddet . Hun anbefalede ham at holde 
sin mund ! 

vi gik til conkertsalen . En Vals af Strauss 
oplivede hende ; hun kunne ikke holde fødderne 
stille , havde møje med at blive siddende . 
Så kom der noget af en af de mere moderne 
komponister . Så længe stykket spilledes , 
så’ hun ufravendt på dirigenten . Da 
det var forbi , og jeg spurgte : nå — behager 
det ? svarede hun , idet hun pegede op på den 
bukkende mand : hvorfor er han dér egentlig 
så ulykkelig ?  .  .  . 
Hun antog musiken for at være af ham — . 
Men en anden gang , da vi var ude til 
symfoni-concert . , og da Beethoven lagde sin 
tunge , mægtige , varme hånd velsignende 
over københavnernes hoveder , så’ hun ufravendt 
ned i jorden . Karsten var ikke tilstede 
— han var ude med venner . Da symfonien 
hørte op , drejede hun ansigtet bort fra mig . 
Jeg spurgte , om vi skulle drikke the ? Hun bad , 
om vi måtte gå lige hjem 1 
da vi var kommen hjem , sagde hun godnat . 
Har de moret dem i aften , Kirstine ? spurgte 
jeg og holdt spøgende hendes hånd fast . Hun 
trak hånden til sig , lagde begge arme om 
min Hals , kyssede mig , og brast i gråd . Så 
gik hun hurtig ind i sit Kammer og lukkede 
døren med et heftigt tryk . 
Skal dette betyde , at nervøsiteten har grebet 
således om sig i hele vor slægt , at ikke 
engang de kraftigere og umiddelbare gemyter 
forskånes — eller skal det påminde os om 

at være varsomme med betegnelsen  » Nervøsitet « 
For enhver stærk rørelse hos et gemyt , der 
uformodet gribes af den ædleste og mægtigste 
kunst ? . . . . . . . . . . . . . . . . 
Om formiddagen spaserer hun lidt ud 
alene . 
Jeg spurgte hende en dag , hvor hun egentlig 
gik hen . 
Til veterinær- og landbohøjskolen ! svarede 
hun . 
Studerer de derude , Kirstine ? spurgte jeg . 
Jeg ser til de syge dyr ! svarede hun kort . 
Især til hundene ! De skulle gå med en 
dag ! — 
vi gik sammen derud . Hun syntes at være 
godt kendt af oppasseren indenfor den afdeling , 
der er forbeholdt syge og herreløse 
hunde og katte . 
Der lugtede mig ganske vist lidt  » dyrisk «  . 
Men jeg kan selv lide de firbenede — især 
invaliderne og de hjemløse . Hun havde kødben 
og brød og venlige ord til enhver patient . 
Bundne eller i bur logrede , sprang , peb , 
gøede og mjauede de for hende . Ingen barmhjærtig 
søster kan besørge en klinik grundigere 
eftersét , end hun gjorde her i de to små , staldlignende 
rum . 
Det varede længe . Jeg havde en lommebog 
hos mig . Jeg stillede mig op og gav mig 
til at afridse en stor , gul fyr , som med indbundne 
ører og pote sad tålmodig på sin 

hale og så’ melankolsk forknyt på mig ud 
igennem et par godmodig-tænksomme øjne . 
» Tegner «  de ? spurgte hun , da hun kom 
hen til mig . 
Jeg fordriver tiden ! Det er jo også en 
måde at vise patienterne sin opmærksomhed 
på ! — 
- man skal ikke tegne dyrene — man skal 
vise dem , at man holder af dem . Man skal 
læse sig  » Mennesket «  til ud af deres øjne — 
og prøve på at forstå dem , som når man 
taler med et menneske . De forstår os så 
godt . De er meget bedre end vi . De bider , 
når de vil bide , slikker os , når vi klapper dem 
— de siger rent ud , hvad de føler . Jeg har 
hørt , eller læst , at en hund skal kunne sørge 
sig ihjel på et menneskes grav . Det er kanske 
ikke sandt . Men jeg er dog vis på , at en 
hund langt snarere ville kunne gøre det , end 
et menneske . Og derfor holder jeg  . . . . ja 
jeg tror det næsten  . . . . meget mere af dyr 
end af  . . .  . 
Deres onkel f . Eks . ? spurgte jeg . 
Hun gik ind på min afbrydelse , så' mig 
stift prøvende i øjnene og sagde : 
der er i grunden også noget af en hund 
ved dem ! — 
jeg måtte le : 
ja , gø kan jeg — og knurre — og gnave 
kødben ! Og jeg har kunnet gå på fire . 

men nu er mit hoved noget tungt og tilbøjeligt 
til svimmelhed ! . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Se sådan er Kirstine . Og nu skal hun vel 
snart rejse . Og jeg vil atter blive ene — så 
ganske alene ! 
Hvad siger de , kære frøken Helene ? 
Deres hengivne 
osv . 
Tarasp . Engadin . 
Juni . 
Kære Christensen . 
Har de da virkelig ikke fået mit brev , 
som jeg skrev til dem fra Venedig ? Det var 
kedeligt . — ja jeg mener , brevet var heller ikke 
videre morsomt eller indholdsrigt , for jeg var 
ikke ganske rask dengang . Men ubehageligt er 
det rigtignok , at postvæsenet endnu kan lade 
en billet forsvinde . Den kunne jo have været 
af vigtighed for den der skrev , eller for den , 
som skulle modtage . Ganske vist besørgede 
jeg ikke selv mit brev afsendt ; og den , hvem 
jeg gav det i kommission , kan jo have taget 
fejl ved indleveringen på posthuset . Det er 
hændet mig selv , at jeg er bleven forvirret , når 
jeg kom hen et fremmed sted og så’ alle disse 
» Løvemunde «  , Spalter og sprækker i væggen , 
med inskriptioner , at her må ikke nedlægges 

dit , og hist skal nedlægges dat . Og dog kalder 
de mig altid praktisk 1 
nå ; ikke mere om den kedelige sag . De 
er ikke gået tabt af noget . 
Hvor her er dejligt i tarasp . Jeg ville ønske 
for dem , at de var her . Mine damer drikker 
natronvand og bruger stålbade . Jeg trænger 
ikke dertil , skønt konsulinden påstår det modsatte 
og stadig opfordrer mig til at prøve . Jeg 
tror at der kommer en slaphed ovenpå , og 
den vil jeg helst undgå . Det er bjærgluften 
her , som er styrkende , især når man går 
meget tilfods , langs ^floden  , gennem nåleskovene , 
og nu og da kravler en smule . Badelægen 
modsiger mig bestemt ; han er en velkonserveret 
 , meget behagelig mand , som gør sin flittige 
opvartning hos begge damerne . Jeg tror 
ikke , at konsulinden er ganske utilgængelig for 
hans galanterier ; men hun er vant til at fordre 
opmærksomheder , hun kan vist ikke undvære 
dem , og hun véd at bruge dem i en dosis , 
som akurat volder behag uden at stige til 
hovedet . I grunden er jeg indtaget i hende , 
skønt jeg helt vel ser hendes svage sider ; hun 
kunne have en god forstand , hvis hun var bleven 
tvunget til at bruge den på et bestemt 
mål ; men så forkælet , som hun er blevet af 
livet og lykken , har dog hendes godmodighed , 
noget ejendommelig dansk  » Rart «  , vidst at 
holde hendes egenkærlighed stangen . Og dertil 
kommer , at hun er så smuk — især her , 

hvor hendes fyldighed er taget noget af . De 
véd , at jeg bestandig har været indtaget i kvindelig 
skønhed . Jeg føler den som en triumf 
for kønnet ; jeg har set tilstrækkeligt af 
livet til at vide , hvor stor en magt , hvor farlig 
men tillige hvor overtalende kvindelig skønhed 
er . Som de ægte royalister føler jeg 
mig selv hævet i min beskedenhed ved at 
vide , at jeg har en dronning . Så kan hendes 
 » moralske «  værd for mig være , hvad det 
vil . Hvem dømmer menneskene ? Vi glemmer 
næsten alle sammen at tage os selv med , når 
vi forsøger derpå ! 
Undskyld ! Det var nu slet ikke det , jeg 
ville have sagt . Men jeg hørte derhjemme , i 
det årstid , jeg var der i huset , så megen 
ilde tale om konsulinden . Vi bliver så små 
og snevre i de små forhold . Hun er alligevel 
meget bedre end datteren , frøken Adelaide , 
min noget vanskelige elev . Se dér er jeg atter 
med min kritik ! Men når man daglig nødes 
til en sammenligning , så udtaler man den ved 
en lejlighed . Hvad er kritik i grunden andet , 
end menneskenes naturlige sammenligningsdrift 
i det stille , som til sidst ikke kan holde tæt men 
må ytre sig . 
Adelaide er ikke velbegavet , men har så 
megen lærenemhed , som j e g kan forlange . Hendes 
fader har været optaget afforretninger og gud 
véd hvormange tillidshværv fra morgen til aften ; 
selv om han ikke var det , ville han dog næppe 

kunne få nogen indflydelse på hende ; hun er i 
den alder , hvor det er naturligt at ville more sig ; 
hun ser , at hendes moder ikke har gjort andet ; hun 
hører af de unge herrer , at hun er en køn pige , 
og hun ser den hyldest , som vises mama endnu 
bestandig . Der bliver en væddestrid imellem 
de to ; og det vidner endda til fordel for moderen , 
at hun ikke bliver sit barn fjendsk , fordi 
chancerne lidt efter lidt tilfalder ungdommen . 
Det skulle være et ganske særlig ædelt metal , 
som ikke blev  » anløbet «  herved . Hvad skal 
man sige ? De véd , kære ven , at jeg har en 
portion ligevægt i mig , som jeg ikke har givet 
mig selv , og som jeg derfor tør regne mig noget 
til gode . Hvad jeg på den anden side har 
erhværvet mig af filosofi — lad os kalde det 
således — det er kun småting , som den pure 
nødvendighed har indskrevet blandt min rejsebagage . 
Min stilling er ikke altid let ; men den 
har aldrig været det . At jeg aldrig har følt den 
uudholdelig , om jeg end undertiden har kunnet 
beklage mig under brodden af en ydmygelse , 
der følger med en tjenende plads i livet , det 
ligger i mit lette sind . Thi jeg har et let sind 
— så alvorlig , som jeg kan være . Ja , havde 
mine livsvilkår været som — som f . Eks . min 
nuværende elevs — så ville jeg vist være bleven 
gruelig letsindig . Det siger jeg til mig 
selv , hver gang jeg vil til at rynke panden over 
al denne flirtation , dette pjankeri , som jeg 
nu på andet år har haft for øje . Vi taler 

om den medfødte fri vilje , om  » Karakteren « 
Som noget givet — og vi glemmer stadig omgivelserne , 
luften , tonen , hvori vi opdrages ! 
Nej , men det bliver jo det rene blåstrømperi , 
dette . Jeg ville lige til at ende sætningen 
med en vending , som havde indbragt 
mig det , jeg frygter allermest , et af de smil , 
som de selv behager at kalde  » harske «  . At 
der også , inden jeg blev en helt gammel pige , 
skulle komme et mandfolk , som jeg var bange 
for ! Hvem skulle sagt mig det for nogle år 
tilbage , da jeg plejede at rose mig af , at der 
var intet , som jeg var bange for — eftersom 
jeg ikke var bange for mig selv ? Se nu , de 
slemme menneske : jeg er her over alle bjærge , 
sund på legeme og sjæl ; jeg nyder så megen 
frihed , jeg kan ønske mig ; ingen lægger mig i 
grunden et halmstrå i vejen — jeg kunne 
undertiden drømme , at jeg var fuldstændig uafhængig 
og lykkelig — og dog er der noget , 
jeg er bange for . Måske finder jeg selv forklaringen . 
Så længe jeg nemlig følte mig beskeden , 
følte min afhængighed — så længe var 
jeg virkelig en uforsagt og modig pige , hvem 
ingen så let skulle bringe ud af fatning . Men nu 
har jeg tilladt mig den luksus — thi det er en 
luksus i mine vilkår — at holde mig en ven , 
og nu — — — — — — — — — 

fortsættelse senere . 
Jeg blev naturligvis afbrudt , som man ofte 
bliver i det interessanteste . I dag har badelægen 
fået smæltet nogle familier sammen til en udflugt , 
og da der tilfældigvis — jeg vil ikke 
være bitter og sige  » naturligvis «  — ikke var 
plads i vognene til mig , så blev jeg alene 
hjemme ; og glad var jeg . 
På deres store brev fik jeg jo slet ikke 
svaret . Jeg har bare talt om mig selv ; og hvad 
værre er , jeg bliver ved dermed . Skal jeg 
undskylde mig ? eller skal jeg være åndrig og 
sige , at et brev til en ven altid -er tale om 
sig selv ? 
Jeg vil vedblive at lade pennen og munden 
løbe . I formiddags gik jeg ganske alene en 
henrivende tur op til det gamle  » Slot «  — en 
halv ruin — og videre over floden , ind igennem 
skov og op over  » grønne måtter «  , som 
man kalder de græsklædte bjærgskrænter her . 
Jeg skal forskåne dem for naturbeskrivelser . 
Jeg véd , de springer dem over i bøger , og det 
er ikke sandsynligt at de vil læse dem i breve 
— end ikke i mine . 
Ganske ærligt er nu dette  » ganske alene « 
Ikke . Jeg mødte undervejs apottekeren . Hvad 
det er for en fyr ? Ja gætl det er stedets 
særling , en halvgammel herre , der ser ned på 
læger , kurgæster , på hele verden og sig selv 
med — siger han , men han mener nok ikke 

ganske det sidste . Han har vist mig den nedladenhed 
at tale nogle gange med mig . En 
dag stillede han uformodet ved tabte d’hote , 
satte sig ved siden af mig , drak temmelig tæt , 
forlod mig ikke ved kaffen ude på terrassen , 
og var i det hele taget meget underholdende , 
meget underlig , meget åbenmundet , aldeles , ikke 
salonmæssig . Konsulinden sagde sidenefter , at 
han næsten havde kompromitteret mig ; hvortil 
jeg svarede , at min ringhed ikke tog skade 
så let — og at han i det højeste havde kompromitteret 
sig selv — hvad der forresten ikke 
var min mening . 
Nå ; samme apotteker — spids nu deres 
ører — er enkemand og har en søn , 
som med vold og magt vil være maler . Den 
unge mand har brudt med faderen og studerer 
i munchen — tror jeg . Men det interessante 
er , at faderen selv har været maler og er faldet 
tilbage på apottekervæsenet , af uvilje mod 
hele tidens kunst og af tvivl overfor sine egne 
kapaciteter . Dette har så at sige dannet det 
usynlige bånd imellem ham og mig ; thi jeg 
har naturligvis ikke kunnet undlade at gøre mig 
vigtig med alle de smuler , der er faldet til 
mig fra en vis herres bord derhjemme på kultorvet . 

som jeg siger , han mødte mig i dag , standsede , 
gjorde mig en lidt kejtet undskyldning 
for sidst . Han havde været i et usædvanlig slet 
lune , havde søgt at mildne sit sind ved vinen , 

var blot bleven endnu mere arrig på hele selskabet , 
og havde udvalgt mig som den , der 
tålmodig og med forståelse ville høre på 
hans beklagelser , hans angreb på  » Tiden «  osv . 
Han spurgte mig meget ærbødig , om 
hans selskab ville genere mig i dag . Jeg var 
på tilbagevejen , havde tænkt og drømt og 
følt og nydt så meget i naturen , at jeg allerede 
på forhånd længtes efter lidt menneskeselskab 
 : og vi spaserede og passiarede sarnmen , 
som om vi havde været gode bekendte i 
lang tid . 
Oprindelig er han nok søn af en tyrolerbonde , 
et fremmeligt hoved , som i sin ungdom 
kom hertil , giftede sig med apotteket — med en 
enke at sige — og bestemte sin søn til farmacien . 
Den ville han nu ikke have noget at gøre 
med . Han gik til et universitetet , lagde sig 
efter medicinen et par år , brød af , kastede 
sig over malerkunsten , havde lidt formue at 
råde over , studerede i munchen , dusseldorf , 
carlsruhe , Paris , rom , giftede sig med en køn , 
letsindig pige , der døde ved drengens fødsel , 
kom så tilbage hertil — og er nu den særling , 
han er . 
Medens vi i fællesskab nød udsigterne og 
den frokost , jeg havde med mig i en taske , optog 
han tråden fra sidst og snakkede sig ivrigere 
og ivrigere . Det kunne dog muligvis være af interesse 
for dem , at høre hans meninger og domme . 
Jeg giver dem for , hvad jeg har fået dem for , 

og citerer efter hukommelsen . Hvis der løber 
noget vrøvl ind med , så er skylden ikke helt 
apottekerens . 
Altså han sagde blandt andet : 
kære frøken ! Det er en dumhed med 
denne naturalisme , som nu har grebet alle sindene 
og hvorfra frelsen skal komme . Dette 
her  .  .  . han pegede omkring sig  . . . kan vi 
ikke eftergøre og skal heller ikke . Det er 
latterligt anmassende , om nogen vil slå sig ned 
herude i naturen med sine apparater — hvad 
enten han er maler eller fotograf . Væk med 
sig ! Det er overflødigt at tage noget hjem med 
sig , på lærred eller glas , ad teknisk vej . Vi 
har vort øje , det har sit caméra obscura — vi 
kan have de dejligste landskaber , så længe vi 
vil ; hvad skal vi med det eftergjorte stads 
hjemme på vore vægge ? 
Det ville være rigtigt med en idealisme — 
rigtigt med fordringen om  » Digtet «  i kunsten 
— hvis bare vor tid var i en hvile , en fordybelse , 
hvoraf digtet kunne fremgå . 
Men intet dannet menneske  » tror «  jo nuomstunder 
på noget — og en udannet kunstner 
har endnu mindre ret til at eksistere , end en 
højtdannet . Vor tids politisk og filosofisk sammenstykkedemenneske 
kan ikke give nogen enkelt , 
almengyldig idé et udtryk , hvorved hjærterne 
varmes , opløftes , opbygges . Det historiske maleri 
bliver til tomme , rutinerede , halvvidenskabelige 
illustrationer . Og et alterbillede , et  » helligt « 

maleri — ja det laves af nogle professorer , der 
skal tjene brødet eller have en dekoration . 
Hvor vi ser hen , er der åndsnød , åndsfattigdom , 
overfyldte hoveder , tomme hjerter , 
uro , rastløshød , frygt for fremtiden , ækelhed 
over øjeblikket . Hvad vil tiden ? Den tænker 
kun på de store militære opgørelser imellem 
folkeslagene ; og dernæst følger de sociale spørgsmåls 
løsninger . Men kunst ? — nej , der er 
ingen plads for den . Kunst vil af den grund 
slet ikke fremkomme hos os , fordi tiden ikke 
forlanger den . Det , der ligger kunsten allerfjærnest , 
det kunstige nemlig , det er det , der 
har sat sit mærke på os  . . .  . og så har vi 
ingen grund til at spørge videre 1 — 
jeg tror nok , at det noget nær var kvintessensen 
af , hvad han sagde . Og det var jo 
ikke ganske nyt for mig ! Jeg svarede ham omtrent 
således : 
jeg kan forstå — skønt jeg ikke forstår 
mig på kunst — at man i de vanskelige tider , 
i overgangstiderne , bliver modløs , taber det faste 
hold i sig selv , erkender sin egen og de andres 
afmagt , og resignerer . Men lad så resignationen 
blive den ægte — den , hvori man ikke 
klynker . At bøje hovedet , gå til siden , gøre 
en beskeden gerning , og oppebie en kommende 
æra for en kommende slægt — det er mandigt ! 
Der kommer jo nemlig altid noget  . . . . 
Eller også har man læst sin historie slet , og 
må læse om igen . At klage , det er 

ligt men frugtesløst . At beklage sig til nogen , 
det er naturligt og ofte en nødvendighed , en 
lettelse for manden — ligesom det kan være 
en nødvendig lettelse for en kvinde at græde . 
Men en kvinde , der jævnlig græder , hun er 
hysterisk , et udueligt individ , som ikke bør 
appellere til nogens overbærenhed , og endnu 
mindre skyde sig ind under kønnets skrøbelighed . 
Kvinder er virkelig slet ikke svagere end mænd . 
Det er blot en overtro 1 vi lever kun én gang 
— som et mundheld siger ; og vi har derved 
så meget større forpligtelse til at se os omkring 
med åbne øjne , se , at der igennem alle 
tider , som den dag i dag , føres de heltemodige 
kampe i det stille — se , at der igennem små 
evner og små midler kan opnås resultater , 
der vel ikke døbes med de store , lysende navne , 
men som dog bære tilfredsheden i sig selv — 
tilfredsheden ved at have brugt sit liv , udnyttet 
dets kræfter , opfyldt sin særegne bestemmelse  . . . . 
Så lad der komme , hvad der viii 
at resignationen er en stor egenskab , endsige 
en høj dyd , det erkender jeg nu ingenlunde . 
Men vil man resignere , fordi man mistvivler 
om at kunne gribe synderligt handlende 
ind i livet , så skal man gøre det med ære 
for sig selv , med noget af en stoltheds glæde , 
og med nytte for omgivelserne — ligesom den 
soldat , der ikke kommer med i ilden men må 
plukke charpi og tillave bind på et lazarett . 
Der gives intet så skønt , heller intet så forholdsvis 

let , som at være virksom i livets dramatiske 
optrin — men den maskinist , den statist , 
den sufflør eller den pyntekone , der m e d g1 æ d e 
indtager deres plads for at det hele kan virke — 
ja blandt dem må man søge efter de redelige , 
de gode og de lykkelige mennesker . Og det , 
at blive eller være et sådant , det er dog derom 
at vor moder i sin enfold engang har bedet til 
forsynet , da hun sad bøjet over den lilles 
vugge !  . . . 
Hvad apottekeren svarede herpå , det 
kommer for så vidt ikke dette brev ved . Jeg 
har allerede fyldt en del sider , og det er på 
tide at afslutte . Jeg glæder mig på deres 
vegne over , at de har haft så megen fornøjelse 
af det  » ville «  vidunder fra provinsen . 
Måtte hun blot kunne blive til en rigtig god 
støtte for Karsten 1 han trænger til støtte , 
og  . . . . er de dog muligvis ikke lidt vel streng 
i deres bedømmelse af ham ? Jeg siger med 
flid ikke i deres  » Fordringer «  til haml man 
skal fordre meget — og dømme skånsomt ! 
Nå ja ; jeg har godt ved at snakke , jeg 
som  . . . . 
Fortsættelse . En uge senere . 
Nej 1 det er dog forskrækkeligt . Her ligger 
alle disse løse blade endnu og ser bebrejdende 

på mig . Hvorfor tog jeg dem ikke — dengang 
da jeg sidst blev afbrudt — puttede dem 
i konvolut , skrev udenpå og sendte dem afsted ? 
Skal jeg tilstå dem grunden ? Jeg turde ikke . 
Jeg var bange for , at de skulle blive vred . Et 
er , hvad man siger til en-god ven — et andet 
er , hvad man kan tillade sig at skrive . Og jeg 
har egentlig tilladt mig at være næsvis . 
Deres hånd ! De er ikke vred ? De skal 
få hele pakken . Ellers skjulte jeg jo noget for 
dem ved at tilintetgøre den . Jeg  » Ræsonnør «  , 
som jeg er blevet . 
Den stakkels apotteker 1 de kan da tænke 
dem , at han har været her hver dag siden sidst . 
Han har spurgt til mig , han har bragt mig 
blomster , små akvareller — jeg finder dem 
naturligvis yndige — undertiden kun en enkelt 
lille alpeblomst , som han har plukket højt tilvejrs 
— han , som ovenikøbet har sin asttma , 
sit  » Emphysem «  at trækkes med .' 
er det ikke rørende ? Konsulinden og badelægen 
kommer allerede med små stiklerier , 
dem , jeg tager imod med et  » højt smil «  . 
Men det , at jeg fortæller dem dette , er det 
ikke et lille kvindeligt koketteri ? Å jo såmænd 
er det så ! Hvorfor skulle jeg være 
bedre end andre — er jeg ikke en kvinde — 
en evadatter — en ganske almindelig tåbelig 
guvernante , hvem livet ikke hver dag ryster 
tilbedere ned for hendes fødder ? 

nu skal jeg sige dem noget ; og sig så 
ikke , at jeg hverken er i besiddelse af mod 
eller åbenhjærtighed eller et godt humør : 
denne halvgamle apotteker , denne hypokondrist 
i en opvartende kavalers skikkelse , han 
genkalder mig i erindringen en halvgammel 
ven derhjemme , som lidt kom tilbage fra sine 
ensomme udflugter i mark og skov med en 
lille forårsblomst til mig , eller med et høstgult 
blad af særlig fin form og farve — med et 
lille blyantskrads , som jeg ikke havde vovet at 
bede ham om — med en ivrig spørgen til mit 
befindende , når jeg havde fået snue af at 
løbe med ham i mark og mose — og ofte , 
langt mere end nødvendigt ofte , med en undskyldning , 
fordi han under vort sidste møde 
havde været heftig , vranten , bitter eller på 
anden måde ubehagelig . 
Skulle de kende ham ? 
Det er ved små opmærksomheder , meget 
mere end ved store gaver , at livet forsødes for 
os og vi bringes til i det hele taget at bære 
dets nødvendige einerlei . 
Men vi gør selvfølgelig forskel på dem , 
der viser os disse opmærksomheder . 
Farvel — og på gensyn ! 
Deres 
hengivne 
Helene Borg . 

Xv . 
Imod afslutning . 
Vort sind ligner dog virkelig alt for meget 
vor nordlige zones himmel . Knap en enkelt 
skyfri dag , næppe nok en formiddag , hvor ikke 
solen begynder pludselig at klippe med øjnene , 
for at skjule sig bag en banke . Er vi et af de 
småfolk på kloden , som hyppigst holder 
flyttedag — egentlig hele året rundt — og er 
det nu snart en saga blot med vor danske 
jævnhed og sindighed og ligevægt , så får 
vore klimatiske forhold bære skylden . Op og 
ned , ned og op , blæst og regn og sol og 
blæst  . . . . nej , vi er omskiftelige , er vi , som 
kvinden , som digteren , som barnet , som øboere i • 
og ikkedestomindre mente Christensen om 
sig selv , at han havde sine stemninger under 
kommando , som en mand bør have det — 
uansét hans hæftige udbrud . Netop hypokondristen 
kan jo være konstant . 
Den efterårsformiddag i september , hvor 
han ville ud at møde frøken Helene , som kom 
hjem fra rejsen — denne formiddag var solklar , 
og Christensen glædede sig til gensynet . 
Hans og frøken Borgs korrespondance var 
gået istå sommeren over . Han ville nødig 
ind på undersøgelsen af , hvori det lå . Det 
er dumt , det er utilstrækkeligt at skrive til 

anden nu kom hun ; nu kunne man opklare 
mulige misforståelser . 
Karsten havde som sædvanlig indhentet 
besked . I dag ventedes damerne . 
Christensen bestemte sig til at gå ud og 
oppebie togets ankomst . Han kunne vel nok 
forstikke sig iblandt mængden og måske få 
et glimt at se af Helene , uden selv at blive set 
af damerne . 
Han følte , at hans hjerte begyndte at 
slå med lidt ungdommelig , varm benauelse , 
eftersom han nærmede sig jærnbanegården . 
Så mødte han den unge pige , sangerinden , 
som han ikke havde set siden hin morgen , et 
par år tilbage i tiden . 
Han løb næsten lige imod hende . Hun 
havde genkendt ham ; det så’s i en forlegenhed , 
ligesom en rødmen , men kun i blikket — den 
bredte sig ikke ud over den fine , blege kind  . . . . 
Hun så’ bestemt på ham — han løftede på 
sin hat — selv følte han en rødme i sine 
kinder — hun syntes at ville standse — muligvis 
tale med ham  . . . . Men han gik ligefrem , 
uden at vende sig om . 
Det smertede ham alligevel , det irriterede 
ham , det ligesom bebrejdede ham noget — ham , 
som dog ingen bebrejdelser havde at gøre sigi 
ingen  .  .  .  .  ? Det er vanskeligt at afgøre . 
Hvorfor dette møde i dag ? Hvorfor netop nu ? 
Han så’ lige ivejret , op mod den blændende 
klare septemberdag . Ikke spor af nogen 

dæmrings farvesyner — ingen fristelser ind på 
» Tonens «  eventyr , på halvlysets vildstier , hvor 
dryaden krydser vor vej , et syn — et døende , 
med det gådefulde smil om læben . 
Nonsens ! Det er længst forbi ! 
Men der gik ganske uventet en sky for 
solen ; og et vindstød hævede avispapir , halmstrå , 
vissent løv og høvlspåner i en st . Veitsdans’ 
hvirvel . Den fordømte gadeblæst , som 
strør en tegnelærer sand og støv i øjnene ! 
Han kom ind i ventesalen . Der var folk 
nok at gemme sig iblandt . Han trykkede ikkedestomindre 
hatteskyggen godt ned i panden 
og så’ kun på sine egne fødder . Det ærgrede 
ham — hvad han først nu bemærkede — at han 
havde sine ældste støvler på . 
Alt ærgrede ham . Så lød den fjerne 
piben , dørene til perronen smækkedes op , folk 
klemte sig sammen og ud — han bemærkede 
Karsten i elegant overfrakke , med lys hat og 
slips — hvad Pokker ville han her ? 
Så dundrede det hult — toget kom frem 
og holdt — bremserne skurede , dampen snurrede 
— lydelige stemmer — alt tabte sig i 
hurlumhej . 
Han opdagede , godt gemt i sin krog , konsulen 
og nogle andre herrer , som tog imod 
damerne . Karsten holdt sig tæt op til gruppen . 
Konsulinden så’ næsten yngre ud — vel 
at mærke under hat og halvslør — end for ti , 
tolv , tretten år tilbage — og ikke stort fyldigere 

end dengang . Natteturen havde øjensynligt 
ikke taget på hende . Datteren var lidt bleg 
og søvnig — en smuk pige , moderen op ad dage ! 
Karsten havde nærmet sig frøken Borg . 
Også hun så’ flink ud , var bleven solbrændt 
— det klædte hende . 
Christensen kunne ikke begribe , hvorfor 
synet af hende på engang gjorde ham ondt , 
bedrøvede ham — næsten gjorde ham vred . Hvor 
var det muligt ? 
Hun smilede til Karsten . Det gamle , varme , 
lysende smil . Det havde hun altså ikke glemt — 
og det havde hun til enhver ! 
Så fik Karsten hatten dybt af , bukkende 
for damerne . — der fandt nok en præsentation 
sted . Og hele den lille skare drog muntert 
tværs igennem ventesalen ud til vognen med 
liberitjeneren ved vogndøren og kusken så 
stiv som sin egen lakerede pisk på bukken . 
Lige ved udgangsdøren drejede Helene sig 
om — og mødte Christensens blik . Hendes smil 
undergik en flygtig nuance . Han havde set 
næsten helt mørkt på hende . Hun nikkede , 
lod sit slør falde , og steg ind i vognen efter 
damerne . Afsted ! Karsten stod dér endnu i 
hilsende stilling . 
Nå , abekat i lød hans adoptivfaders stemme 
bagfra . Karsten vendte sig , surmulede et øjeblik , 
og tændte sig en cigar . 
Christensen var gået . 

denne vinter var konsulens hus ganske 
særlig selskabeligt . Rigtignok begyndte tiderne 
at blive dårlige ; men konsulen holdt sig strunk 
i sadlen ; man mente også , at hvis stormen 
kom , eller rettere , når den kom , ville han være 
mand for at ride den af . 
Damerne havde fra den store rejse hjembragt 
fornyet livsmod og adspredelsestrang ; en 
moder , som ikke vides at have passeret de 
fyrre , som for den sags skyld gerne kunne 
være endnu ved de tredve , og en datter , der 
først lige er ved at indtræde i tyverne — de 
må se  » Folk «  hos sig . 
Alverden kom der . Og Karsten kom der 
også . 
Han føjede sig godt ind under husets tone , 
så godt , som om han var født dertil . Frøken 
Borg havde introduceret ham ; hun mente måske , 
at han trængte til afslibning — så kunne han 
ligeså godt slibes af her ! 
Husets damer havde vænnet sig til hende , 
hun tilsyneladende til dem ;  » Guvernanten «  var 
umærkeligt trådt tilbage i baggrunden , selskabsdamen 
kommen frem . Også i dette hjem behøvedes 
et væsen , der , uden selv at stille fordringer , 
ved en harmonisk ligevægt kunne 
dække over en mulig mangel på centralt husliv . 
Det er jo ikke ethvert  » Hjem «  givet , navnlig 
ikke i vore dages hovedstadsliv , at søge eller 
at finde i sig selv en midte og et tyngdepunkt . 

man  » sled «  på frøken Helene Borg — for at 
man kunne slide videre på sig selv . 
Hvad hun selv mente om sin stilling og 
sine omgivelser , det meddelte hun ikke længer til 
nogen . Der var i hendes og Christensens venskabelige 
forhold indtrådt denne reservationens 
kølighed , som ofte plejer at gå forud for en 
krise : et brud — eller det modsatte . 
Lidt sørgmodig og lidt fornærmet havde 
hun gjort den iagttagelse , at han dog var 
bleven stødt over frimodigheden i hendes breve . 
Var han da så lidt  » bred «  — han , som så 
tidt havde hævdet dette : at det ikke alene beror 
på at  » male med den brede pensel «  , men at 
den virkelige kunstneriske personlighed må se 
med det frie blik , tænke ud af det store syn , 
dømme på grundlag af en høj og alsidig 
dannelse i 
det havde smertet hende , allerede ved et 
af deres første møder efter hjemkomsten , at 
mærke hvorledes han synligt undgik at berøre 
deres brevveksling . Hans forlegenhed gjorde 
hende usikker , hans tilbageholdenhed gjorde 
hende ordknap ; og da hun ville forcere sin 
munterhed , mærkede hun ret , hvor lidet oplagt 
han var til en spøg . Hun kunne dog ikke tage 
ham , den ældre , alvorlige ven , i øreflippen og 
skænde smilende på ham — hvad hun undertiden , 
medens hun endnu læste med Karsten , 
havde gjort ved det unge menneske . Hun 
kunne blot skjule sin bedrøvelse , sin skuffelse ,' 

få den kvindelige stolthed frem hos sig , ræsonnere 
i stilhed over selv de stort anlagte 
mænds små sider  . . . . men når det er kommet 
dertil , så skal der noget overordentligt til , for 
at få det gode forhold frelst ud af alle de 
skær , som omgiver vore skrøbelige menneskelige 
forhold . 
Mellem Karsten og hende bestod der ikke 
og kunne ikke bestå nogen egentlig fortrolighed . 
Hun betragtede ham nærmest som en umyndig , 
på hvis krumspring og løjer , til dels klædelige 
ved ungdommens sorgløshed og naive egenkærlighed , 
man ser med overbærende øjne . 
Hendes stilling i konsulindens hus var i sig 
selv en sådan , at hun forsigtig undveg al 
direkte og mere intim berøring med den unge 
mand ; mangen lille ufrivillig taktløshed eller 
indiskretion hos ham måtte hun ved påpassende 
selvbeherskelse og sit gode humør 
søge at afparere eller at reparere . Han havde 
iøvrig hurtigt dér i huset erhværvet sig et 
vist Carte blanche — ved at være en køn 
ung fyr , utrolig udholdende i at gøre hoveri 
ved baller og småfester — ved at lade sig bruge 
til alt , alle mulige arrangements , tegne mønstre , 
illustrere morsomme menuer , følge damerne til 
conkerter og på carneval , bestemme dragten hertil , 
danse den hele nat , dekorere en balsal , male 
skærmbrædter til en dilettantforestilling , dublere 
en rolle , sminke damer osv . , osv . . . . . . . . . . . . . 

Christensens navn blev , ved en slags stiltiende 
overenskomst , aldrig nævnet hos konsulens , 
i hvert fald ikke ved nogen officiel 
lejlighed . Den unge mand —  » det unge talentfulde 
menneske «  — havde halvvejs spøgende 
allerede antaget navnet Karsten Feldmann . 
Og Christensen selv ? Hvad foregik der i 
ham overfor hans veninde ? 
Hvad havde denne korrespondance belært 
ham om ? At hun kendte ham temmelig nøje — 
at hun stolede på deres venskabs faste karakter , 
tilstrækkeligt til at hun endog , gennem en lille 
omskrivning , turde tillade sig en kritik , en 
analyse , vink og råd . — men dette var jo ikke 
absolut nyt ! således havde de i grunden fra 
første færd gensidig anlagt forholdet . Disputer 
havde der været ikke få af — på denne gedigne 
kammeratlige måde , der forudsætter åbenhjærtighed , 
redelig erkendelse og sympatti 1 
var denne sidste kølnet fra hans side ? Han 
ville sikkert svare benægtende . Frygtede han 
muligvis for , at den fra hendes side — fra den 
kvindelige , den mindre erfarne side — skulle 
være i en vækst , en fremgang , hvortil han ikke 
turde give en opmuntring , der hos ham selv 
kunne rejse tvivl om hans virkelige noblesse , og 
hos hende muligvis kunne give en lidenskab 

næring , som han ikke  . . . . eller som han 
måske dog  .  .  .  . ? 
Når han var kommen hertil i sine selvinkvisitoriske 
spørgsmål , ville han helst bryde 
af . Han befandt sig på det vanskelige punkt : 
manden , der er kommen så vidt i modenhed , 
næsten er i færd med at overskride modenhedsalderens 
grænse — eller , rent ud , manden , som 
er bleven så gammel , at ikke ungdommens 
hensynsløse egenkærlighed står bagved og puster 
til ilden ! Han kunne ikke undvære denne 
sympatti — og dog turde han ikke døbe sit 
savn af et væsens daglige , hengivne , åndsbeslægtede 
selskab med navnet lidenskab — 
det var jo latterligt for ham , i hans alder ! Når 
han alligevel sofistisk forsøgte at omgå navnet 
og indsætte det mindre udfordrende begreb 
venskab , sympatti — så følte han en fattig- . 
Dom , noget flovt , ferskt abstrakt derved  . . . . 
Og han blev endnu mere mut , endnu mere gnaven 
og utilgængelig . 
Men det var ikke alt ! Der var forbeholdt 
ham andre pinerier . Umærkeligt listede sig fra 
dette baghold de gamle næsvise , ubehagelige 
spørgsmål over ham . Dette med kunstner , 
maler ! Sæt nu , at det var en lidenskab — 
at de begge to delte den — at han gav efter 
og udtalte det — eller at hun gav efter og udtalte 
det  .  .  . nå ja , hvad så ? Sæt , at det 
var en lykke dette — at det var lykken , som 
virkelig kom og opslog sin Bo hos ham ! Ville 

han da også — efter dette gennembrud — 
kunne holde sig på resignationen ? Ville ikke 
lykken — lykken gennem lidenskaben — som 
havde banket på hos ham og var bleven indladt 
— ville den ikke fordre mere , gribe om sig , 
trykke ham de gamle , bortkastede våben i 
hånden og sige : prøv igenl vis hvad du duer 
till vov at stole på lykken — fuldt udi 
og sæt at han prøvede — sæt at en stod 
ved siden af ham og fristede ham over evne — 
sæt at illusionen var en sådan , at den berusede 
ham  . . . . sæt , at de hele , store , brede 
forhold , hvori han var kommen , virkelig lod 
ham erkende materialet i sig til en hel . stor , 
bred kunst !  .  . Ja , hvad så , Ivar Feldmann 
Christensen  ? 
Ville du så ikke alligevel vågne en skøn 
dag — en bitter , trist dag — til erkendelsen 
af , at du dog havde ret , dengang da du heltemodig 
påstod , at denne tid ikke frembringer 
kunst , fordi den ikke forlanger nogen — at 
apottekeren i tarasp og tegnelæreren på kultorvet 
begge har udtalt det sande ord : denne 
tid , som ingen  » Tro «  har , men som har maskiner , 
aktieselskaber , sociale spørgsmål , videnskab og 
politik — den må resignere på kunst , for ikke 
at gøre forvirringen , humbug’en og elendigheden 
større end fornødent ? — 
jo , jo — og nej , nej — og atter : jo ! og et 
stærkt slag i bordet . Og dér sad Christensen , 
med den ene hånd for øjnene , i sit aflåsede , 

øde , støvede  » Atelier «  , medens han rullede en 
blyant frem og tilbage mellem fingrene . 
Han havde så småt opgivet Karsten . I 
begyndelsen af vintren , da det blev ham klart , 
hvilken tiltrækningskraft konsulens hus allerede 
øvede på den unge mand , havde han givet 
Karsten visse tilhold og advarsler i almindelighed . 
Tegnelæreren kendte jo af personlig erfaring 
rummelen — hvirvlen . Men netop dette , 
at den personlige erfaring stod bag ved , at den 
ældre næsten på dag og time kunne opramse 
de dumheder og dårligheder , hvormed dage , 
aftner og halve nætter tilbragtes — netop det , 
at han i kronologisk fremadskriden kunne følge 
denne klimaks — netop det , at han blot behøvede 
at indsætte sin egen figur og sit eget navn i den 
yngres sted , for ret grundigt at skære løs med 
straffeprækner på sig selv — netop dette holdt 
hans hånd tilbage og lammede hans myndighed . 
Burde man ikke lade fyren løbe linen ud — 
stole på hans sunde natur , og , hvis denne 
ikke ville vise sig , lade ham drive af med 
strømmen — dér hvor jo hele tidens strøm gik ? 
Jo ! Christensen bestemte sig for det sidste 
i en vis fatalistisk passivitet . Han vaskede ikke 
sine hænder i uskyldighed ; han tværtimod 
erkendte sin egen skyld — så’ denne hævne 
sig på hans adoptiv-afkom — så’ hele ung- 

dommen glide på det store skråplan — ærgrede 
sig over , at frøken Helene færdedes i den 
kreds — ærgrede sig rigtig tilgavns herover — 
og ærgrede sig allermest over sig selv , at han 
ikke en dag gik lige bus hen til hende og 
sagde  . . . . . . . . 
Prrrrr i 
han havde jo intet at sige , havde aldeles 
ikke tænkt på at ville sige noget . Han sluttede 
sig inde i sit telt ; han undrede sig blot over at 
hans tegneskole i det hele taget havde elever . 
Det kunne næppe længe vedblive således . Han 
følte sig selv som den mest umedgørlige , den 
dårligste lærer i hele byen . Ak , kunne han 
rejse bort fra det hele ! 
Det var ved juletiden . Karsten havde fået 
så megen tid tilovers fra adspredelserne , at 
han kunne sende et studiehoved — portræt 
af frøken Adelaide — på den halvårlige udstilling . 
Christensen havde set det , havde erklæret 
at det var  » smurt op «  , og havde vendt sig fra 
det . Karsten var temmelig ligegyldig overfor 
Ros og dadel . Frøken Adelaide var en køn 
pige ; det var ham nok ; han og hun morede 
sig godt sammen ; det var tilstrækkeligt . 
Du er gjort af bolledej — og alt , hvad 
du gør , er ligeledes af bolledej ! sagde chri- 
stensen . 

men en af de yngre venner — en af forfatterne , 
der stadig skrev på  » Bogen «  , — han 
havde anmældt portrættet som en begivenhed i 
en Avis , der allerede i sig selv var en begivenhed . 
Et par andre blade havde været velvillige , og 
endelig havde et blad læst synderen teksten 
grundigt . Karsten tog sagen med ro . Egenlig 
interesserede det ham mest , at han var skældt 
ud . Det gav relief blandt kammeraterne . Thi 
at man bliver rost af sine egne , det er ikke 
halvt så meget værd , som at blive strøget til 
kagen af de  » andre «  , af fjenden .' 
så kom der brev fra Kirstine . Hun var 
glad . Hun skrev , at faderen var temmelig sløj , 
men han havde dog spilet øjnene op , da hun 
havde forelæst ham bladene , hvori Karsten var 
nævnet . Og hun skrev , at nu skulle Karsten 
komme derover til dem og være der julen over . 
Han skulle — tilføjede hun . 
Ja gu’ skal du sål sagde Christensen . Du 
er tilstrækkelig forsviret . Du vil have godt af 
at lufte dig lidt . Og hils pigebarnet på det 
bedste — hører dut men gør ikke noget  » Studiehoved « 
Efter hende — for det bliver dog snavs ! . . . . 
Karsten rejste . 
Efter en fjorten dages forløb kom han tilbage . 
Nå , hvordan har i haft det sammen ? spurgte 
Christensen og trykkede sin adoptivsøns hånd 
med usædvanlig venlighed . Har du hilsen med 
til mig ? Du har vel ikke sagt hende alt for 
mange dumheder — og hun har vel taget dig 

godt i kardusen ? Ud med sproget ! fortæl noget 
friskt  . . . . her er til at falde isøvn , herhjemme 
på denne vinterdag ! 
Karsten så’ forlegen ud . Han havde stærkt 
farvede kinder fra rejsen ; hår og skæg var 
ordnet på det omhyggeligste ; ved siden af hans 
håndkoffert havde han på gulvet stillet en tildækket 
kurv og en lille blikkasse . 
Kirstine sender dig mange hilsner 1 stammede 
han . Og så — denne  .  .  .  .1 
hvad er det ? hvad er der i den kurv ?  .  .  . 
En lille hund ! Den sender Kirstine dig . 
Det var hendes bedste og kæreste hvalp — den 
skulle du have , sagde hun ! — 
Christensen lo . Så er der måske en kattekilling 
i blikkassen dér  .  .  . ? 
Nej , det er klejner , som Kirstine har bagt . 
Dem skulle den gamle pige havet — 
Christensen åbnede kurven . Der lå en 
nydelig lille engelsk rottehund sammenrullet som 
et garnnøgle . Den gav sig straks til at slikke 
sin nye herres hånd og så’ på ham med et 
par klare , levende , opmærksomme øjne . 
Christensen bar kurven ind i sit  » Atelier «  . 
I døren vendte han sig og så’ tilbage på 
Karsten . Han stod , ligesom åndsfraværende , og 
stirrede på kofferten og kassen med Kirstines 
klejner i . Med et løftede han hovedet rask — 
og mødte Christensens blik . Han rødmede stærkt , 
bed sig i læben og så’ til siden . Så snappede 
han kofferten og gik ud af døren , op til 

atelieret på kvisten . Man kunne høre ham fløjte 
udenfor . 
Hvad Pokker går der af fyren ? brummede 
Christensen . Skulle det være blevet til alvor 
med dem  .  .  . ? Nå ; det ville ikke være til 
skade for haml om jeg end ikke kan rime 
ham og alvor sammen endnu . Men når blot 
hun kan  .  .  .  . ! 
Og Christensen gik ud til den gamle pige , 
for at skaffe husets nye gæst nogen mælk . Og 
han tænkte på de to børn , som hin eftermiddag 
havde siddet sammen på bænken i 
malermestrens baghave . De havde jo allerede 
dengang været kærestefolk . De havde kysset 
hinanden . . . . . . . . . .ligesom de altså nu havde 
udvekslet Kys — havde tilhvisket hinanden disse 
små , søde hemmeligheder — latterligt dumme 
for alle andre , men fulde af dyb visdom for de 
pågældende — måske livets eneste visdom — 
når man blot kunne leve den ! 
Og han erindrede landskabets og aftnens 
stemning dengang , som om han så’ den for 
sine øjne nu : hvordan skyernes høje kæmper 
havde stået der , på den anden side af fjorden , 
mørkviolette med guldglødende hjælmkamme . 
Og lindehækken og hyldetræet duftede ! Og 
børnene sad på bænken og kyssede hinanden 
 . . . . . . . .men nu var han en fyr på et 
par og tyve , og h u n var en blomstrende , frisk 
ung pige ! 

Christensen lukkede uvilkårlig øjnene : 
tænke sig , at denne fyr , som aldrig havde slidt 
sig nogen udvikling til , og rimeligvis aldrig ville 
slide sig noget til , for ham var lykken der !  .  . 
Hvorhen han så’ , rakte man hånden ud , bød 
munden frem  . . . . Intet kunne han og intet 
ville han , men alle ville have fat i haml så 
uretfærdigt var livet , sådan legede lykken i 
sine luner ! — hvor de skyer nar dybe violette , 
og hvor de glødede — med en stille dirrende 
brand ind i tegnelærerens hjerte ! Og derinde 
rejste misundelsen sig fra sit sæde iblandt alle 
de andre mørke skygger , som menneskehjertet 
giver rum for . Den rejste sig og gik tungt og 
bittert hen til den vindusglug , hvorigennem 
hjærtets skygger ser ud på verdens landskab . 
I solnedgangsskæret sad to unge mennesker 
sammen , omfavnede og kyssede hinanden — hun 
ham , han hende . . . . . . . . . .og hun var lykken , 
den , som giver sig rødmende hen til os , når vi 
er resolute nok til at benytte øjeblikket ! 
Ellers ikke ? — nej ! ellers ikke !  . . . . 
Og Christensen lo med sin tørre latter : 
misundelig — på Karsten ! Dårskab ! 
Disse vintermåneder gik . Men i huset 
begyndte det at hedde sig , at Karsten  » arbejdede « 
Oppe på sit atelier ufortrødent , som eneboer 
næsten . Ganske vist , han kom ikke tidligt hjem 

om aftnerne ; han dansede , han var til karneval , 
til maskerader , han var svært optaget . Alligevel 
vidste urtekræmmeren besked om dagens gerning 
deroppe ; han smiskede , kneb øjet til , han havde 
mødt  » Modeller «  på trappen , han havde også 
engang fået lov til at stikke hovedet ind ad 
døren deroppe — og det havde været interessant 
at se det store lærred på staffeliet — en 
gliedermann påklædt som dame — dameklæder , 
brogede stoffer , et helt karnevalskostume 
flydende omkring over stole , på sengen — alt 
i den skønneste uorden —  » sådan som nu de 
herrer kunstnere skal ha’ det i « 
Christensen vidste intet , brød sig ikke om 
at vide noget . Så mødte han landskabsmaleren , 
der var blevet både tyk og grå . Det var 
længe siden de havde talt sammen . 
Nå du gamle ! Ja , tiden går ; hvad skal 
man sige ! Ellers kan du tro , at vi havde brillant 
kostumebal hos konsulens . Du skulle set 
Karsten — og den små frøken Adelaide ! 
Det kunne blive et par ! For den sags skyld 
var det da ikke første gang , at en maler havde 
snuppet en rig pige — og det er s’gu sløje 
tider , meget sløje tider for os alle — men 
du mærker det kanske ikke sådan ! Nå , lad 
ham bare hænge i ! Nu vil han jo udstille . 
Men det véd du naturligvis ! Ikke ? Jaja , véd 
du hvad , der er nu noget ved de unge , som — 
som man s’gu må gå ind på  . . . . sådan 
lidt af begge dele  . . . . for ellers sejler de en 

agterud ! Det er dog alligevel dem , som kommer 
til at erobre akademiet  . . . . mener du ikke ? 
Du har ingen mening — ja det siger du nu blot ! 
Men hør : de har et fandens greb på det — 
de er  » bredere «  end vi — meget bredere — 
naturligvis de bedste iblandt dem . Der bliver 
s’gu år for år flere af dem , som kan noget — 
og inden vi ser os om , så er vi nogle stabejser , 
som bliver vippet . Det er skidt , du — skidt det 
hele . Jeg er ikke stridbar — man må læmpe 
sig . Min kone siger også : Kristian , du skal 
bare læmpe dig lidt ! Og ser du , vi var pinedød 
for spidse . Du husker nok min pensel — den 
store Kristoffer ! — jeg troede selv , at den var 
» bred «  ; men der skal meget mere til . Man 
misser med øjnene — man ser det hele i  » Flader « 
Og  » Masser «  — man ser kun en tre , fire farver , 
man tegner nogenlunde forholdene •— resten er 
» Tone «  — ubetinget malerisk , det er det , som 
det kommer an på ! Der er ikke noget mere , 
som hedder male hjemme efter  » Studier «  . Jeg 
har alle mine sager stående ude hos en skovløber . 
Jeg har taget kort til jærnbanen — 
sommer og vinter kører jeg ud . Jeg synes nok 
undertiden , når jeg sidder derude med snue 
eller valne hænder , at det gik bedre i gamle 
dage hjemme på atelieret efter studierne . 
Men det er bare en overvindelse — man får 
dog anderledes fat i  » Naturen «  — det forstår 
sig af sig selv — det må blive mere af naturen 
derude  . . . . og så kan man jo altid komponere 

lidt om på det , hist og her , førend man sender 
til udstillingen ! 
Men sløjt er det med bestillingerne — og 
værre bliver det vel ? Du skulle dog se op til 
Karsten , du sære snegl ! Synes du kanske ikke 
at han har nok talent ? Å hvad , når han 
bare hænger i ! Det er også lettere for dig at 
være så kritisk — når man selv holder sig 
udenfor ! Hos konsulens er damerne svært 
begejstrede for ham . De sagde forleden , at de 
ville se op til ham en dag — overraske ham 
ved arbejdeti ha hal når de bare ikke må 
overraske ham ved  » Modellen «  . Men så kommer 
de vel ikke ind . De har lånt ham dragterne 
fra karnevalet ! — det er noget realistisk noget , 
han er i færd med . Jeg sagde til frøken Adelaide , 
at hun selv burde stå model . Hun lo og 
tjattede mig over fingrene . Moderen op ad 
dage ! Farvel du — jeg skal ud til mit vinterbilled . 
Det er lige på det yderste : holdepladsen 
i skoven med skiden sne ; fem tomme krybber 
i forgrunden . — her ser du min nye fodpose ! 
Jeg kunne sidde oppe på spitzbergen og male 
eskimoer i den ! . . . . . . . . . . . . Hils Karsten ! Han 
er en Pokkers køn fyr , pigernes Jens ! Farvel ! — 
Christensen gik lige hjem og op til Karsten 
på hans atelier . 
Udenfor på trappeafsatsen mødte han en ung 
pige — modellen vel . Hun var klædt i en stramt 
siddende jacket , kantet med hundeskind ; hun 
var bleg , ganske køn , mørkt hår ned i panden ; 

hun nikkede ligegyldig til Christensen — som tog 
hatten af — og gik ned . 
Han bankede på døren og gik ind . 
Foran et stort lærred — drejl , udmærket 
drejl — stod monsieur Karsten i en kittel , der 
ganske lignede  » Professionsblusen «  , så tilsmurt 
og stiv af farve var den . Han gjorde åbenbart 
sit , for at vise , at det var de store koloristers 
æra , som nu begyndte . 
På en stol stod en åben malerkasse med 
lutter udklemte tuber . Over kassen lå et dusin 
pensler med skafter på godt og vel fem kvarters 
længde . Selv stod han , ligesom rådvild , foran 
staffeliet og prøvede en smidig klinge af en 
fransk palletkniv — så bred som en lille murerske 
— mod neglen af sin tommelfinger . 
Christensen bukkede med udsøgt høflighed 
for ham , flyttede en stol hen i tilbørlig afstand 
fra billedet , satte sig , og så’ . . . . . . . 
Han så’ ind i et værelse , skråt affaldende 
væggepanel , et enkelt vindue , hvorfra den gråhvide 
morgendæmring sivede ind og søgte at 
gennemtrænge rummet . Ligeoverfor vinduet 
befandt sig en dør ; midtvejs mellem denne og 
vinduet en seng . På sengen lå en ung pige — 
klædt i et broget karnevalskostume — såkaldet 
karakterdragt , ubestemt hvilken . Den unge pige 
sov . Det blege ansigt var vendt lige imod det 
blege dagskær . Det mørke , tunge hår var 
udslået til den ene side over den hvide hovedpude . 
Et brandgult , folderigt , frynset silkeshawl 

dækkede skulderen halvt ; den ene blottede arm 
hang slapt ned , den anden havde svøbt shawlet 
over brystet , hvis form tegnede sig skarpt med 
en dyb , mørk skygge . Over sengekanten stak 
den ene fod frem ; den balancerede på sin 
spidse en lille , zinoberrød silkesko med en meget 
høj hæl under . På et sort poleret natbord 
udenfor hovedgærdet lå nogle armbånd , en 
række Perler , en sort silkemaske med iturevne 
kniplinger . Et lys var brændt ned i en stage ; 
og den osende tande sendte endnu en tynd , spiraldrejet 
røgstøtte langsomt ivejret , svagt viftende , 
ligesom bevæget af den sovendes åndedræt . 
Nogle klædningsstykker af mere dagligdags 
borgerlig Art lå over en stol foran fodendén 
af sengen . På gulvet — i temmelig utydelige 
forgrundsomrids — flød mellem hverandre en 
mørkerød , knækket silkevifte , et åbent brev , et 
par stribede strømper og et meget læst nummer 
af et afholdt presseorgan . 
Opad døren , med ansigtet vendt imod lysningen , 
med en blond hårtjavs ned i panden , 
hagen trukket ind imod brystet , et hvidt slips 
hængende opløst frem under hagen , stod en 
ung mand i sort silkedomino — og sov . 
Fra den slapt nedhængende hånd var hans 
chapeau-bas gledet ned på gulvet , hvor den 
syntes at søge hen til de øvrige genstande — 
muligvis antydende en forbindelse igennem  » Forgrunden « 
Mellem den sovende opad døren og 
den sovende på sengen . 

således var billedet . 
Christensen rømmede sig og spurgte : 
hvad er det ? Hvad har du tænkt dig 
at det skulle forestille ? Hvad er din mening 
dermed ? — 
Karsten — som havde sveddråber over 
panden , og som i distraktion forsøgte at fjerne 
dem med palletkniven — svarede : 
det — det er — det skulle være — noget 
ud af virkeligheden ! — 
jaså ! — 
med dette lille ord skubbede Christensen 
sin stol tilbage , rejste sig , gik hen til billedet 
og undersøgte det nærmere . Så indtog han 
atter sin plads , satte sig tilrette i stolen , trak 
en cigar frem , tændte den og gav sig til at ryge . 
Aldrig havde Karsten tænkt , at man kunne 
være så længe om at få en cigar frem , få 
den tændt , og få sig selv til at ryge på den . 
Han betragtede ufravendt den brændende svovlstik , 
som lå længe glødende i spyttebakken . 
Det forekom ham , at han kunne mærke gløden 
under sine egne fodsåler . 
Christensen sagde : 
du venter , at jeg skal ytre mig om dit 
billede . Det var nemt nok gjort . Jeg kunne jo 
bare sige dig , at jeg — naturligvis — aldeles ikke 
synes om det . Aldeles ikke ! 
Det vrimler af tegnefejl . Det vrimler af 
forholdsfejl . Der er næppe én forkortning , som 
er rigtig , og næppe én ting , som er på sin 

plads . Dernæst er det malet på en måde — 
på en måde , så at jeg må suge på denne 
stærke cigar , for at kunne holde ud at se på 
det . Hvor kan du , som snakker om  » Valører «  — 
hvor kan d u få det samme lys på den 
vindbeutel dér , som på pigebarnet i sengen ? 
Og hvad er det så for et lys  ? Det er melstøv — 
tørt — stenhårdt på sine steder  .  .  . dér 
f . Eks .  . . . og bar  » Duft «  dér hvor du er knebet 
udenom . I hende er der endda nogle tilløb  . . . . 
Man ser , at hun ligger i rummet — omend du 
har svinet med de gule og røde farver , som om 
det var i solskin . Naturligvis for at opnå en 
grel effekt 1 din klodrian 1 der gives ingen 
effekter — naturen kender dem ikke — den er 
hverken manierért eller febrilsk — den nøjes 
med at være sand . 
Der er ikke spor af lufttone i det billede — 
bare en mængde farve . Du har klemt dine tuber 
godt nok ud — men du har glemt , at der er 
et medium , som hedder palletten ? Hvorfor 
trykker du ikke dine  » Kulører «  uden videre af 
på figurerne ? Du har jo din murer-ske dér . 
Værs’god , mur’ vækl og så  » dufter «  du 
alligevel den fyr der — som er alt for stor for 
døren , og for sengen med , kan jeg tro — ham 
dufter du væk i det bare intet . Formodenlig 
har du gjort ham med disse lange pensler der ? 
Ret sål mal du bare både med lange og med 
brede pensler ! Hvad man kan , det kan man  . . . . 
Mal med fingrene , eller med næsen , om du 

vil  . . .  . der skal aldrig opstå strid imellem 
os for den sags skyld ; men vær tillige så venlig 
at huske på , at en figur opad en dør , eller 
ad en væg , i en seng eller på en stol , gående , 
stående , liggende eller svævende , må have en 
krop , må være et legeme ! Han dér er bare 
en sort kappe og et par bukser ! hun dér er 
gjort af bolledej  . . . . og du mener da vel 
ikke , at han har i sinde at spise hende til frokost , 
når han engang vågner , den laban ? Nå ! 
Jeg vil ikke gå i enkeltheder . Det fik aldrig 
nogen ende . Min mening er blot den , at du 
aldeles ikke er moden til at male et sådant 
billede . Tegnet det , har du ikke  . . . . der 
mangler det allernødvendigste fundament — og 
som komposition er disse linjer en fornærmelse 
mod alle sunde love og al forudgået anstændig 
kunst ! 
Men , om forladelse , jeg glemmer , at det er 
» noget ud af virkeligheden «  — som du selv 
siger 1 behag at forklare mig dette med virkeligheden ! 
Du vil formodentlig påstå , at der til 
grund for dette billied ligger en eller anden 
dumhed , som du selv har gjort — eller som 
du kan have set — eller tænkt dig med en 
sådan anskuelighedens styrke , hentet fra noget 
nærliggende selvoplevet , at dit syn virkelig er 
trådt i virkelighedens tjeneste ? Meget godt ! 
Vi kommer herved ind på sagens kærne . Jeg 
sidder jo ikke her som en moralprædikant , 
der skal ransage dit hjerte og dine nyrer  .  .  . 

å , jeg er ikke bornert som den  » Gamle «  . Jeg 
har aldrig været det overfor dig , og mine grå 
hår affekterer ingen dyd , som jeg måske 
selv ikke ville have overholdt i dit sted . Jeg 
er frihedsmand , er jeg — fri indenfor naturens 
sandhed — og indenfor dens skønhed ! 
Jeg tror , at du her har forset dig på noget 
af gérdme — på noget af Van beers — på 
noget udefra importeret , ligegyldig hvilket — og 
sluttelig på noget af dine yngre kammerater . 
Der er iblandt dem nogle — ikke mange — som 
have udpræget talent — som er malere . Hvor 
vidt de vil række , og hvor stærkt et stød de 
kan give vor sygnende skole fremad , det er 
endnu fremtidens sag at afgøre . Du er ikke 
iblandt dem — derom holder jeg mig overbevist , 
navnlig efter at have set dit billede nu . 
Lad os ikke tale om  » Virkelighedsskildring «  . 
Det ligger ikke for os danske i den forstand , 
hvori begrebet indføres til os udefra . Vi 
ere for godmodige , for magelige , på engang 
drømmende og reflekterte ; vi tager alt for nænsomt 
på tingene til at kunne give dem i 
deres krasse , nøgne , al illusion afklædte naturlighed . 
Forsøger vi derpå , så bliver vi brutale , 
klodsede , kejtede , smagløse . Ingen går ustraffet 
udenfor sin natur . At vi derimod altid har 
hævdet naturen som vor lærer og korrektør — 
at vi stadig må ty til dens kilde for at 
nære , forfriske , forøge og forynge vore forestillinger 
— nuvel , det behøver ikke at siges . 

for os , mere end for de fleste nationer , tyskerne 
måske undtaget , gælder det , at vort studium 
efter naturen forbinder sig med et indre valg : 
vi kunne gerne stræbe efter at blive kolorister , 
og vi have , på grund af den foregående 
magerhed , en pligt til at stræbe imod farve , 
lys , tone — men så bliver det netop tonens , 
lysets , farvens sjælfuldhed , det mystiske noget , 
inituPinit==maleriets deruPder==P o e s i , som bortset fra deruPder==æmnet stemmer 
tilskuerens sind til glæde , til rørelse , til medlidenhed , 
til sorg , til henrykkelse , til indignation 
eller modsigelseslyst — til alt , undtagen 
til denne klamme , isnende , ubehagelige fornemmelse 
af en fotograf , der behager at spille 
kunstner ! 
Ser du , Karsten ; dit billede dér opfordrer 
mig til at tage en af dine lange , store , brede 
pensler — eller din franske palletkniv — og 
smøre dit billede med hele pallettens indhold 
over på kryds og tværs — ikke fordi det er et 
umodent arbejde af en fyr , der er løbet for 
tidlig af skole  . . . . hvori jeg kan være medskyldig 
 .  .  . men fordi det hverken er sét eller 
tænkt ud af nogen indre trang — ikke fordi 
det pretenderer at fremstille en situation , som 
filistrene kunne rynke på næsen ad  .  .  . det 
er Pokkers ligegyldigt , hvad filistrene siger eller 
gør  . . . . men fordi det er en flad , dum historie , 
en katzenjammerpoesi af den moderne slags , 
der virker irriterende , fordi den er slap . Intet 
skulle jeg have haft imod — ja jeg skulle endog 

have applauderet — hvis du havde sparket til 
filistrene — selv om du havde gjort det på 
en ungdommelig , ubehjælpsom måde . Men når 
man ikke har noget stof i sig til en Jan sten , 
til en Hogarth — så skal man holde fingrene 
fra fadet og ikke grise sig till 
jeg har aldrig opnået at kunne få 
snakket et alvorligt ord med dig om kunst . 
For nogen tid siden gav jeg dig en lille pakke 
optegnelser fra mine rejser , og bad dig læse 
dem igennem , for at vi kunne drøfte sagen 
i fællesskab , inden jeg sagde dig min uforbeholdne 
mening om dig selv . Jeg kan godt 
forstå , at du ikke har kunnet afse tid 
til at sætte dig ind i mine hjærteudgydelser . 
Jeg ser dem ligge her på dit bord , ligeså 
omhyggeligt indpakkede , som da jeg gav dig 
dem — og bedækkede med et meget sigende 
lag støv . Jeg stikker dem atter til mig , og 
du skal ikke gøre dig nogen ulejlighed for 
fremtiden . I denne tid må ethvert anstændigt 
menneske leve for sig selv . Ingen begejstring 
knytter os sammen , ingen dyb , fælles 
trang til ansporing eller belæring — ud over 
koteriets . Det er muligt , at jeg har været en 
dårlig opdrager og en mangelfuld lærer for 
dig . I så henseende må det tjene mig til 
nogen retfærdiggørelse , at jeg selv har måttet 
slide og kæmpe mig til mit — så småt det 
end er blevet . Min mening om dig er denne : 
der er ikke stof i dig til en kunstner ! Hvis 

du erkender det , og hvis du endnu vil gå i 
lære — så skal jeg sørge for , at du bliver 
en dygtig xylograf eller littograf . De folk 
er der bart om og brug for . Ja , om du ville 
blive en hæderlig , samvittighedsfuld fotograf — 
jeg skulle ikke have noget derimod . Blot 
ikke  .  .  .  . ‘ .1 
her bankede det på døren . Karsten blev 
blussende rød og så’ usikkert hen på Christensen . 
Det bankede atter — og postbudet i 
den røde frakke stod på dørtærsklen , bukkede 
og rakte Karsten et brev ; hvorefter den røde 
frakke atter forsvandt . 
Nå ; sagde Christensen . Formodenlig en 
indbydelse ? Han var slået over i en lettere 
tone . Han syntes muligvis , at han havde været 
for hidsig . 
Karsten stod med brevet i hånden , usikker , 
endnu benouet efter den skylle , som var 
gået over hans syndige hoved . Atter keg han  . 
Imod døren . Han så’ knap på brevets udskrift , 
drejede det blot mellem fingrene og 
kastede det sluttelig hen i malerkassen ved siden 
af adoptivfaderen . 
Det var et stædigt brev ; det ville ikke 
blive liggende — det faldt ned — Christensen 
tog det op og så’ ligegyldig på det . 
» Haster «  ! sagde han , og ville med sit 
gamle smil række det til Karsten . I det samme 
gled hans blik over poststemplet — og atter 

læste han dette  » haster «  — og så’ prøvende 
på udskriften : 
det er jo fra Kirstine 1 hun skulle vel ikke 
være undervejs — eller syg — eller faderen  . . . ? 
Han rakte det til Karsten og tilføjede tørt : 
se efter 1 — 
Karsten greb det , vendte og drejede det — 
som man ofte gør . Christensen bemærkede at 
hans hånd rystede . 
Ja — det er vel næppe rimeligt , at indholdet 
står at læse udenpå ! Genér dig ikke 
— jeg kan adsprede mig så længe ved at betragte 
dit mesterværk dér ! — 
Karsten rev konvoluten af , støttede sig op 
imod bordet , læste , og blev så rød , som postbudets 
frakke havde været . 
Christensen skottede til ham : 
interessante nyheder ? Er din gamle bøddel 
død — og har han indsat dig til universalarving ? 
 .  .  . Nå , lad mig høre ! Hvordan er 
det , du teer dig ? — 
men Karsten svarede ikke ; han foldede papiret 
sammen , trak vejret dybt , og så’ til siden 
ud i luften . 
Nu sagde Christensen alvorlig , idet han prøvende 
fulgte enhver af den unge mands bevægelser 
 : 
brevhemmeligheder respekteres — naturligvis . 
Men en ældre kan give en yngre et råd . 
Og det var dog muligt — hvis du senere søgte 
en kammerat som fortrolig — at du ikke fandt 

nogen bedre ven end mig ? — læs det brev 
for mig — eller den del deraf , som sætter dig 
i en så usædvanlig bevægelse 1 — 
der stod et forskræmt , overrasket og skamfuldt 
udtryk i det blik , hvormed den unge 
mand så’ op fra gulvet hen på den ældre 
— og forbi ham ud i luften . Han foldede 
atter papiret ud ; men hans læber dirrede , og 
han lod hånden synke . 
» Skoledreng «  1 tænkte Christensen ; og højt , 
kort , bestemt sagde han : 
giv hid i — 
og Christensen læste . 
Først smilende — med en mine af beroligelse . 
Hans øjne fo’r hurtig hen over de 
store , barnligt runde skrifttræk med den megen 
plads mellem bogstaverne — en sikker orttografi 
— regelmæssige , klare , lidt naive sætninger 
— højst vilkårlig interpunktion — om 
hvad der var forefaldet i huset — om en svend , 
som var sagt op på grund af dovenskab — 
om en gammel hest , og om  » Diana «  , som 
påny skulle have hvalpe  . . . . om faderens 
sygdom  . . . . der var i grunden intet mere 
tilbage at håbe , blot noget at ønske 1 
så rynkede Christensen brynene . Han 
læste slutningen — to , tre gange om , for at 
være sikker i sin sag . Der stod : 
» Og så vil jeg sige dig det , som jeg har 
at sige , og som du vel har gået og tænkt på , 
ligesåvel som jeg . Doktoren mener , at vi for 

hver ugedag kan belave os på begravelsen . 
Det har jeg nu vænnet mig til stadig at have 
for øje . Men der er det andet . Det koster 
mig hver ugedag lidt overvindelse at sætte 
mig ind i , at der snart vil komme den tid , 
hvor jeg dog måtte have dig herover . Jeg 
bebrejder dig jo intet , kære Karsten . Det 
har aldrig været i mine tanker , at du skulle 
have skyld . For når man er enig i sin kærlighed , 
så søger den ene den anden , som alle 
de væsner gør , hvis liv og' færden ligger 
åbent for alle , og som intet har at skamme 
sig over ; jeg mener de små fugle og alle de 
glade og muntre dyr . Altså i den henseende 
kan du være ganske rolig , ligeså rolig , som 
jeg er . Men jeg går kun og regner ud , hvor 
længe det kan vare , inden du har dit store 
arbejde færdigt . Mon det bliver færdigt før 
begravelsen eller efter  ? — tænker jeg på . Folk 
vil jo snakke , hvad enten vi gifter os før eller 
snart efter far’s død , når det dog ikke kan 
vente . Og ved du , hvad der er det underligste ? 
Jo — men nu må du ikke blive vred 
— jeg har tænkt på , om det også ligger dig 
rigtig på sinde med dit store maleri . Du 
talte i grunden aldrig rigtig varmt derom . Og 
jeg må mindes , hvad den kære onkel sagde 
engang , da jeg spurgte ham angående hans 
mening om dig . Bliver du vred ? Kunne du 
ikke sætte dig ind i den tanke , som jeg stadig 
går ( her syntes ordet  » svanger «  at være streget 

over ) — stadig går om med : at du nu 
kom herover og tog forretningen og værkstedet . 
Det forstår du jo dog fra gammel tid 
— og en skal alligevel passe det , når vi skal 
leve af det . Sælge det nu , det er tiderne ikke 
til . Men vi kan godt drive det og få lidt 
overskud , især når der er en mand , som ser 
folkene på fingrene . Jeg skal blive dig en 
god kone , det lover jeg dig , og det har jeg 
vidst lige fra vi begge to var små . Jeg skal 
støtte dig efter god evne ; men skulle vi 
i de første år få flere børn efter hinanden 
— og det gør vi vel — så må der en mand 
til forretningen . Senere , når du får lyst til 
kunsten igen , så kan du jo godt drive den . 
Og skulle tiderne atter blive bedre , og vi 
kunne sælge forretningen med avance , så vil 
jeg flytte til hovedstaden med dig , hvis kunsten 
fordrer det . Jeg vil gøre alt for dig , 
det véd du ; og nu skal du blot skrive omgående 
til din 
trofaste Kirstine . 
E . S . Du skal dog ikke sige noget til 
onkel , hvis du ellers kan undgå det . Du skal 
blot tage afsted . Når vi da har holdt vort 
bryllup i al stilhed , så rejser vi over til ham . 
Jeg vil gerne sige ham alting ; men jeg kunne 
ikke tænke mig at skrive ham til derom . Kom 
snart 1 
k . 

så foldede Christensen papiret omhyggeligt 
sammen , puttede det i konvoluten — som 
han tog op fra gulvet — og rakte brevet til 
Karsten med et langt , meget langt blik . 
Det bankede på døren  . . . . Man hørte 
damestemmer udenfor . 
Karsten stod med brevet i hånden ; han 
var blevet dødbleg ; hans læber skælvede så 
stærkt , at ikke engang den store , hvide tand , 
han satte i dem , kunne holde dem i ave . 
Kom ind 1 råbte Christensen og åbnede 
selv døren . 
Ind trådte Fru konsulinden og frøken 
Adelaide . De var klædt på som russerinder ; 
der er ingen anden betegnelse for toilettet og 
holdningen . De fyldte det beklumrede atelier 
med frisk , skarp luft fra gaden — med smil 
fra store , leende øjne  . . . . et eneste sekund , 
og smilet søgte forgæves et hvilepunkt , en 
tilflugt . 
Der stod de fire personer , ret op og ned , 
og så’ på hinanden . 
Konsulinden begyndte : 
det er — unægteligt — lidt længe siden ! 
Sagde hun , med akurat den samme godmodigudfordrende 
stemmeklang , hvormed hun som 
ung kone havde sagt : der er  » Duff «  , hvad ? 
Unægteligt . — lidt længe siden ! svarede 
Christensen , med omtrent den samme tone , 
hvori kommandanten i Don Juan taler . 

så smilede han , greb en af Karstens lange 
pensler og hans pallet , og sagde : 
jeg kan formode , at damerne er kommen , 
for at tage min adoptivsøns udstillingsarbejde 
i øjesyn ? Tillad mig at forevise dem billedeti 
det forestiller en ung mand , som er gået i sig 
selv — i den grad , at han er lige ved at gå 
tværs igennem døren ud på gangen — af 
ruelse over at have begået et sådant mesterværk ! 
Den unge dame dér ligger på de-parade . 
Hun vil aldrig vågne mere ! 
Jeg selv er kommen herop for at censurere 
arbejdet . Og her sætter jeg mit censorkryds 
 ! . . . . . . . . . . . . 
Hurtig dyppede han penslen på palletten , 
æltede den godt i alle farver , og slog to , tre , 
fire vældige streger tværs over det udmærkede 
drejl . 
Min gud ! udbrød konsulinden . 
Mama ! råbte frøken Adelaide , som var 
trådt bagved moderen og havde nærmet sig 
døren , hvorfra hun afvekslende så’ på den 
ubevægelige Karsten og på den  » gale «  mand 
foran staffeliet . 
Christensen kastede pensel og pallet fra 
sig , bukkede dybt , og sagde , idet han pegede 
på Karsten : 
tillad mig derpå , mine damer , at forestille 
dem min adoptivsøn , Karsten Feldmann 
Christensen . Han har just betroet mig , at han 
allerede i nogen tid har været hemmelig forlovet 

med en fortræffelig ung pige fra provinsen 
— frøken Kirstine Jørgensen , datter af snart 
afdøde malermester og lakerer Konrad Adolf 
Jørgensen i e—by . Endnu i aften rejser min 
kære søn , for om nogle dage — forhåbenligt 
— at holde bryllup i al stilhed . Jeg udbeder 
mig på hans vegne damernes gode ønsker — 
min velsignelse har han ! 
Mama ! råbte frøken Adelaide . Derpå 
trådte hun to skridt frem imod den unge 
mand og sagde med dirrende stemme : 
men så sig dog noget — hører de !  .  .  . 
Karsten rørte sig ikke af stedet ; hans øjne 
plirrede krampagtigt — han havde blikket fæstet 
mod gulvet  . . . nu så’ han bedende op , blev 
purpurrød , tav , og drejede hovedet bort . 
Mama — mama ! her er afskyeligt ! 
Og frøken Adelaide var borte , ude af 
døren . 
Men konsulinden slog sine smukke , store 
øjne op , imponeret , videbegærlig , spørgende — 
overfor denne besynderlige mand dér — måske 
den eneste virkelig besynderlige mand , 
hun havde kendt i sit bevægede liv . 
Nu var det længe siden !  .  .  . for sent ! 
Så skred hun med en dronningebøjning 
af den  » græske «  nakke hen imod døren . Hun 
værdigede ikke Karsten nogen opmærksomhed . 
I døren vendte hun sig , så’ smilende tilbage 
mod Christensen , og sagde : 

tør jeg måske tage en hilsen med til 
frøken Borg ? — 
så var hun borte . Over en stoleryg hang 
Karsten , hulkende som et barn . 
Men Christensen lagde sin hånd varmt og 
hjerteligt på sin grædende adoptivsøns skulder , 
og sagde blødt : 
rejs nu , Karsten ; og lad os blive — hvad 
vi skulle have været — venner ! 
Xvi . 
Afslutning . 
Thi dette er ikke slutningen . Den kommer 
først med døden — eller den kommer ikke 
engang med døden , men senere . 
Karsten var rejst . Christensen sad oppe i 
hans atelier og så’ på billedet dagen efter . 

han følte sådan mærkelig kløe i fingrene . 
Den fyr dér opad døren , han måtte først og 
fremmest helt ud ! Og ud kom han . 
Det morede ligefrem Christensen at bruge 
farver og pensler , at skrabe med kniven , gnide 
med klud , tjære på , mikse en  » Grund «  sammen 
af Robertsons medium og elfenbenssort . 
Men grunden blev for mørk , for død . Døren 
kom frem igen ; fyren derimod var forsvunden . 
Forgrunden fik en overhaling — og turen kom 
til den i kostumet hvilende skønne . Hvad 
skulle man gøre med hende ? Lade hende forsvinde 
— søge en ny model ?  .  .  . 
Christensen sad en times tid og  » biksede « 
Og røg , røg °g biksede . Det var jo blot for 
morskab , dette . 
Hun blev værre og værre . Han kylede 
pallet og pensler , gik op og ned ad gulvet , 
rygende , gestikulerende , småmumlende : jeg 
vil  . . . . jeg vil give ham revanche — mig 
selv revanche  . . . . Drengen har gjort mig til 
maler ! — 
så standsede han  . . . . Jo , en model ! 
Den unge pige ! Sangerinden ! 
Men først måtte han have en assistent til 
at besørge tegneskolen . Han gik nedenunder 
og skrev nogle linjer til en bekendt , en af dem , 
der kæmper i skyggen , en brav Slider , med 
hareskår og uden illusioner . Også han 
havde engang drømt kunstnerdrømmen — og 
resigneret . 

så ud til modellen  ! 
Den gamle kone lukkede op : frøkenen 
var ikke hjemme ; hun var rejst bort med en 
officer 1 
med en officer ! gentog Christensen , da han 
gik ned ad trapperne . Med en officer — nå 
ja , naturligvis med en officer ! Hvad skulle hun 
vente på mig for ? Hun kunne da ikke formode , 
at jeg endelig var bleven helt gal ! 
Og nu begyndte han en jagt på modeller . 
Han så's på alle mulige offentlige steder , 
på promenader , i privattteatrene , i circus , 
overalt , spejdende  , agtpågivende  , tiltalende , 
tiltalt . 
Når han blev opdaget af tidligere kammerater , 
eller af de yngre kunstnere , Karstens 
venner , så stak de hovederne sammen , lo , 
trak på skuldrene : nu begynder han også 
 !  .  .  . 
Han bemærkede alt og brød sig om intet . 
De kunne jo dog ikke vide , at han færdedes 
her , for at oprette Karstens gode navn og rygte 
— som maler . 
Derhjemme i huset begyndte det at hedde 
sig , at Christensen  » arbejdede «  oppe på atelieret . 

hørkræmmeren så’ meget videbegærlig ud , 
urtekræmmeren smiskede og fnisede . Der kom 
de mest forskellige damer opad trappen ; de 
fleste kom meget hurtigt ned igen . 

det er slet ikke så nemt at finde  » Modeller « 
Herhjemme . Det havde Christensen 
måttet erkende allerede som ung . Og allermindst 
er det nemt at finde en passende model 
for et billede , som endnu er i embryo . 
Han havde ingen  » Idé «  — og han havde 
altfor mange . Billedets oprindelige plan — med 
det indbrydende dagskær , med sengen , med 
den sovende — blev beholdt af en slags 
pietet . Men der skulle en figur til , en mandlig , 
og denne skulle stå i en vis vekselvirkning 
med den kvindelige , i en tankens og ideens 
inderlige forbindelse med den soveude . En 
komposition skulle der . Og der blev tænkt 
idealistisk og realistisk , gjort udkast , skitser — 
smurt over , begyndt forfra . Lærredet bugnede 
af farve ; figurerne kom og forsvandt , modellerne 
kom og forsvandt . Endnu var den fugl 
fønix ikke opstået af sin Aske . Og til sidst 
var begge figurerne forsvunden — kun rummet , 
det indbrydende dagskær og sengen var 
tilbage . 
Christensen stønnede , kilede på , røg , slettede 
ud , gik lange aftenture , lå halve nætter 
vågen . Og om morgenen kunne man finde 
ham på stolen foran lærredet , med sit hoved 
i begge hænder , mumlende : 
å gud , hvor det er svært at være maler ! 
Thi det var farven denne gang . Den 
måtte kunne findes ! 

da foråret rigtig var i gang , og da der 
var udstilling , var Christensen ikke på udstillingen , 
men stadig på atelieret . 
Han var bleven afmagret ; hans hår var 
nu ganske gråt ; han havde ladet skægget gro , 
han forsømte sin klædedragt , spiste lidt , drak 
en mængde vand , røg mange små , korte piber 
med stærk tobak — han lignede nærmest en 
alkymist , en absolut  » Forhenværende «  , som 
søger de vises sten . 
Så pådrog han sig , en majnat , da han 
havde vanket omkring i ruder-skov , og set 
på ellepigedans , og kørt på åben vogn hos 
en fragtmand , og  » bedet «  længe med ham i 
store-vibenshus , og drøftet kunstfilosofi med en 
politibetjent opad en løgtepæl  .  .  . så pådrog 
han sig en stærk forkølelse . 
Han kom hjem , rystende af kulde . Han sad 
hele den næste dag oppe på atelieret , han havde 
model , men malede ikke ; der blev sendt mad 
op til ham , han rørte den ikke . Om natten 
kunne han ikke sove for en brændende hovedpine ; 
da han stod ud af sengen om morgenen , 
løb stuen rundt med ham . Den gamle pige 
kom ind med the — han sendte hende ud efter en 
stærk kop kaffe . Hun kom tilbage ; han klagede 
over , at hans tunge var tør som et vissent 
blad , hås hoved var tungt , og et heftigt sting 
igennem bryst og ryg tvang ham til at krumme sig . 
Hun så’ forskrækket på ham . Han bad 
hende beholde sin forskrækkelse hos sig selv 

— han var kæmpestærk , havde aldrig været 
syg — ville blot skrive nogle linjer , som hun 
skulle besørge . 
Han satte sig ved bordet , holdt på sit 
hoved med den ene hånd , følte benene blive 
ligesom lamme , og skrev med blyant på et 
afrevet stykke papir : 
frøken Helene 1 jeg har aldrig været syg , 
og véd ikke , hvorledes det er , når man skal 
til at dø . 
Lad os sige , at jeg skal til det . Vil de 
komme ? Jeg har en lille pakke hjærteudgydelser 
fra mine rejser — og nogle breve , som jeg 
nødig ville vide i andre hænder , end deres — 
deres i 
og så ville jeg gerne trykke deres hånd . — 
skulle de kende en læge , helst en yngre , som 
ikke gør for meget vrøvl og som f . Eks . kunne 
sige mig , hvor langt jeg har tilbage — så må 
de gerne tage ham med . Men de skal ikke 
vente alt for længe . I . F . C . 
Derpå tumlede han i seng og blev liggende . 
Den lille hund , som Kirstine havde sendt , kom 
hen og slikkede hans nedhængende hånd . 
Han sagde med besvær og sørgmodig : nej , 
du kan ikke hjælpe mig nu  .  .  .1 
det forekom ham , at hans hoved var blevet 
meget stort og at hans hænder var kommen i 

en sær afstand fra ham . Smærterne i bryst og 
ryg blev af og til ulidelige . De bredte sig 
ligesom i en vifte — og han var undertiden 
nær ved at miste vejret . 
Utålmodig var han , som alle mænd . Men 
når smærterne havde nået højdepunktet og 
atter var ved at mindskes , følte han en lille fast 
og tillige blød hånd , som tog om hans . Og 
igennem en mængde tåge og hallucinationer 
— f . Eks . den , at han malede på fem forskellige 
stykker lærred på én gang — eller at 
han sloges med Karsten ude i et plumret vand , 
og at Karsten var ved at kvæle ham — eller 
at han sad foran en seng , hvor en ung , bleg 
pige lå og så’ på ham med lukkede øjne , 
medens hun stønnede : mor — å mo’rl  . . . . 
Følte han et varmt , lysende , roligt og klart blik , 
der vedblev at være over ham , uden at han 
kunne se , hvorfra det kom . 
Og en gang hørte han en fremmed mandlig 
stemme , som sagde : krisen nærmer sig  .  .  . 
Frøken 1 — 
og da var det varme , lysende blik tæt over 
ham — og disse øjne vare fulde af tårer . 
Så var det ligesom om han en dag vågnede . 
Og der sad en meget blond kvinde , med 
askefarvet hår , rolig smilende ved hans seng 
og gav ham noget ind med en ske . Han sank 

det med besvær — men nu kunne han løfte 
hovedet halvt op fra puden . Han så’ ind i et 
spejl .  .  . hvordan mon det var kommet dérl  .  .  . 
Og han så’ sig selv — næsten uigenkendelig . Men 
den blonde kvindes øjne blev helt blanke , og 
hun rejste sig , støttede den ene hånd let på 
hans sengetæppe , og vendte sig halvvejs bort , 
medens der kom en fin rødme — ligesom triumferende 
— over hendes kind . Han smilede ; 
han syntes , at det var et eventyr , at han lå her . 
Da kom der atter en tåge . Noget gled 
bort igennem stuen . Han stirrede derhen imod . 
Det var et ansigt bag et drapperi — et skindmagert , 
knoglet ansigt , med et stramt smil , 
ligesom i skuffelse — med plads til to store , 
dybe øjne . Og en frygtelig mager arm og 
hånd samlede det mørke drapperi sammen — 
ligesom en patient samler en slobrok sammen • 
om sin slunkne krop — og igennem stuen gled 
denne mand lydløst , stadig med det stramme 
smil . . . . . . . . . .og i dette smil lå al bitterhed , 
ironi , al livets selvopgivelse . 
Farvel , min vent — 
dagslyset skar Christensen i øjnene . Han 
lo højt — syntes i det mindste selv , at han lo 
højt med en befriende følelse af lykke , foretagelsesånd , 
mandigt velvære — og så faldt 
han rolig tilbage på puden . — — — — 

det følgende Års udstilling i den ny stadselige 
bygning var særlig interessant . Alle var enige 
derom ; og det var længe siden at man havde 
været enig om noget . 
De yngre — endog de yngste — havde 
præsteret dygtige arbejder ; der var nogle , om 
hvem man kunne sige , at her havde vor skole 
virkelig fået sit gennembrud ( naturligvis blev 
det også sagt ) — og der var en del , som man 
med rette måtte kalde lovende . 
Skade kun , at tiderne skulle være bleven 
så dårlige ! Thi kunst kan nu engang ikke 
undvære de  » gode «  tider — hvad så vi andre 
kan eller ikke kan . 
De ældre havde taget sig svært sammen . 
Og ville man ikke være hastig og ubillig — 
som ungdommen nu desværre engang må være , 
for i det hele taget at kunne være — så var 
der meget at rose her , meget at glæde sig 
over : det er endda til sidst slet ikke nemt , at 
være bleven ældre og dog at skulle præstere , 
være skabende , være frisk ! 
De forskellige organers anmældere gik der . 
De søgte at være så  » upåvirkede «  som muligt . 
Og kunstnerne på deres side søgte — naturligvis 
loyalt — at påvirke , så godt de kunne . 
Det er slet ikke nemt , og alt andet end behageligt , 
at være anmælder . Man har sin reputation . 
Sætter man den ivove for et og andet  » Princip «  — 
så får man i reglen utak af flertallet . Er man 
lemfældig — så hører ingen på en . Er man 

striks — så spørges der : med hvad adkomst ? 
Lad ham selv forsøget bag anmælderen står 
publikum ventende på at få besked . Bag 
kunstneren står æren og brødet — også 
ventende . Pokker skulle i grunden være anmælder , 
når man kan være kunstner ! 
Første ophængning var allerede beset , beundret , 
bedømt — og overleveret til køberne og 
til historien . 
Anden ophængning bliver undertiden udstillingens 
clou . Der kom ved denne lejlighed 
en tre fire billeder frem . To fra udlandet , hjemsendt , 
og imødeset med spænding . De vakte 
almindelig velvilje og beundring . Et enkelt 
herhjemmefra . Det vakte nærmest forundring . 
Hvad er nu det ? Er det noget af det gamle 
eller noget af det ny ? Er det idealisme eller 
realisme ? Har de sét det ? Å , ja gu’ har jeg 
sét det  .  .  . jeg véd pinedød ikke , hvad jeg skal 
sige ; jeg vil vente en lille stund endnu  .  .  . 
Kanske bladene siger et eller andet — eller en 
af mine venner blandt kunstnerne giver et vink 
fra sigi  ,  .  . 
Det var hængt op i et af de samme rum , 
hvor en af de aller dygtigste blandt de yngre 
tiltrak sig almindelig og fortjent beundring . Og 
tilfældigvis var det kommet til at hænge lige overfor 
et fra tankens som fra formens side nobelt , 
alvorligt og stilfuldt billede af de ældres bedste 
repræsentant . 

det nyankomne billede syntes at genere sig 
lidt ved nabo- og genboskabet . Det ligesom trak 
sig beskedent tilbage — men det var også lidt 
tungt i tonen , ikke ganske egalt i farven — 
der var nogle pletter , som ikke alene hidrørte 
fra den indslåede olie — og man var lidt usikker 
overfor behandlingen , der var bred nok — snarest 
for bred — men uden den tillidsfuldhed i sig 
selv , som overlegen teknik , mange Års erfaringer 
og — en række succes’er forlener et 
arbejde med . 
Men visse timer på dagen , når ovenlyset 
i lokalet var roligst , begyndte dette billede at 
tage sig op . Der arbejdede sig et besynderligt , 
et indre liv kunne man sige , ud igennem den 
stærkt nedstemte tone , hvor virkningen af et 
dagskær fra et enkelt vindue nærmest rettede 
sig mod en enkelt af billedets tre figurer . Tre 
figurer — siger vi ? Der var nok egentlig kun 
to : en mand på hen ved de halvhundred , som 
ligger på sygesengen — dygtig medtaget — 
og dog med noget friskt i sig — noget , der 
ligeledes syntes givet ud igennem en indre årsag . 
Sygesenge og sygebilleder plejer oftest at være , 
eller blive , sentimentale . Ikke her ! Om det nu 
lå i denne kvinde — sådan på noget over de 
tredve — som stående oprejst ved sengen , med 
den ene hånd let støttet mod sengetæppet , 
drejer hovedet halvt imod beskueren , halvt imod 
baggrunden , medens hendes opmærksomhed 
synes delt mellem den syge og et  » Noget «  i 

baggrunden  .  .  . om det lå i en sejersglæde , 
der lyste fra hendes varme , strålende blik , og 
den fine rødme på den lidt magre kind  .  .  . 
Om billedets åndelige indhold var samlet i 
dette blik ( ligesom den maleriske behandling 
og virkning øjensynlig var mest overlegen tilstræbt 
i denne figur )  . . .  ? Vi skulle ikke kunne 
afgøre det . 
Men besøget omkring billedet tiltog . Der 
kom nysgerrige , kunstforstandige , kunstnere , 
ældre , yngre , ganske unge . Der blev sagt : ej . 
Ej ! — eller : s’gu godtl — eller : se mig til 
den snurrige fyrl på engang giver han sig til 
at male legemstore figurer , — og slipper fra ’et , 
som han har gjort  ! . . . Bladene begyndte at 
snakke derom . De ældre , velvillige organer 
hævdede  » Ideen «  i billedet — uden at læserne 
iøvrigt fik meget at vide om denne idé 1 et 
vittighedsblad benyttede æmnet til karrikaturgengivelse 
af en politisk situation . 
Hvad man havde sværest ved at få til at 
glide ned — det var den tredje figur i baggrunden 

gud straffe mig — råbte en ung kunstner — 
er det ikke den skinbarlige død , han har sat 
dér !  . . . . 
Og man skulle nu hen , for at se  » Døden «  . 
Endelig fandt et blad — som gerne ville 
hævde arbejdet for de unge , for fremskridtet — 
at billedet selvfølgelig var malet efter udenlandsk 
påvirkning — at den maleriske behandling var 

absolut emanciperet fra al konveniens — at 
stofferne var gengivet med naturalistisk troskab 
( f . Eks . Lagener , et par tøfler under sengen , 
nogle medicinsflasker osv . ) — og at dette med 
» Døden «  rigtignok var en kaprice — men at 
den højt ærede knokkelmand var gjort med al 
mulig diskretion — egentlig kun som en skygge , 
der falder igennem værelset — at døden forøvrig 
er en  » Realitet «  — at man kan forsvare at tage 
den symbolsk med i en sygestue — og at det , 
der for øvrigt  » bar «  billedet , var såatsige  » Luften « 
I værelset . Man kunne ligesom spore miasmerne 
— indånde bakterierne . 
Christensen købte sig denne Avis , udklippede 
de to sidste linjer og sendte dem tilbage til 
redaktionen med en kort protest . Så standsede 
han en dag foran sit billede . En af de ældre 
kom hen imod ham , tog ham i hånden , talte 
alvorligt , fornuftigt , med anerkendelse , med 
selvfølelse , med gode vink , med en lille bebrejdelse , 
med nogle spørgsmål  . . . og de 
skiltes som gode venner . 
Straks efter kom de yngres fører , en 
blond , velvoksen ung mand , med et behageligt , 
åbent ansigt , stort skæg , et smil i de lidt 
missende øjne — et søndagsbarn , hvem lykken 
har kastet sine forelskede blikke på , og som 
undgår at besvare dem — hvad der ikke er 
så dumt gjort overfor en gudinde ! 

han strakte hånden frem , trykkede Christensens 
hjerteligt og sagde : 
til lykke 1 men næste gang lader vi døden 
blive inde i klædeskabet . Ikkesandt ? — 
som om ikke millet har malet døden ? svarede 
Christensen slagfærdig . 
Å ja — ja det er s’gu sandt — millet ! 
Det havde jeg glemt  . . . I og den unge mand 
lo hjerteligt og tilføjede : 
ligemeget , hvad man maler . Men mal 
bare ! — 
så kom landskabsmaleren med en hel 
skare bag sig . Det var mellempartiet , som 
rykkede frem . 
Christensen kneb ud gennem en sidedør . 
Da han kom nedenunder i garderoben , gav tjeneren 
ham hans stok med et venligt og protegerende 
buk . Og Christensen hørte , hvorledes 
tjenereni nævnede hans navn til folk : det er 
Christensen — ham , som har malet  » Døden «  ! 
Og folk så’ sig om efter ham . 
Christensen gik over akademigården . Det 
smilede indeni ham . Populariteten — sådan 
begynder den altså ! 
Men de véd ikke hvad det er for en død , 
jeg har malet ! Å , de véd ikke , at jeg har haft 
noget på hjerte — at det er livet , som begynder 
for mig — at jeg lever — at jeg er 
lykkelig — så lykkelig , som j e g nu kan blive ! — 
ude på torvet kom en af de alleryngste 

brasende for fulde sejl . En ren korsar . Han 
svingede huen til hilsen imod Christensen . 
Det kunne betyde : han hører dog os til ! 
Det er sommer , langt hen på sommeren . 
Augustsolen brænder ned på den lille by bag 
store , optårnede skyer . Ingen vind fejer skyerne 
bort og bringer luftning med sig . Men i en af 
byens baghaver , hvor der er maler- og lakererværksted , 
men hvor der også er et dejligt tæt , 
skyggefuldt lindelysthus , sidder nogle mennesker 
omkring det runde bord . 
Karsten i professionskittel og med opknappet 
vest . Han er bleven helt fyldig , næsten svær . 
Han bøjer sig ned og leger med en lille , krølhåret 
dreng , som trækker ham i skægget . Ved 
hans side sidder Kirstine . Hun har en ganske 
lille pige ved brystet — og brystet er så hvidt 
og så stort og velformet , med en så rigelig 
livsens kilde i sig , at en af Guido Renis dansende 
horaer næppe ville have det større og smukkere 
og rigeligere , om hun i tide var bleven gift , eller 
i det mindste havde fået sig en mand . 
På den modsatte side af bordet sidder Ivar 
Feldmann Christensen og kradser med en blyant 
på et stykke papir . Blyanten er meget blød ; 
den kan næsten male . 
Og Christensen morer sig til tidsfordriv 
med  » malerisk «  at tegne moderen og barnet 
derovre . 

men ved hans side sidder Helene og læser 
op af en bog . Fluerne og gedehamsene summer 
rigtignok ; men stemmen er høj og klar — og 
Christensen synes at nyde både den og oplæsningen . 

det er Goethes vidunderlige værk — ikke 
den  » ville «  Goethe , men skam heller ikke den 
tamme , gehejmeråden og statsøkonomen . 
Hermann und Dorothea . Ikke en bjærgstrøm , 
som styrter afsted over stok og sten , indeklemt 
mellem trodsige fjælde . Strømmen har udvidet 
sig , er bred på sine steder , overvejende dyb , 
klar , gennemsigtig . Den har nået sit rolige 
leje ; undertiden kan den skumme fossende op 
over en klippe , som vil spærre ; undertiden går 
den ligesom med et smil udenom — skriver en 
lille hvirvel — glider videre . Bygninger , træer , 
mennesker , dyr spejler sig i den . I baggrundens 
fjærnhed står alpegiganter — ren sne på 
tinderne — men også uvejrskyer kredsende 
omkring toppene . 
Hermann og Dorothea ; en idyl ! 
Hun afbryder læsningen og siger : 
min herre og mester er ikke videre opmærksom 
 ? — 
jer er lutter øre ! svarer han , og bemærker 
just , at Kirstine er ved at ende sin moderlige 
forretning — et af de skønneste syn , der iøvrigt 
gives på denne ikke altid idylliske jord . 
Så peger han med blyanten i bogen — 
kan et øjeblik ikke finde de linjer , han søger , — 

blader lidt utålmodig et par sider om — og 
sætter et ufrivilligt stærkt , sort mærke under 
teksten : 
å , læs det 1 gamle buonarroti kunne ikke 
have skrevet det stort bedre 1 — 
hun læser smilende : 
Denn der Mensch , der zur schwankenden 
zeit auch schwankend gesinnt ist , 
der vermehret das uebel , und breitet es weiter 
und weiter ; 
aber wer fest auf dem Sinne beharrt , der bildet 
die welt sikh . 
Så begynder den lille at skrige . Den vil 
have mere — som alle vi mennesker vil . 
Tør man forstyrre ? spørger en fremmed — 
landskabsmalerens — stemme ; og en stråhat 
skjuler den halve indgang til  » Familieteltet «  . 
Og landskabsmaleren fortsætter : 
nå du gamle 1 skal du nu igen til at 
mure dig inde ? Hvem fanden kan finde dig i 
dine afkroge 1 jeg har været ovre i klubhaven 
og bestilt de to store borde til i aften — og 
boller — vinpunsch naturligvis — ikke foreningspunschl 
alverden søger jo nu til denne rede . 
Der er en af de rigtige gamle ; nogle af de 
ældre — min egen ringhed — nogle kammerater 
— et par af de yngre — og en ganske 
grøn — eller rød er han vel ! Vi vil hilse på 
dig — du kneb jo bort inde fra byen . — alle 
afskygninger giver møde . Vi vil høre dit 
» Program «  . Men først og fremmest vil jeg på 

festudvalgets vegne spørge dig , om du vil 
komme ? — 
Christensen var stået op . Han viftede sig 
med sin hat : 
mit program . Det er meget simpelt : lad 
os være beskedne — lad os alle sammen vente , 
til den rigtige mester kommer — det vil sige 
manden , som både er stort menneske , stor ånd 
og stor tekniker — lad os bare ikke bilde os 
ind , at vi  . . .  ! 
En ved siden af ham trak ham i skøderne . 
Det var Helene . 
Han nikkede , trykkede hjerteligt hendes 
hånd , og fortsatte : 
om jeg vil komme ? Jagu’ vil jeg komme . 
Men jeg vil have alle sammen her med mig — 
både indviede og uindviede . Altså  .  .  .  ? 
Jeg har karte blanche ! sagde landskabsmaleren 
og lo . Alle er indbudne ! — 
Karsten så’ lidt usikker spørgende til 
Kirstine . Hun tog hans hånd , trykkede den 
og sagde : å jo — vi vil såmænd også 
møde . Nu går vi ind på værkstedet først — 
og ser til drengene , der øver sig i at  » ådre «  ! 
Christensen pegede på Helene : 
hun der må nu i hvert fald med ! Hun 
skal passe på , at jeg ikke kommer til at snakke 
over mig og sige dumheder !  .  .  . 
Å hvad det angår — svarede landskabsmaleren 
stadig leende  . . . Du må ikke glemme , 
at vi befinder os blandt kunstnere ! 

og seende fra ham til hende , og sluttelig 
bøjende sig over mod Karsten , der havde sin kone 
om livet og sin dreng på ryggen — spurgte 
landskabsmaleren diplomatisk : 
de to skulle da ikke være forlovede ? •— 
gift — mord — dolk — frihedens forlis — 
evigt slaveri — livsstraf : i går holdt vi bryllup ! 
Råbte Christensen triumferende . 
Jeg har vovet det ! Og nu skal vi se , hvad 
der kan komme ud deraf ! sagde hans hustru , 
og lænede sit hoved smilende op imod sin mands 
skulder . 
Christensen holdt hende omslynget i sine 
arme — lidt forlegen , som om han ikke ret 
turde vise sine kærtegn . Og han nikkede til 
den gamle kammerat : 
beundrer du ikke hendes mod  . . . . at 
tage en kunstner ? — 
Pokker skulle alligevel være andet end 
kunstner — selv i disse tider ! var landskabsmalerens 
svar . 

