Rejsen . 
Testamentet . 
Der var engang en rig og meget fornem frue . 
Hun havde været så ung og skøn , så åndrig 
og glimrende  : men da hun var blevet 
så gammel , så svag og så mat , at hun lå 
på sin sotteseng og var døden nær , så 
kaldte hun sin kammerjomfru til sig og bød 
hende at sende bud ud i byen efter alle hendes 
gode venner , for at de skulle komme at høre 
tiendes testamente . Og snart derpå fyldtes hele 
den prægtige , store sal , som stødte op til sovekammeret , 
hvor den gamle frue lå . med lutter 
fintklædte damer ; thi da hun jo var rig . så 
havde de alle sammen skyndt , sig . alt hvad de 
kunne , da det jo gjaldt om at høre hendes testamente . 
Kammerjomfruen tik nu meget travlt 
med at . modtage dem og opvarte dem på del 
bedste , idet hun bestandig mindede dem om , 
den ene efter den anden , efterhånden som de 
kom , at de endelig ikke måtte glemme , at hun 
altid havde været så meget for fruen . Del 
lovede de alle sammen . De glemte heller ikke 
at spise godt og snakke meget om alle slags 
ting . Men jeg tror næsten , at de nær havde 
glemt hende , den gamle frue , som lå døden 
nær ved siden af . J det samme fik hun dog 
så megen kraft , at . hun kunne ringe med sin 

bordklokke , som stod på et lille bord ved 
siden af sengen . Så myldrede de også ind . 
Alle på engang , med deres mest huldsalige smil 
på læben , som dog var parret med et vist 
medlidenhedspræg ; thi så blødhjertede varede . 
At de følte en virkelig medlidenhed med hende . 
Den stakkels , gamle frue , som jo nu snart 
skulle forlade denne verdens goder . Men den 
gamle frue smilede mildt til dem alle . og bad 
dem endelig ikke at være bedrøvede for hendes 
skyld , for nu var hun ikke så syg mere  : hun 
følte , at hun nu havde det meget bedre . Hun 
rejste sig halvt op i sengen , og kammerjomfruen 
stod grædende og støttede hendes hoved  ; 
thi hun følte også sådan en medlidenhed med 
hendes frue over , at hun nu snart skulle bort 
fra alle de mange rare ting , som hun ejede 
her i verden . Fruen talte således til dem : 
» Jeg takker eder . at i har været så venlige 
at komme , da jeg sendte eder bud . 1 véd 
jo , at jeg er rig og ejer mange smukke ting , 
som jeg desværre i mit lange liv har holdt alt 
for meget af . Men nu kan jeg godt forlade det 
altsammen , og jeg vil bede eder at dele det 
mellem eder og alle dem , som nu vel ikke er 
her tilstede , men som i dog véd . at jeg kender . 
Husk på at forliges godt om det . og husk 
også på . at i ikke glemmer en eneste , som 
i véd , at jeg sætter pris på . »   » Og , «  vedblev 
den gamle frue ,  » så har jeg en bøn til eder , 
som én af eder endelig må opfylde for mig , 
den er ikke let at opfylde , thi det er en meget 
lang rejse , som én af eder skal gøre for mig . 
Først må jeg dog fortælle eder . at jeg er kommet 
langvejs fra , og at jeg ikke altid har været 
rig og fornem , som i har kendt mig . Jeg er 
jo nu gammel , så det er så længe , længe at 
jeg har levet her . Endskjøndt jeg lidt har følt 
længsel efter mit første , mit barndomshjem , så 
har jeg dog bestandig følt , at jeg er flyttet 

længere og længere bort derfra . Og hver gang 
jeg har tænkt på at tiltræde rejsen dertil , ja , 
så har jeg altid følt , at den blev længere og 
længere at tilbagelægge , ja , jeg må tilstå det , 
jeg har også følt , at jeg havde det så bekvemt 
og godt . hvor jeg nu boede , at jeg ikke 
syntes , at jeg kunne forlade dette visse . Så 
gruede jeg da også for alle de møjsommeligheder . 
Som kunne møde mig på rejsen , nu jeg 
var bleven så gammel og så godt vant , og 
derfor har jeg bestandig opsat den . Thi i må . 
Vide . at dengang , jeg kom hertil , var jeg et 
lille rarn , som intet ejede og som altså heller 
intet rejsegods førte med .  .jeg kendte dengang 
ikke verdens goder , forstod dem ikke og savnede 
dem altså heller ikke . Men nu , da jeg 
føler mig så træt , så træt , nu kan jeg ikke 
mere holde mine tanker derfra . Ak ! nu føler 
jeg alt for godt , at jeg ikke skulle have opsat 
rejsen , at jeg skulle have vendt tilbage for 
længe siden , da jeg endnu ikke var kommet 
så langt bort derfra . Ak ! men først nu står 
det så uimodsigelig lyst og klart for mig , at 
mit første hjem er min længsels og mit livs 
bedste og eneste mål . Men i sér det jo selv , 
nu kan jeg ikke mere rejse , og derfor er det 
min bøn til eder . at én af eder må gøre den 
lange rejse for mig . Dog , det siger jeg eder 
endnu engang , glem det ikke , at den er meget 
møjsommelig . Den af eder , der vil gøre den 
for mig og når derover , skal så opsøge mine 
derboende slægtninge og sige dem fra mig , at 
jeg nu atter husker dem og længes efter dem , 
og bede dem at sende én herover at hente mig 
og understøtte mig på vejen tilbage . « 
Nu var den gamle frue bleven så træt , at 
hun slet ikke kunne tale mere , hun faldt tilbage 
i sin seng og lå ganske stille hen . 
Men hvad svarede så vennerne ? Ja , de 
så alle sammen på hverandre , og så fandt 

de alle , at det var alt for megen opoffrelse at 
forlange af dem  ; de vare jo desuden alle gamle 
og ligeså godt vante , så vejen ville jo også 
blive meget lang og meget besværlig for dem , 
thi meget ejede de i forvejen , og nu fik de tilmed 
alt det . som de skulle have efter den 
gamle frue . Det blev ingen iet sag at føre så 
meget rejsegods med sig på så lang en rejse . 
Og rejse fra det , det kunne de umulig . Så 
frygtede de da også for . at de ikke skulle 
kunne finde vejen . 
Så blev de da til sidst enige om at undskylde 
sig alle sammen . 
Derved var jo intet at gøre , den gamle 
frue måtte finde sig deri ; hun kunne jo også 
godt indsé , at det ikke kan nytte at sende nogen 
afsted på en lang rejse , som nærer tvivl 
om at kunne linde vejen . 
Og hun bød derpå sin kammerjomfru 
atter at sende bud ud i byen .  » Send bud , 
sagde hun ,  » til alle dem , som have arbejdet for 
mig , til alle dem , som have kendt mig ; mon 
der dog ingen skulle findes , som vil gøre rejsen 
for mig ? Jeg kan dog vel betale rejsepengene ? 
Hent også hende , «  vedblev fruen . 
» den lille Clara med det dybe , rolige blik , hent 
hende , måske hun gør rejsen for mig . «   » Ja , « 
Svarede kammerjomfruen ,  » men fruen må dog 
huske på . at jeg ikke godt kan føre hende 
igennem salen , det kunne gerne genere damerne , 
som er derinde . «   » Jo vist , «  svarede 
fruen ,  » sådan noget kendte man ikke til i 
det hjem , som jeg længes efter , send nu straks 
bud  ! » 
Kammerjomfruen måtte gøre , hvad fruen 
befalede , og der blev sendt bud . Clara kom 
snart , og alle de fine damer påtoge sig deres 
mest fornemme miner , thi det var jo altid godt 
at imponere . De vidste fra kammerjomfruen , 
at fruen havde fået sådan et tosset indfald , 

soin hun kaldte det , at sende bud efter en 
ganske ubetydelig pige , så nu var det da godt 
at sé . at hun var rent fra det og snakkede i 
vildelse . Men igennem salen gik Clara med 
roligt blik og med oprejst hoved uden at det i 
mindste måde syntes , at hun mærkede de 
påtagne imponerende og fornemme miner . Da 
hun så kom ind til den gamle frue og fik at 
vide . hvad det var . at fruen ønskede , at hun 
skulle gøre for hende , så lovede hun at tiltræde 
rejsen straks . Og den gamle frue blev 
så glad , hun beskrev , hvor dejligt der var , 
når hun først kom til målet , og da hun jo 
var ung , så kunne hun vel nok udholde rejsen . 
Men da nu de andre hørte , at hun , som 
var fattig og ingen ting havde , som de mente . 
At stole på på rejsen , dog kunne være så 
hovmodig , som de udtrykte sig , at påtage sig 
den , — ja , så måtte de da kunne gøre den 
meget bedre . Derpå besluttede de at rejse alle 
i selskab , og så ville kammerjomfruen også 
rejse med . thi hun fandt det så behageligt at 
rejse i sådan et yndigt selskab . Men hende . 
Som fruen nu havde udsét til rejsen , ja hende 
behøvede man jo ikke at følges med : dog kunne 
det jo altid være godt at passe på hende , hvis 
hun bedre skulle kunne finde vejen . 
Og derpå fik de travlt med at dele den 
gamle frues tøj . der var så meget , at de 
bleve vel tilfredse alle sammen ; kammerjomfruen 
blev da heller ikke glemt , hun havde jo også 
» været så meget for fruen «  . Men den lille 
rejsefælle , ja , hun blev rigtignok glemt ; thi vel 
var der meget , men for meget var der dog ikke . 
Man kunne jo også godt lade , som man ikke 
kendte hende , det var desuden det klogeste , 
hun kunne ellers let blive til byrde på rejsen . 
Nu huskede kammerjomfruen , at fruen også 
havde talt om at betale rejsepengene , det 
kunne hun godt , for nu behøvede hun jo snart 

selv ikke flere penge . Hun lovede så , at hun 
nok skulle sørge for . at der blev udbetalt en 
passende sum til dem hver , og derpå fandt 
hun , at det var det bedste , at de pakkede deres 
sager sammen , gik hjem , og at de . hver især . 
Sørgede for de nødvendige ting , som de måtte 
have med sig på rejsen . Den lille Clara var 
jo allerede gået , og det var da ikke været , at 
hun kom i forvejen . 
Den gamle frue var nu så glad . thi hun 
længtes så inderlig efter at blive igen , som 
i dengang hun var Harn : men hun følte alt for 
i godt , at hun skulle have tiltrådt rejsen for 
længe siden , nu var hun al i for gammel og alt for 
træt . Når ingen af hendes slægtninge ville 
komme at hente hende , så følte hun . at hun 
måtte blive og dø , hvor hun nu boede . Det 
syntes hun dog var hårdt , da hun både var 
rig og fornem , og det vidste hun jo . at hun var . 
For det sagde hendes venner hende hver dag . 
Nu viste de dem da også som sande venner , 
at de ville opfylde denne hendes sidste bøn 
for hende . De nåde nok rejsens mål , og 
når de bad hendes slægtninge derom . så 
kunne det ikke fejle , de kom nok og hentede 
hende . Med denne tanke lagde hun sig stille 
ned på sit leje og ventede . 
Pølen . 
Nu er vi atter i den gamle frites store 
sal , der er alle rejsefællerne samlede  ; men 
hvor der sér forfærdelig uryddeligt ud , ja , der 
er næsten ikke plads til al vende sig derinde 
for al den megen bagage . Der er så mange 
poser og pakker , for de vidste jo , at det var 
en lang rejse , og så var det jo meget klogt 
af tage med , så meget som muligt , især når 

man er så godt vant . Den lille Clara var der 
da også , men hun blev rigtignok noget flau 
ved at sé alt det meget tøj . Noget havde hun 
jo med . men det var kun , hvad der kunne være 
i hendes taske , den som hun havde fra dengang . 
Da hun gik i skole , for hun havde også 
mange pæne ting . som hun ikke syntes , at hun 
kunne undvære . Men hun havde dog også 
noget tøj hjemme , så , endskønt det var ydmygende . 
Måtte hun tilstå for sig selv , at det 
var af ubetænksomhed , at hun ikke havde 
taget mere med . Hun havde tænkt langt frem 
for sig . kun på rejsens mål og ikke på besværlighederne 
på dens vej . Nu var det først . 
Ved at sé de andres kloge forsigtighed , ja , nu 
så hun det tydeligt nok . som også kammerjomfruen 
sagde , at hun var en tosset dige , som 
man kunne sé endnu ikke havde levet i verden . 
Den stakkel , hvordan skal det dog gå 
hende ? Imidlertid gjorde kammerjomfruen ende 
på alle betænkeligheder , idet hun leverede enhver 
af dem en Fung med fenge fra sin frue . 
Og tillige foreslog hun . at de nu straks skulle 
begive sig på rejsen : selv havde hun skyndt 
sig så meget , at hun havde fået indpakket 
alt , som hun skulle have med . Derpå modtog 
enhver af dem sin bestemte Fung , som 
kammerjomfruen , der var en meget klog Fige , 
havde indrettet i størrelsen efter enhvers tarv . 
Og så begave de sig alle på rejsen  : 
vejen vidste de , thi den havde de lært at 
kende dengang , de gik i skole . Men hun 
havde rigtignok ret . den gamle frue . da hun 
sagde dem . at den var lang og besværlig . Der 
klagedes idelig , snart støvede det så meget og 
så igen regnede det for meget , snart var det 
for koldt og snart igen for varmt . Det er også 
besværligt at slæbe på kå meget tøj , det 
fandt de nu alle sammen , men betro det til andre 
gik heller ikke an . man kunne jo så ikke 

vide , om man fik det igen . Altså var der 
ikke andet for end trøstig holde ud og hver 
bære sit . Nu kunne Clara næsten prise sig 
lykkelig over sin ubetænksomhed med at tage 
så lidt med , hun havde rigtignok så heller 
intet at skifte med , når det var vådt føre , 
men hun havde taget sine nyeste støvler på , 
og da de vare med høje hæle , så mente hun , 
at de nok ville holde rejsen ud . 
Afsted gik det , længere og længere fort , 
trætheden kom ofte . de måtte ofte hvile , og 
daglig måtte Clara høre for rejsen . Når hun , 
sagde de , ikke havde været så enfoldig at gå 
ind på den gamle frues tossede indfald , som , 
det var jo tydeligt nok , var talet i vildelse , så 
havde de nu alle siddet fuldkommen trygge og 
rolige hjemme i deres hyggelige Stuer . Clara 
svarede dem slet ikke , hun så kun på dem 
med det hende ejendommelige , rolige blik , og 
de fandt , at det var hovmodigt , for ikke at 
sige næsvist af hende , at sé således på dem . 
Men på engang så det rigtignok betænkeligt 
ud , nu kunne selv Clara ikke nægte det ; 
men desuagtet vedblev hun at styre dristig 
fremad , indtil selskabet bag ved bad hende at 
standse :  » Sé dig dog for , barn , «  lød det ,  » Du 
går jo som i blinde ; sér du ikke moradset . 
Som vi sidder fast i , hvor har du dog dine øjne 
henne  ?  « 
Og da hun så sig om , da kunne det ikke 
nægtes , at det så rædsomt ud . Man var styret 
ud i en forfærdelig føl , alle poserne og pakkerne 
vare frygtelig tilredte af dynd , og damernes 
klæder , de vare nu grimme at sé på , ja , 
om det så var fryndserne på deres silkemantiller , 
så vare de fulde af smuds . 
» Nu er der da intet mere at betænke sig 
på , «  lød det ,  » nu må vi alle vende om . « 
» Nej , nej , «  bad Clara ,  » standse nu , nej , det 
kan jeg ikke , — jeg sér nu tydeligere og tydeligere 

i det fjerne hint skønne land ! det må 
være der , at den gamle frue har været som 
barn . « 
Enhver af dem fik nu travlt med al få 
brillerne op af poserne , og igennem briller 
stirrede de så alle ; men de erklærede , at de 
intet kunne sé , og hvad de ikke kunne sé med 
gode briller , det kunne den tossede pige da 
ikke bilde sig ind , at hun kunne sé med blotte 
øjne . Dog påstod Clara , at det var sandt , 
» men , «  sagde hun ,  » Briller kan ikke hjælpe , thi 
jeg mærker , at det sér endnu skønnere ud , når 
jeg lukker øjnene . «  det var jo så dumt sagt , 
at de fandt , at det klogeste blev at standse og 
lade hende styre sin egen Cours . Når hun 
havde syner og ikke ville høre fornuftige folks 
råd , så var det jo det bedste at blive hende 
kvit . Forunderligt nok hængte der heller ikke 
så meget smuds ved hende , måske var det de 
høje hæle på hendes støvler , der hjalp  ? eller 
måske var det , fordi hun havde sét så langt 
frem for sig , at hun var ilet lettere derigennem . 
Medens man dvælede her og betænkte sig , 
brød en lysende solstråle frem på den mørke 
himmel og oplyste den pølede Dal . Nu kunne 
man tydelig sé til den ene side mange hyggelige 
huse med bænke udenfor , det tydede jo 
på , at man var vant til at standse på dette 
sted . Nu var det jo godt . at man havde taget 
alle de mange rare ting med , for der kunne jo 
ikke varne tvivl om , at man burde søge dertil . 
Men Clara bad dem atter at vente lidt ; thi ligefor , 
det kunne de alle tydelig sé , der kom en 
mand , som gik lige imod ( lem . Ham mente 
Clara , at man jo dog godt kunne spørge , om 
vejen ikke snart igen blev lettere at passere ? 
» Og det sér det ud til , «  sagde hun ,  » for sé ! 
Manden kommer på bare fødder , og han har 
sådanne tynde klæder på . «   » På bare fødder 
og med tynde klæder på ! «  udbrøde de som 

med én mund , en sådan mand kunne man da 
ikke godt stole på . måske ville han endogså 
vildlede dem ? Man er ikke mere så lettroende , 
når man har fået verdenserfaring . 
Dog manden kom bestandig nærmere , og 
solstråle ! ! vedblev at lyse , den kastede sit 
skær lige på hans ansigt , og Clara så det 
i solens lys :  » 0 ! «  udbrød hun ,  .på manden 
kan man stole ; thi sé ! og husk på englene , 
som vi alle have lært om , se ! hvor øjet er 
strålende og mildt . Håret er kruset og glimrer 
som guld og sølv , og panden lyser , som 
var der en himmel derinde . «  hvad Clara så , 
det kunne de jo ikke sådan lide på : men at 
manden kom . det kunne de alle sé , og så kunne 
man jo godt spørge sig for . 
Vilkårene . 
Snart stod engelen for dem , men spørge 
behøvede de ikke : thi hans stemme lød først 
til dem :  » Jeg er kommet ud for at møde eder , 
medens i er på vejen , jeg går ud at møde 
alle dem , som længes og hige efter et bedre 
hjem . Jeg vidste , al 1 vare trætte og tvivlende , 
derfor kommer jeg nu og tilbyder at være eders 
vejviser ; ikke til hint højere og evige liv . der 
kan i endnu ikke komme ; men dog til livet 
således , som det skal og bør leves i denne 
verden , hvortil i høre . Det er med glæde , jeg 
kommer , for at føre eder videre ; men da vejen , 
som 1 véd . ofte er besværlig , så er også vilkårene 
 : at alt eders rejsegods må i lade 
tilbage og forlade det aldeles ; thi det er kun 
eder . jeg kan føre videre , men hør så også , 
hvad jeg lover , og 1 kan tro mig ubetinget : det 
altsammen , langt skønnere , vil jeg give eder 
igen . « 

således talte engelen : Clara så på 
ham . medens han talte . så den strålende 
Glands i øjet , troede hans ord og kastede øjeblikkelig , 
uden at betænke sig . sin taske og 
pungen med den gamle frues penge i pølen . 
Men hvad gjorde så de andre ? De så 
på hinanden og de betænkte sig , ja . den klogeste 
af dem , hun spottede endogså Clara , idet 
hun udbrød :  » Hun kaster det alt sammen fra 
sig , ja nu kan hun jo selv have det så godt . « 
Og kammerjomfruen fandt , at det var da godt , 
at man ikke havde givet hende mere .  » Ja , « 
Udbrød en tredie ,  » og penge , det er dog sådant 
et stort gode . «   » Og , «  sagde en fjerde , 
» at forlange , at man skal kaste alting i pølen , 
jeg som har alle mine gudelige bøger med mig . « 
Men så var det jo det . som også kammerjomfruen 
sagde : at manden havde lovet at give 
dem det alt sammen igen . 
Alligevel blev de dog enige om , at sådanne 
vilkår kunne de ikke gå ind på . 
De bestemte sig da for at styre deres vej til 
siden , til de hyggelige huse , som de havde sét . 
Enhver samlede nu omhyggelig alle sine sager 
sammen , og de børstede snavset af sig så godt 
de kunne  : thi der gjaldt det jo om at vise sig 
med anstand som damer af rang og stand . 
Og således blev de altså på vejen . Clara 
var nu allerede langt forud i englens fjed , ja , 
nu så de det tydeligt nok . Manden havde ikke 
engang ventet , medens de betænkte sig , og de 
vare dog altid vante til at blive vist skyldige 
hensyn . Så de fandt nu alle , at riet var klogt , 
at de vare blevne . 
Lad dem da blive , og lad os sé . hvorledes 
det går Clara . 
» Du skal blive ved , «  sagde engelen ,  » at 
sadle din fod der , hvor jeg har trådt/’ Clara 
fulgte trøstig efter ; men hun blev ofte træt . der 
var jo også smuds på hendes støvler fra 

dengang , hun fulgtes med de andre . Og Clara 
klagede for engelen , at hendes støvler vare så 
tunge .  » Tag dem af , «  sagde engelen ,  » når 
man går på den rette vej , kan man gå fuldkommen 
sikkert på bare fødder . « 
Så tog Clara støvlerne af , og handskerne 
tog hun af med det samme . 
» Det er rigtigt . «  sagde engelen ,  » husk på . 
At jeg giver dig det alt sammen igen . « 
De blev ved at gå så langt , så langt . 
Og Clara følte , at hun bestandig blev ligesom 
mindre og mindre : men nærmere og nærmere 
viste sig det skønne syn , det , som hun allerede 
langt borte havde kunnet sé med lukkede øjne . 
Nu så hun tydeligt , lige for sig . et yndigt 
landskab med dejlige træer og med blomster , 
som strålede i de skønneste farver , men der 
var jo endnu en lang vej . 
Endelig , da engelen tillod Clara at hvile 
sig , følte hun sig lille som et barn ; hun klagede 
over støvet i sine øjne og over støvet på sine 
hænder og fødder . Da viste engelen hende en 
klar . rislende kilde :  » Der . «  sagde han ,  » der i 
kildens klare vand skal du vaske støvet af 
dine øjne og støvet af dine hænder og fødder . « 
Clara satte sig ved kilden , og nu så hun 
tydeligt , at hun igen var blevet et barn , hendes 
hænder og fødder vare nu ikke større end 
et barns . Ja , nu kunne hun altså slet ikkemere 
have passet sine støvler og handsker , så 
nu kunne hun da indse , at det var godt , at hun 
også havde skilt sig ved denne byrde . 
Da hun så vaskede støvet af sine øjne 
og sit ansigt , da følte hun en indre , ukendt og 
salig følelse  : hun følte sin pande højne og 
hvælve sig og ligesom skyde håret tilbage , og . 
Brynene hæve sig til Buer , for ligesom at beskytte 
øjnene imod det stærke , næsten blændende 
lys , hvori hun så alt . nu , da hun havde 
vasket støvet af sig . 

» Sé her ! «  sagde engelen , idet han pegede 
til himlen , den var yndig blå , med lette , hvide 
skyer , som vinden løftede afsted .  » Og her ! « 
Idet han pegede på jorden , på de smukke , 
høje træer . Egene med de dejlige kroner . Bøgene 
med det tætte løv , og alle de mange 
andre  : fra dem alle lød fuglesang i høje toner . 
Derpå viste han til blomsterne , som strålede 
i så vidunderlig dejlige farver , og så til kilden 
med det klare vand . 
» Er alt dette ikke smukt ? «  spurgte han , 
» og dette er dit alt sammen , dit og alles . Det 
har Vorherre givet til alle sine børns glæde . 
Og dog er det den samme verden , hvori du 
hele tiden har levet , kun har du ikke hele tiden 
sét på dem med barnets øje . « 
Clara græd , hun græd af glæde . 
Hun bad engelen , om han da også ville 
vise hende til den gamle frues slægtninge , for 
at hun kunne udrette sit ærinde , thi nu kunne 
hun da rigtig forstå hendes længsel . Engelen 
svarede hende :  » Du har været så længe på 
rejsen , at der er hengået år , medens du har 
været undervejs  : den gamle frue er nu for 
længe siden død . Kom ! så skal jeg vise dig 
hendes grav . og fordi hun længtes så meget , 
derfor må du plante en Lilie på graven , at 
den med sin blomst kan pege op imod himlen . 
Men til den gamle frues slægtninge . »  vedblev 
engelen ,  » der kan du endnu ikke komme . Sé 
her . «  og han viste Clara så mange , mange 
høje , den ene højere end den anden , og alle 
vare de bevoksede med blomster og træer . 
» Alle disse høje , «  sagde engelen ,  » må du bestige , 
inden du kan komme så vidt : du kan 
måske undertiden blive træt , men din glæde 
vil også blive stor , thi du må betragte det 
altsammen som dit og alles . Du må male det , 
og du må beskrive det : men glem ikke , at du 
altid skal glæde dig over det som et barn . « 

» Kom så , «  sagde engelen ,  » nu vil vi bestige 
den første høj . «  Clara fik lov at sætte sig 
på randen af højen . 
» Nu , «  , sagde engelen ,  » må du sé en gang 
tilbage på dem . Du forlod . « 
Og nu så Clara sit hele rejseselskab , det 
havde lejret sig på bænkene udenfor husene . 
De sad og snakkede og så meget veltilfredse 
ud . og de havde deres briller på . Men 
på afstand syntes Clara , at bøjen så endnu 
styggere ud , det gjorde hende ganske ondt for 
dem .  » Kommer de ikke hertil ? «  spurgte hun . 
» Nej . «  svarede engelen ,  » ikke så længe de 
føler dem tilfredse , hvor de nu er . « 
» Men , «  spurgte Clara igen ,  » jeg har så 
mange andre , både brødre og søstre , som jeg 
længes efter skulle komme hertil og dele min 
glæde . «   » De kommer nok alle , «  svarede engelen . 
 » jeg går hver dag ud for at møde alle 
dem . som er på vejen . « 
» Går aldrig nogen herfra tilbage igen ? « 
Spurgte Clara videre . 
» Jo , desværre , «  svarede engelen ,  » men den 
som har vasket sine øjne i kildens klare vand 
og så vender tilbage , kommer vanskelig hertil 
igen , thi fer ham bliver vejen meget besværligere . 
Derfor vogt dig . at du aldrig går tilbage , 
på denne vej skal det bestandig gå 
fremad . « 
» Glem derfor aldrig , at vejen bestandig 
går fremad , så skal jeg heller aldrig glemme 
dig : hver gang du er træt eller i fare , skal jeg 
altid være hos dig , « 
Derpå forlod engelen hende . Øg nu går 
Clara forsigtig videre og videre frem på vejen . 

