Første bog . 
Første kapitel . 
Olaf Jarl i fængsel . 
Borgen winendale var de slanderske grevers yndlingsopholdssfed ; det var en anselig , ottekantet 
bygning , omgiven af en prægtig skov . Op over 
trætoppene ragede et par mægtige tårne , hvorfra 
man havde udsigt over de grønne kroner til velhavende 
landsbyer og andre tårne i det fjerne . 
Grev Robert den friser plejede gerne af opholde 
sig på winendale , når han ikke var ude på et af 
sine mange tog mod naboer eller mod oprørske undersåtter . 
Nu var hatt dragett til det hellige land for 
sin sjæls frelses skyld , og grevskabet Flandern blev 
l faderens fraværelse styret af hans søn Robert , der 
mest opholdt sig i den blomstrende stad brugge . 

oppe i det højeste tårn husede wmeudale eu 
fyrstelrg gæst ; det var den danske kongesøn Olaf 
Svendsen . Hans Broder , kong knnds hirdmænd havde 
for noget over et år siden bragt ham til kongens 
svigerfader grev Robert og anmodet denne om af 
passe godt på dem fornemme fange . Dette havde 
greven både lovet og holdt . Olaf havde siden da 
siddet i fængslet , lænket på hænder og fødder . Den 
eneste , han havde set , havde været fangevogteren , der 
næsten aldrig mælede et ord . 
Tårnkamret , hvori Olaf sad , var både stort og 
højt . Lyshullerne sagde oppe under loftet , hvorfor fangen 
ikke var i stand til at se mere af guds sfjøuue 
berden udenfor end et stykke af himlen med denrs 
drivende skyer og dens stjerner . Når våren korn , 
fendte solen sine stråler ind til ham , dog aldrig så 
langt , at de nåde gulvet . 
Olaf var omtrent 34 år gammel , nren i sit 
fængsel så harr langt ældre ud ; thi skjæget voksede 
vildt , og ansigtet var utvættet . Der blev ikke givet 
farrgeu mere band end harr rretop kurrde slukke sur 
tørst med . Harr var errdrru iført derr jagtdragt , harr 
havde båret derr dag , han blev tagerr til fange ; derr 
var bleverr slidt og støvet , og al slags utøj havde 
faget bolig i derr . Svend estridserrs søn var bleven 
mager , og derved korn ansigtet errdrru tydeligere end før 
til at røbe derr kløgt , hvoraf harr var i besiddelse , og 
som han havde brugt så dårligt , ^streue havde irrtet 
mistet af deres liv . Trods lærrkerne om berreue bevægede 
han sig endnu i sit Kammer så rask og livligt 
som det efter orrrstættdighederue lod sig gøre . Harr var 

lille af vækst , stærkt bygget og havde arvet faderens 
bikingemod . 
Fangenskabet havde ikke bøjet hans sind , men 
snarere hærdet det ; derimod havde ensomheden bidraget 
til at klare hans tanker , han kendte tin den vej , han 
burde slå ind på , hvis han fik sin frihed . I modsætning 
til knnd , den religiense sværmer , tog Olas 
verden so ni den var . Hverken han eller broderen kom 
til rigtig forståelse as tidens åndelige rørelser , knnd 
lod sig rive blindt med af strømmen , Olaf ville bekæmpe 
den , deres ensidighed førte dem begge en ulykkelig 
skæbne i møde . 
Det var eu sildig aften i slutningen af August 
1086 . Olaf havde kastet sig på sit hårde leje , men 
kunne ikke sove . I mange slags tanker stirrede han 
gennem et lyshul , og hans ohne mødte den funklende 
Jupiter . Stjerner : havde travlt , den kunne ikke stå 
stille på sin natlige vej og forsvandt snart bag muren . 
Med et suk tog Olas assked med deri . 
„ Hils mure venner i Danmark , “ sagde han hen 
for sig , „ og sig dem , at fangenskabet endnu ikke har 
bøjet Olaf Jarl . “ Hans tanker fløj til Danmark , han 
spurgte sig selv , som han havde gjort hundrede og atter 
hundrede gange : „ Hvorledes står det til hjemme ? “ 
Han vidste ikke , hvad der under hans fangenskab 
var foregået i den store , vide verden . Havde kong 
. Knnd gjort sit englandstog , og hvorledes var udfaldet 
blevet ? Var kong Vilhelm besejret og knnd nu Englands 
konge ? 
Jarlen tænkte på , hvorledes han havde spundet 
dristige og snilde rænker for af forhindre broderens 

englandstog ; de havde nær ført til målet . Da fattede 
knnd i sidste øjeblik mistanke og sendte Olaf til 
Flandern . Hvorledes var det gået dem , som havde 
deltaget i sammensværgelsen mod knnd ? Var det 
blevet opdaget , af de havde lader sig bestikke af kong 
Vilhelms guld ? Knnd var frygtelig i sin brede og 
skånede ikke menneskeliv , selv om det var store 
adelbønders . 
Olaf rejste sig fra sit leje og vandrede frem og 
tilbage i fængslet . Lænkerne klirrede ved hvert skridt . 
Hans blod ko ni i kog , han udstødte ville trusler . 
Da kom han i tanker om , af han kunne blive gammel 
og grå i sit fængsel ; han var jo jevnaldrende med 
knnd , der var sund og rask og kunne leve længe endnu . 
Sålænge han levede , ville Olaf ikke få sin frihed 
tilbage . Hvor hadede han ikke sin Broder og ønskede , 
af han snart måtte dø . Hvis han døde , da var Olaf 
den nærmestberettigede til Danmarks ttrone . Men 
levede kund længe , ville Olaf blive glemt , og hans 
Broder Erik blive konge , Erik , hvem han hadede næsten 
ligeså meget som Knud . Træt kastede han sig 
på sil leje og stirrede ud på den lyse aftenhimmels 
fuldmånen stod i dette ojeblik over tårnet . Han 
kunne ikke se den , men kun det lys , den spredte omkring 
sig . 
Han ønskede sig ud i den frie , dejlige natur , der 
endnu stod i al sin sommerpragt . O , kunne han blot 
indånde natteluffen i fnlde drag og vandre hvorhen 
han ville ! Han drog et dybt suk , fremkaldt ved 
længslen efter frihed . Hvis Knud i dette øjeblik 
havde sagt til ham : „ Jeg skænker dig friheden^ 

hvis du lover ikke at hævne dig , “ havde Olaf dog 
fagt nej . 
Lysere billeder dukkede efterhånden frem for hans 
sjæl . Han mindedes en varm , stjerneklar angustnat 
som denne . Det var i hans fader , svend Estridsens 
tid . Olaf lå på vagt i Østersøen mod venderne . 
Dengang tænkte han ikke på Danmarks ttrone , men 
kun på kamp og kærlighed . På skibets lyfting 
stod der en smuk , vendisk pige ved hans side . Hun 
sang for ham , og da han spurgte hende : „ Hvorfra har 
du fået den dejlige stemme ? “ svarede hun : „ Jeg 
fandt den , dengang der i mit hjerte tændtes elskov til 
dig . “ Aldrig havde Olaf elsket som dengang . Det 
forekom ham at være så længe , længe siden . Den 
smukke sangerinde var for længst død , en snigende sot 
angreb det bryst , der gemte de skønne toner . 
Olaf Jarl havde aldrig elsket sin hustru med 
samme kærlighed , som han havde haft til den vendiske 
pige , men altid havde han levet godt sammen med 
hende . Hun delte hans håb om og hans higen efter 
kongekronen og havde givet ham mangt et snildt råd . 
Inger var fire år ældre end han . På hende beroede 
hans eneste håb om at komme fri ; hun kunne måske 
finde åbent bande , hvor andre fandt alle sunde lukkede . 
Hvor opholdt hun sig uu ? Bar hun i Danmark 
eller hos sin Broder Olaf Kyrre i Norge ? 
Søvnen bemægtigede sig fangen ; han faldt i en 
urolig slummer og drømte om det , der havde beskæftiget 
ham i vågen tilstand . 
Det blev morgen . Den med jern beslagne 
fængselsdør hvinede på sine hængsler og vækkede 

kongesønnen . Han stod op fra sit leje og modtog af 
den tavse slutters hånd et krus band og et lille 
brød ; det var hans frokost . Slutteren skyndte sig 
bort , fangen var atter alene med sine tanker . 
Da lød klokkeklang op til ham , mens han med 
god appetit spiste sit brød og tog en slurk af kruset . 
Klokkeklangen førte hans tanker til hjemmet , til dets 
gejstlighed , og et bittert smil sås på hans ansigt . 
„ Jeg bliver aldrig eders mand , i kronragede , “ 
Sagde han , „ I have ødelagt min Broder Harald , og i 
have fordærvet min Broder kuud . . . . . . . . . . . . . . . . . I have 
vistnok lyst til at piske min ryg med eders svøber , 
at gøre mig myg ved faste og angst for skærsilden . 
Skærsilden ! Dengang Adils ville indebrænde 
Rolf og hans mænd , kastede de skjoldene på bålet 
og gik gennem luerne . Således vil jeg også gøre , 
hvis præsterne skulle ville tænde bål for ulig . Mudes 
der et sted i verden et sådant bål ? Vore 
forsædre kendte det ikke . For den : var det kommende 
liv en fortsættelse af det nuværende . 
Det tykkes mig , at de kronragede have opfundet 
skærsilden for at gøre folk rædde for døden . Og 
se , denne rædsel beriger bisper og kapitler . Af 
frygt for skærsilden testamentere de fromme meget 
jordegods fil gejstligheden . Men jeg ved , at vor 
frelser ikke brød sig om jordisk gods ; den engelske 
munk , som i min barndom lærte mig kristendom , 
fortalte mig , at Jesus sagde fil stne disciple , da han 
udsendte dem : i skulle ikke have guld , ej sølv , ej 
kobber i eders Belter , ej taske fil at rejse med , ej 
heller to kjortler , ej heller sko , ej heller stav . — 

nu kunne bisperne ikke så nok af guld , de have 
mange dyre kjortler , og af elfenben er deres krumstav . 
Skulle jeg en gang blive konge , da vil jeg ingen 
venner finde mellem bisper , provster , ærkedegne og 
abbeder ; thi jeg vil ikke give dem rige gaver . De 
ville kalde mig ond og gerrig , men hvad bryder jeg 
mig herom ! Ja , ja , bliver jeg konge , må det komme 
fil en kamp mellem mig og klerkerne , kong Knuds 
bedste venner . Almuen vil støtte mig i denne kamp ; 
thi den hader også de krouragede , som forlange 
tiende af den . “ 
Han vedblev at gå op og ned i fængslet og at 
udmale sig , hvorledes han , hvis han blev konge , ville 
føre kampen med gejstligheden . Slutteren bragte ham 
middagsmaden , noget kogt bedekjød , på en træbrikke . 
Jarlen spiste og vedblev af tænke på , hvad han ville 
gøre , hvis han blev konge . 
Timerne snege sig langsomt afsted , han mærkede 
ikke , af det var blevet aften , før slutteren bragte ham 
dagens sidste måltid . 
„ Bort med alle disse tanker , “ sagde han til sidst , 
„ jeg bliver rimeligvis aldrig konge . Te fordømte 
klerke skulle vel vide af forhindre det . Te er stærkere 
end jeg , så længe jeg er en fange . “ 
Han kastede sig træt på sit leje og stirrede op 
til lyshullet , hvor Jupiter atter viste sig . — — 
samme tags Asten red et stort selskab ind på 
winendale . I spidsen sås den unge grev Robert ? ) han 
* ) i følge slanderske krønniter var grev Robert den frisér 
på en pilgrimsrejse til det hellige land fra 1085 til 1091 . 

havde arvet faderens store tapperhed , men var af en 
langt mere ædel og ridderlig tænkemåde . Senere fik 
han tilnavnet st . Georgs søn . Med dyb bedrøvelse 
havde han erfaret sin svoger , den danske kong knnd 
den helliges drab og straks skikket bud til sin søster , 
dronning Edele , om af komme til Flandern . Hun 
havde imidlertid opsat sin asrejse , fordi det var 
hendes hensigt af søre knnds lig ni ed sig til st . 
Peders benediktinerkloster i Gent . Ledsaget as nogle 
venner kom hun til Odense og ville ved nattetid 
hente liget , da udbredte sig overalt i st . Albani kirke 
et himmelsk lys ; hun blev slagen af forbanselse , afstod 
fra sit forsæt og erkendte , af det var himlens villie , 
af liget skulle blive i odeuse . 
Hendes ophold i tanmark var derefter blevet 
forlænget ved , af knnds trofaste Benner svend trundseu 
og hans Broder Astrad , også kaldet torgunnæ 
sønner , der hin skæbnesvangre i 0de juli havde 
kæmpet mod oprørerne , havde tilbudt den ulykkelige 
dronning af føre hende og hendes søn Carl til Flandern , 
dersom hun ville vente så længe , til de danske vare 
blevne enige om , hvem der skulle være konge i Knuds 
sted . Edele modtog med glæde dette tilbud og drog 
til Hedeby , mens svend og Astrad rejste til Jylland , 
hvor de havde meget jordegods . 
Overall i de danske landskaber blev der holdt 
tting af adelbønderne . Sjællænderne havde helst ønsket 
Erik Jarl til konge , men de vidste , af de ville komme 
til af stå ene med dette onske , og det så meget 
mere , som det gamle løfte til svend Estridsen måtte 
holdes , af folket , når en af hans sønner døde som 

konge , da ville vælge til hans efterfølger den Broder , 
som var ham nærmest i alder . Knud var fulgt efter 
Harald , og Olaf var efter Knuds død den ældste af 
kongefønnerne . 
Det var jøderne og fyenboerne , son : havde rejst 
oprøret , de vare på en måde de sejrende , deres 
stemmer havde derfor stor vægt , og man vidste , af de 
ville vælge Olaf . Han ville ikke hævne broderens 
drab , men snarere belønne ophavsmændene dertil . 
Desuden var der i Danmarks vestlige del mange , 
som virkelig holdt af Olaf . 
Svend og Astrad havde deltaget i flere større , 
jyske tting , og deres stemmer havde megen vægt . 
De havde kæmpet til det sidste for kong Knud , men 
netop denne opofrende troskab havde skaffet dein megen 
anseelse , selv hos modstandere . Tisse erklærede , af de 
kun havde haft fjendskab til kongen , men ikke til hans 
mænd , og af alle nu måtte enes om af fremme 
Danmarks vel . Dette ville torgunnæ sønnerne også 
befordre , og derfor gave de deres samtykke til 
Olafs valg . Han var ikke deres ben , men kun hans 
valg kunne muligvis forhindre en borgerkrig . 
Imidlertid sad Olaf fangen i Flandern . Grev 
Robert ville ikke frigive ham uden store løsepenge , og 
de kunne ikke straks skaffes til veje . Der måtte derfor 
stilles en eller slere Gisler , til summen var betalt . 
Hvem ville tilbyde sig at gå i fangenskab for 
jarlen ? Det måtte være mægtige og højt ansete 
mænd , ellers ville greven ikke modtage dem . Da 
tilbød svend Estridsens yngste søn Niels at ville gå 
i fangenskab for broderen . Niels var dengang omtrent 

23 år gammel . Han gjorde næppe sit tilbud 
af kærlighed til Olaf , men for at vinde roes og blive 
bemærket . 
I følge nred dronning Edele og torgunnæ 
sønnerne gjorde Niels rejsen til Flandern . Det var 
dette tog , som nu drog ind på winendale . I spidser : 
red drouniug Edele med sin Broder grev Robert ved 
sin side . Den sørgeklædte dronning var ikke smut , 
men der var noget indtagende udbredt over heudes 
hele væsen . Hnn var bekendt for sir : fromhed , og det 
var hende en stor trøst i heudes store sorg , at præsterne 
i Danmark havde lovet hende , at kong Knud 
ville komme hurtigt gennem skærsilden ; thi han var 
falden i kamp for den hellige kirke . Niels Svendsen , 
der havde ført en samtale med torgunnæ sønnerne , 
red nu frem til grev Robert og spurgte : 
„ I hvilket af winendales tårne sidder min 
Broder fangen ? “ 
„ Deroppe i frisertårnet , “ svarede greven og pegede 
filvejrs . „ Han aner ikke , at hans befrielsestime 
er nær . “ 
„ Det må han vel ; thi han ved jo , at han efter 
knnds død er ten , son : har størst udsigt til at blive 
konge i Danmark . “ 
„ Han ved ikke , “ sagde greven , „ hvad der er 
foregået i verden efter den dag , min fader satte ham 
i tårnet . Bi er alle her meget forbittrede på ham , 
og havde min svoger overlevet jarlen , ville han være 
død i sit fængsel . — i skulle vel betænke eder på , 
Prinds Niels , at stille eder som fange i eders 
Broders sted ; thi ved st . Benedikt eders behandling 
bliver ikke bedre end hans . “ 

Niels så lidt mismodig op til det høje tårn 
og svarede : 
„ Jeg har givet de danske stormænd mit løste . 
Te have lovet , at løsepengene hurtigt skulle blive betalte . 
“ 
„ Tet bliver en æressag for Olaf Jarl , “ sagde 
trouniugeu , „ at skaffe Niels fri snarest muligt . “ 
Man red uu ind i borgen , steg af hesfeue og begav 
sig op i de rigt udstyrede haller . Den sidste , 
som ankom , var den lille Carl Knudsen , der med en 
Terne havde kørt i sin vogn bagefter rytterskaren . 
Ikke anede nogen dengang , at den lille , fireårige 
kongesøn engang skulle blive Flanderns herre , og 
Tysklands kejserkrone , som han dog afslog , blive ham 
tilbudt . 
Efterat aftensmåltidet var endt , og dronningen : 
havde begivet sig bort med sin søn , tog grev Robert 
ordet og sagde til de danske sendebud : 
„ Det er eu vanskelig sag for mig at føre disse 
underhandlinger med eder ; thi , som i vide , er min 
fader rejst til det hellige land , og når han kommer 
tilbage , må jeg stå han : til ansvar for , hvad jeg 
har gjort . Havde han været hjemme , havde han måske 
slet ikke villet løsgive jarlen af fangenskabet , selv for 
svære løsepenge . I vide jo , hvor stor skyld han havde 
i , at kong Knud måtte opgive sit englandstog , og at 
min fader havde samlet mange folk og skibe for at 
hjælpe Knud . Disse store bekostninger blev til ingen 
nytte . Jeg har aldrig set min fader så vred son : 
da han erfoer , at der intet blev af englandstoget . “ 
„ Vi erkende , at underhandlingerne på grund af 
eders faders fraværelse blive vanskelige af føre , “ 

svarede svend trundsen , „ men ved den hellige jomfrus 
og alle gode helgenes hjælp skulle vi vel brune 
føre dem til en god ende både for Danmark og 
Flandern . “ 
Greven nikkede , og svend vedblev : 
„ Mine jevnlige i Danmark have givet mig fuldmagt 
til af underhandle med eder , og jeg har allerede 
overgivet eder fuldmagter : , der er underskreven af 
kongens brødre Bjørn og Ubbe , af bisperne i Viborg , 
Århus og Ribe og af mange adelbønder . Havde 
eders tappre fader været her , ville han have indset , af 
det er såvel til Flanderns son : tanmarks fordel , af der 
er venskab og god forståelse tilstede ruellen : begge riger . 
Dette var således i salig kong knnds tid , hvorfor 
skal det ikke vedvare ? For af det kan ske , bliver det 
nødvendigt , af i mod løsepenge giver Olaf Jarl fri ; 
thi de danske ville ellers forførnes meget over , af i 
holder den Jarl fangen , de ville vælge til konge . “ 
„ Jeg har hørt , “ svarede greven , „ af ikke alle 
danske ville have ham til konge . “ 
„ Alle danske ville underordne sig , hvad rigets 
vel byder , “ sagde svend . „ Erik Jarl bliver ikke konge , 
sålænge Olaf lever . “ 
„ Kan i sige det med vished ? “ 
„ Ja , det kan jeg . I må endvidere erindre , at 
i har eders umyndige søstersøns fordel at varetage . 
Når svend Estridsens sønner er døde , komme 
deres sønnesønner på valg til konge . Carl Knudsen 
vil være den ældste sønnesøn ; thi kong haratd efterlod 
sig ingen sønner . “ 
„ I anføre vægtige grunde , “ svarede jarlen . 

„ Selv om de overbeviste mig , og jeg ville løslade 
jarlen af hans fængsel , er det jo ikke sikkert , om vi 
blive enige om løsepengene . “ 
„ I kan desværre have ret , “ sagde svend trundfen , 
„ thi vide må i , at eders svoger kong kund 
pålagde både adelbønder og almue store bøder , 
fordi de i utide forlod den hær , han havde samlet til 
Englands erobring . Folket i Danmark er derved blevet 
fattigt , og store løsepenge kan det ikke udrede . “ 
Det forekommer ung , “ svarede greven , „ at Olaf 
Jarl selv bør bære en del af omkostningerne ved sin 
løsladelse . “ 
„ Selv om det fastsættes , “ sagde svend trundsen , 
„ må jeg meddele eder , at en dansk Jarls indtægter 
ikke er store . “ 
Greven fang et ojeblik og sagde derpå : 
„ Jeg fordrer 10 , 000 mark sølv * ) for at sætte 
jarlen i frihed , og til summen er betalt , beholder 
jeg hans Broder Niels som gidsel . “ 
„ Vi ville ikke tinge som kræmmere om vor vordende 
konges løsladelse af fængslet , “ svarede svend 
trnndsen , „ vi tage mod eders tilbud . “ 
På et vink af greven bragte svendene nu kostelige 
sølvbægere , fyldte med bin fra moset . Der 
skulle drikkes et slags lidkøb . Begge parter vare 
tilfredse med , at en overenskomst var kommen i stand . 
Til Niels sagde grev Robert : 
„ Nyd i aften eders frihed og gør eder til gode 
med alle ting ; thi fra i morgen kommer i på fangekost . 
* ) i nutidens penge omtrent 160 , 000 kroner . 

Niels så en smule modfalden ud , men vinen 
gjorde ham efterhånden oprømt . — 
dengang stod man tidligt op . Næste morgen 
klokken fem sås svend og Astrad vandre feen : og tilbage 
i en af winendales haller . Morgensolen 
kastede sine stråler ind til denn . Svend trundsen 
var en mand i sine bedste år , høj og statelig at se 
til . Han bar ligesom de andre danske sørgedragt for 
kong Knud , selv havde hau sorg for sin hustru jnga , 
der det foregående år var død dem 2ide november . 
I Jylland ejede svend trundsen store godser . Han 
var i dette ojeblik Danmarks mægtigste mand ; thi han 
besad ikke alene sine standsfællers , men også gejstlighedens 
tillid . Hertil kom , at han var beslægtet med 
kongehuset ; thi hans fader , trund Fagerskind , havde 
efter torgunnas død ægtet svend Estridsens datter 
Sigrid , enke efter den vendiske fyrst gotskalk . 
Svends moder , torgnnna , hørte til palnatokeslægten . 
Det var egentlig først svend , som skaffede sin slægt 
en anseelse , der kom kongernes nær , og som blev bevaret , 
til Skjalm hvides slægt blev landets ypperste . 
Svends nogle år yngre Broder var af en forsigtig 
natur . Astrad Svendsen : ejede også meget gods 
i Jylland , og broderen hørte gerne på hans råd . 
„ Niels sidder længe ved frokosten , “ mente Astrad . 
„ Deri handler han ret , “ svarede svend , „ thi han 
ved ikke , hvor længe han kommer til at døje fangekosten . “ 
„ Jeg 
håber , at det ikke vil vare længe . Olaf 
må jo sætte en ære i så hurtigt son : muligt at få 
han : udløst af fangenskabet . “ 

„ Vistnok ; jeg har dog fået sat en sådan bestemmelse 
ind i dokumentet ; vi er komne her for at 
underskrive , at løsepengene skulle betales inden en vis 
frist , “ sagde svend . 
„ Ja , det var klogt gjort , “ mente Astrad . „ I dag 
vil Olaf i sin glæde love alt , hvad man forlanger af 
ham . Vi kende ham og gøre derfor klogt i at nære 
tvivl om , at han så lige vil holde sine løfter . “ 
„ Man har tidligere set onde jarler blive dygtige 
konger , “ mente svend . 
„ Lader os håbe det bedste . Olaf er en trodsig 
natur , og hidtil har han villet trodse dårlige sager 
igennem . “ 
„ Hvor bliver Niels af ? “ spurgte svend . 
Han gik hen , åbnede døren og vinkede ad en 
udensorstående . En ung mand trådte ind og spurgte 
om , hvad svend ønskede . Han hed bue vagnsen og 
nedstammede fra en slægt , der tidligere havde spillet 
en rolle i Danmarks historie . Hans oldefader var 
den berømte Sigvald Jarl , høvding i jomsborg , 
bedstefaderen var gyrd Jarl , der under Knud den 
store var sat til at holde vagt på de danske strømme . 
Hans navn er kommen til efterverdenen derved , at 
der blev fkrevet en vise , kaldet glodisvisen om en 
kamp , han engang i melfart sund havde med to islandske 
snekker . Gyrds søn Vagn var ukrigersk , 
han levede hjemme på sine godser i venden . Vagns 
yngste søn var bue , hvem vi nu finde i torgunnæ 
sønnernes følge . 
Han blev skikket afsted for at hente Niels . Denne 
trådte kort efter ind i hallen , og af hans tale var 

det tydeligt at forstå , at han allerede havde kiget dybt 
i vinbægeret . Svend lo og sagde : 
„ Min tro , Niels Svendsen har forberedt sig til 
den lange faste , der foreslår ham . “ 
„ Ja , “ sagde Niels lystig , „ jeg har sagt vinen og 
de smukke jomfruer farvel . Nu får jeg kun uglerne 
i tårnet til selskab . “ 
„ Bi håbe , at det ikke vil vare længe , “ sagde 
svend . 
„ Hvis Olaf ikke holder sit ord , er han en elendig 
Nidding ! “ råbte Niels . 
„ Vær rolig , “ sagde svend , „ min Broder og jeg 
går i borgen for , at de løfter , som er blevne eder 
givne , skulle vorde opfyldte . “ 
„ Da er jeg rolig , “ svarede Niels og trykkede varmt 
først svends og derpå Astrads hånd . 
Grev Robert trådte nu ind i hallen , ledsaget af 
sin kansler , som havde dokumentet om Olaf Jarls 
frigivelse i hånden . Det blev oplæst , godkendt og 
underskrevet , hvorefter de tilstedeværende hængte deres 
vokssegl under det . Når Olaf var løsladt , skulle han 
gøre det samme . 
Alle herrerne begave sig nu op i frisertårnet til 
Olaf Jarl , der blev meget forundret ved til en så 
usædvanlig tid at høre fængselsdøren hvine på de 
rustne hængsler . Hans forundring steg , da han så 
herrerne træde ind . Han gjorde mine til at ville tale , 
men faug og så på svend trundsen , hvem han 
kendte son : en af kong Knuds trofaste venner . Det 
var dog ikke ham , mere : grev Robert , som tog ordet . 
„ Jeg kommer , “ sagde greven , „ i disse gode 
mænds selskab for at meddele eder en højst sørgelig 

tidende . Eders Broder , kong Knud , er den 10de 
juli bleven dræbt af en oprørsk almuehob . Det skete 
i Odense i st . Albani kirke . “ 
„ Kuud dræbt ! “ råbte Olaf og trådte et skridt 
tilbage af bevægelse . 
„ Eders Broder Benedikt faldt også i kampen , “ 
Sagde greven . 
„ Også han ! “ udbrød Olaf , og hans ansigt fik et 
udtryk af oprigtig sorg . „ Af mine brødre holdt jeg 
næst af Benedikt . — altså knnd er dræbt . — nu 
ere i måske komne , “ vedblev Olaf , og hans øjne 
lynede , „ for at fortælle mig , at Erik har benyttet sig 
af min fraværelse og er bleven valgt til konge . Jeg 
siger eder , at jeg aldrig hylder ham ; før dør jeg i 
mit fængsel end jeg fraskriver mig urin ret til Danmarks 
krone . “ 
„ I behøver ikke at fraskrive eder nogen ret , “ sagde 
greven , „ disse gode , danske mænd , som i kende , er 
komne hertil for mod gode løsepenge at få eder udløst 
af fangenskabet , at i derefter kan blive valgt til konge . “ 
„ Er det sandt ! “ råbte Olaf . Han kastede et 
tvivlende blik på svend trundsen . „ Så tal dog 
torgunnæ søn , tal , bringer du mig et sligt godt 
budskab , vil jeg herefter anse dig for at være mm 
bedste ben ! “ 
„ Grev Robert taler sandhed , “ svarede svend med 
dyb alvor . „ Herre Jarl , vi have i Danmark fundet 
det rigtigt , at vælge den ældste af svend Estridsens 
endnu levende sønner til konge . Vi se bort fra gammell 
uvenskab og tænke kun på , hvad der vil både 
riget bedst . Min Broder og jeg er sendte . . . . “ 
„ Men er det ikke Broder Niels , jeg der seer ? “ 

udbrød Olaf . „ Hvor du har forandret dig , siden jeg 
så dig sidst . Det er vel godt tre år siden . “ 
„ Jeg kunne saft heller ikke genkende dig , “ sagde 
Niels , „ hvor fængslet har forandret dig ! — jeg er 
fulgt med hertil ; thi jeg går i dit sted i fængsel , 
til løsepengene er blevne betalte . “ 
„ Gør du ! “ råbte Olaf og blev rørt . Han ville 
omfavne sin Broder , uren lænkerne forhindrede han : 
heri . „ De fordømte lænker ! “ råbte jarlen . 
Greven gav slutteren befaling til at løse Olaf 
af lænkerne , dernæst opfordrede han sin kansler til at 
oplæse det medbragte dokument . Det skete , og Olaf 
hørte til med stor opmærksomhed . 
„ Går i ind på disse betingelser ? “ spurgte 
greven , da dokumentet var oplæst . 
' „ Ja , “ svarede Olaf . „ Og jeg lover min Broder 
Niels , at jeg , så hurtigt ske kan , skal sende løsepengene 
til Flandern . “ 
„ Det er jeg sikker på , “ svarede Niels . 
Grev Robert gav uu slutteren befaling til at 
lægge Prinds Niels i lænker . Olaf og de to danske 
herrer toge derefter en hjertelig afsked med kongesønnen , 
og fængselsdøren lukkede sig efter dem . 
Nogle dage efter begav Olaf Jarl sig sammen 
med torgunnæ sønnerne på hjemrejsen til Danmark . 

andet kapitel . 
Hjemkomsten . 
En dag i september holdt svend Estridsens 
søn Bjørn med et bevæbnet følge til hest ved en 
arm as Ejderen og så over på nogle skandsearbejder , 
han lod foretage på den lille o , hvor nu 
Rendsborgs altstadt ligger . De krongodser , hvoraf 
Bjørn havde sit underhold , lå i angeln . Da kong 
Knud forlod Slesvig for af drage til Odense , hvor han 
fandt en så brat død , skikkede han bnd til Bjørn og 
befalede ham af overtage det vigtige vagthold ved sti 
og Ejderen . Det havde været kongens agt , når oprøret 
var blevet stillet , af gøre Bjørn til Jarl i Jylland , 
en plads , som Olaf havde haft . Danmarks 
sydgrænse kunne ikke undvære en høvding , der forstod 
af holde et vågent oje med sachserne og venderne . 
I 
den korte tid , Bjørn havde holdt vagt på 
Danmarks sydgrænse , havde han viist megen Iver og 
dygtighed . De indre uroligheder i Danmark havde 
fremkaldt nogen uro mellem vagrer og obotriter , og 
adskilligt tydede på , af de ville benytte sig af naboens 
svækkelse og gøre et indfald over hans 
grændser . Bjørn havde derfor besluttet på ejderøen 
af anlægge et slags forværk for Dannevirke , herfra 
kunne han selv , hvis det gjordes nødvendigt , gøre indfald 

i fjendens land . Der arbejdedes nu af al kraft 
på den nye befæstning . 
Bjørn Svendsen var en ung , smuk mand på 
omtrent 27 år . Næsen var en smule kroget , njet 
blåt , og skægget kraftigt og lyst . Han bar eu stålbrynje 
ovenpå en kjortel af mørkt , grovt klæde , kappen 
var ikke af finere stof . Utålmodig skrabede hans 
ravnsorte hest i jorden med sine forben ; den syntes , 
af dens rytter dvælede for længe på samme sted . 
Bag Bjørn sås en sjortenårs dreng på en mindre 
hest , han bar sin herres Skjold , og bag drengen 
holdt seks , fuldt rustede svende . 
„ Hvad mon jarlen : venter på ? “ spurgte eu 
svend . Man kaldte Bjørn for Jarl . 
„ Ten hellige jomfrn må vide det , “ svarede en 
anden svend , „ det er over middag . Førsf var jarlen 
ovre på nem for af se til arbejdet , og nu holder han 
her . ' mon der er noget på færde ? “ 
„ Jeg ved det ikke , Jesper , “ svarede den : første 
svend . „ Nu seer jarlen : til side : : . Min sandten , 
der kommer en rytterskare ridende ad vejen fra 
witteusø . “ 
„ Mon det kommer til kamp mellem den : og os ? “ 
„ I så tilfælde ville jarlen : ikke være så rolig . 
— tager jeg ikke fejl , er det hans frænde , Henrik 
gotskalksen , der kommer . “ 
„ Jeg har ladet mig fortælle , “ sagde Jesper , „ at 
hr . Henrik med rette burde være konge nede i Wagrien . 
Hans fader var konge der , men han : sloge de 
ihjel , fordi han var kristen . “ 
„ Sønnen er også en god kristen , det er vel 
derfor , at venderne ikke ville have han : til konge . “ 

Bjørn red sin frænde i møde . Henrik var ledsaget 
as fire ryttere . Han var noget yngre end Bjørn , af 
middelhøjde og havde en mørk hudfarve . Håret var 
sort , ojnene livlige og ansigtet ret smukt . Den vendiske 
fyrstesøn havde fra sin barndom opholdt sig i 
Danmark . Han var optaget i thingmannalid og havde 
under Knuds regering forgæves ventet på at blive 
hjulpet til herredømmet over sin faders lande . 
Knuds tanker havde især været henvendt på England , 
og for at Danmark under hans fraværelse ikke skulle 
blive angrebet af venderne , havde han holdt venskab 
med deres fyrste , den mægtige Kruto . 
„ Vel mødt , “ sagde Bjørn til sin søstersøn . „ Du 
er kommen for at se mine nye jordværker . “ 
„ Ja . Hvo ved , om de ikke snart ville komme 
til at stå deres prøve . “ 
„ Har du hørt nyt fra venden ? “ 
„ Ikke fornylig . Når Olaf kommer hjem og er 
bleven konge , vil jeg bede ham om folk til at bekrige 
Kruto med ; måske får jeg også hertug Magnus af 
Sachsen til at hjælpe mig . Bryder det først løs , vil 
der ikke længe blive roligt her ved Ejderen . “ 
„ Du har måske ret , “ svarede Bjørn . 
„ De arbejde flittigt derovre , “ sagde Henrik og 
pegede på arbejderne . „ Det er om den o , sagnet 
går , at der kæmpede Uffo hin spage . Hvor vi nu 
holde , har måske hans fader , den gamle kong Vermund , 
siddet og jublet glad , da han hørte lyden af 
sit gode sværd skræp . — og derovre ligger syd for 
holseterland det rige , hvorhen min længsel drager 
mig , og som med guds hjælp engang skal blive mit . “ 
„ Gid det må , “ sagde Bjørn . 

han og Henrik stege nu af hesten og roede sig 
selv over til Oen , hvor Bjørn viste sin frænde værkernes 
fremgang . Da de vare vendte tilbage og stegne 
til hest , fik begge oje på en større rytterskare , der 
kom sydfra . 
„ Hvem mon det kan være ? “ spurgte Henrik . 
„ Det er vel klerke , som erkebisp liemar sender 
herind , “ mente Bjørn , „ der har i den sidste tid været 
stor uro over vore gejstlige mænd . Mon det er af 
frygt for Olaf ? “ 
„ Han vil næppe blive klerken god , “ sagde Henrik . 
„ Hvor de fromme mænd hyle og jamre over kong Knuds 
drab : de fortælle , al en så gudsfrygtig konge har 
landet ingensinde haft . De er nærved al gøre ham 
til en helgen . “ 
„ Det kunne ligne dem al ville gøre ham dertil , “ 
Lo Bjørn . „ Få vi en helgen i slægten , vil det kunne 
hjælpe os let igennem skærsilden . — men ved vendernes 
gud zeerneboch ! hin anseelige rytterskare derude 
på heden består ikke af klerke , men af bevæbnede 
mænd . Spydene funkle i solen . “ 
„ Hvem mon det kan være ? “ 
De to frænder blev holdende og fulgte med opmærksomhed 
den sig nærmende rytterskares bevægelser . 
„ Bed hellig Olaf , “ råbte Bjørn , „ det er min 
Broder Olaf og torgunnæ sønnerne , som vende hjem . “ 
„ Du seer rigtigt , “ sagde Henrik , „ det er dem . De 
synes også af have fået oje på os . “ 
Langsomt nærmede Olaf Jarl sig Ejderen med sit 
følge . Han havde fået oje på rytterskaren og arbejderne 
midt i floden . 

„ Er der fejde med venderne ? “ spurgte han 
svend trundsen . 
„ Da jeg drog hjemmefra , var alt roligt på 
grændsen , “ svarede svend . „ Jeg har fortalt eder , af 
eders Broder Bjørn har afløst eder son : høvding ved 
Ejderen , og det er rimeligvis nogle af hans folk , vi 
se derovre . “ 
„ Men hvad betyder disse jordværker ? “ 
„ Bjørn Svendsen , “ vedblev svend , „ venter måske , 
af der vil komme ufred . “ 
„ Såmæn . Det er altid godt af være forberedt 
på ufred . — jeg kender egnen godt her omkring ; 
jeg var her ofte , da jeg var Jarl i Jylland . “ 
En halv time efter mødtes frænderne på Ejderens 
nordlige bred . Olaf hilste hjertelig på sin 
Broder og på sin søstersøn , han lod sig fortælle , 
hvorfor jordværkerne blev opførte . 
„ Net så , “ sagde han , „ en Jarl i Jylland bør 
altid være årvågen . “ 
„ Jeg er ikke Jarl , “ svarede Bjørn , „ det er dit 
jarledømme , jeg bestyrer . “ 
„ Når jeg er bleven konge , skal jarledømmet 
være dit , “ svarede Olaf . „ Måske puder jeg også et 
jarledømme fil dig , Henrik . “ 
„ Jeg takker dig for dit gode tilbud , “ svarede 
Henrik , „ men jeg vil dog hellere være fyrste i venden 
end Jarl i Danmark . “ 
„ Nu ja , og du har jo gyldigt krav på at blive 
fyrste i benden . “ 
Olaf vendte sig nu fil svend trundsen og sagde : 
„ Lader os her gøre et kort rast . Bi have rejst 

langt i dag , hestene behøve nogen hvile , og der er flere 
mil fil Hedeby . “ 
Rytterne stege nu af deres heste og fodrede dem . 
Herrerne lejrede sig på den med tyndt græs bevoksede 
sandmark , og spise- og drikkevarer blev hentede 
frem . Bjørn og Henrik indbødes fil at deltage i 
måltidet . Olaf var glad i hu , han havde også 
grund dertil ; fra fængslet gik hans vej fil ttronen . 
Svendene blev oplivede af ollet og mjøden og råbte : 
„ Hil , hil kong Olaf ! “ 
Først da solen var sin nedgang nær , brød man 
op til Hedeby . Forrest red Olaf Jarl med Bjørn på 
sin ene og Henrik på sin anden side . Bag efter kom 
svend og Astrad . 
„ Nu ride vi udi vort eget land , “ sagde Astrad , 
„ og foran os rider Danmarks nye konge . Mon 
lykken vil følge ham , mon hans fader svends gode 
Tage ville vende tilbage ? “ 
„ Lader os håbe det bedste , “ svarede svend . 
„ På rejsen har han talt meget med os , om hvad han 
vil tage sig fore , når han bliver konge ; mange af 
hans hensigter er gode , andre kan jeg ikke billige . 
Se , kong Knud , lad hans sjæl komme let gennem 
skærsilden ! lod sig måske lede for meget af gejstligheden , 
han ville storme alting igennem og stormede 
sig en tød til . Olaf vil forsøge på at vinde folkegunst 
ved at gå den modsatte vej , han vil ikke blive 
gejstlighedens ben . “ 
„ Bryder han sig da ikke om sin sjæls salighed ? “ 
Spurgte den fromme Astrad . 
„ Tæt må være hans egen sag . Du ved , at 

det er min hensigt af trække mig tilbage til min gård . 
Knnds rådgiver duer ikke til af være Olafs . “ 
„ Skulle vi overlade fil vore fjender af give 
kongen råd ? “ 
„ Hvem kalder du vore fjender ? Meuer du 
dem , som ihjelsloge salig kongen ? De er ikke mere 
vore fjender , efter at vi have lovet dem af fremme 
Olafs kongevalg . Vi have ingen fjender , men Olaf 
vil snart så sådanne i gejstligheden . “ 
„ Du er klogere end jeg på sådanne ting , “ svarede 
Astrad . 
„ Kommer landet selv i nød og fare , “ sagde 
svend , „ ville vi ej holde os tilbage , men indtage vor 
plads i hirden . — jeg vil bede fil guds moder om , 
af vor nye konge må kunne forstå af afhjælpe vore 
store , indre brøst . Der er splid og tvedragt overalt . 
Almuen nlistænker de store , og de mistænke almuen ; 
lov og ret findes så godt som ikke i landet . I hvert 
herred sejder slægt mod slægt , og nattehimlen sarves 
rød af brændende gårde . Nu skulle blot eu dårlig 
høst gøre ulykken fuldstændig . “ 
„ Det tegner fil en sådan , “ svarede Astrad , „ den 
store tørke i forsommeren har afsvedet mangen kornmark . “ 
„ Høsken 
har ikke været god i de lande , vi er 
rejste igennem , “ sagde svend , „ jeg frygter for , at 
vort land vil komme til at dele deres skæbne . “ 
Sent på aftenen kom kongen med sit følge til 
Hedeby . Da han nåde kongsgården , vendte han sig 
mod svend og sagde : 
„ Jeg vender gladere tilbage til denne kongsgård , 

end jeg drog ud derfra . I var jo med hin dag , 
da min mistænksomme Broder lod mig lægge i 
lænker ? “ 
„ Jeg var med , “ svarede svend . 
„ Og Benedikt var også med . Han opsøgte mig 
på jagten og fortalte mig , at Knud ville tale med 
ulig . Lidet anede jeg , at det skulle blive vor sidste 
samtale , og den var ikke venskabelig . “ 
Da de vare komne op i hallen , sagde Olaf : 
„ Det var i denne hal , at min Broder Erik lagde 
hånd på mig , da hverken i svend eller i Astrad 
eller de andre hirdmcænd ville gøre det . Jrg sagde 
dengang til Erik : nu kan jeg ikke lønne dig derfor , 
men jeg trøster mig til , at min tid engang kommer . “ 
„ Jeg husker det , “ svarede svend , „ men det tykkes 
nrig , at det ville være klogt af eder at glemme den 
sag . “ 
„ Nu ja , “ henkastede Olaf , „ ikke vil jeg brøde 
freden , men holder Erik til med nr ine fjender , skal 
han vogte sig . “ 
„ Erik har andet at tænke på end sligt , “ lo 
Bjørn „ han har den ene nye frille efter den anden . “ 
„ Desuden , “ sagde Henrik gotskalksen , „ er hans 
berømmelse hos almuen ikke stegen efter kampen i 
Odense . Benedikt stred mandigt , til han faldt , men 
Erik listede sig efter kongens død bort fra kampen . “ 
„ Det være som det vil , “ sagde Olaf , „ Erik må 
erindre , at jeg som konge vil få ret til at fratage 
han : hans jarledømme . “ 
„ Det tænker i vel ikke på at gøre ! “ udbrød 
Astrad . 

„ Som jeg sagde før , siger jeg nu , at jeg bryder 
ikke freden . “ 
Olaf afbrød her samtalen ved at foregive , at hun 
var træet og ville sove . 
Tidligt næste morgen stod han i kongsgården 
og så ud på det travle liv , der rørte sig på fjorden 
og i byens gader . Fra den grå oldtid havde Slesvig 
eller Hedeby været Danmarks største handelsstad . Her 
boede den danske fredelig ved siden af venderen , 
sachseren ved siden af englænderen , folk fra garderige 
ved siden af Gotter og svear . Man havde ikke 
vanskeligt ved at forstå hinanden ; thi den danske 
tunge taltes dengang over hele Norden og en stor 
del af England , og plattysk lå dansk langt nærmere 
end senere . Venderne havde et fra dansk og 
plattysk meget forskelligt sprog , men de lærte hurtigt 
at gøre sig forståelige . 
Byen var flere gange bleven hærjet og ødelagt , 
men havde i forbavsende kort tid rejst sig på ny . 
Den lå ligesom Dannevirke på kongens grund , 
hvorfor kongen ansatte en foged og lod opkræve en 
skat af enhver , der nedsatte sig i byen , den såkaldte 
arnegjæld . Byen havde sit eget rand , bestående af 
fire ældste ; først et århundrede efter fik Slesvig sin 
bekendte stadsret . Allerede nu begyndte de såkaldte 
gilder at vinde hævd . 
Mens Olaf Jarl stod og så på det livlige 
handelsrøre , trådte Henrik gotskalksen hen til ham og 
sagde : 
„ Du lovede mig i går en samtale i lønkamret 
om de vendiske sager . “ 

„ Den samtale kan du så straks ; i dette Kammer 
kunne vi tale uforstyrret . “ 
„ Det er min bøn til dig , at du vil hjælpe mig 
til af vinde min faders lande i venden . “ 
„ Du taler ligefrem . Det lider jeg godt ; desto 
lettere er det af svare derpå . Så vid da , af jeg 
ikke som Knud agter af drage på eventyr til England ; 
jeg vil først og fremmest skaffe orden i riget , hvor 
gejstligheden har skabt uorden . “ 
„ Det bliver dig måske vanskeligere end Englands 
erobring . “ 
„ Kan være . Men hør nu videre . Vi danske 
have et sært hang til af ødelægge hinanden , når en 
ydre fjende ikke truer os . Kun krig udadtil kan gøre 
folket enigt . Det gælder derfor om af søge eu fjende , 
som riget har virkelig fordel af af besejre , og denne 
fjende er venderne . Ingen dansk kan bo trygt på 
vore kyster , der hærjes af bendens vikinger . “ 
„ Trygheden vil vende tilbage , når venden bliver 
kristnet . “ 
„ Du har ret , søstersøn , og derfor vil jeg hjælpe 
dig til af kristne benden . “ 
„ Tak frænde , “ råbte Henrik og greb jarlens 
hånd . Du vil aldrig komme til af angre det . “ 
„ Du skal dog vide , af jeg ikke tør bebyrde almuen 
med for store tyngder , den vil ellers sige , af jeg 
følger i Knuds fodspor . “ 
„ Du synes af frygte for af blive sammenlignet 
med Knud ? “ 
„ Det gør jeg . Almueu vil dog ikke nægte mig 
af udbyde Leding til krig i veudeu ; thi den vil 
heller end gerne frigøres for den bestandige frygt , 

hvori den lever for vendiske overfald . Jeg vil allerede 
forebringe den sag ved kongevalget på Viborg tting 
og senere , når jeg kommer til isøre , lybbes høj og 
urnehoved . — for meget andet har jeg fast glemt , 
hvorfor din slægt blev fredløs i benden . “ 
„ Må jeg fortælle dig det ? “ 
„ Det må du . “ 
„ Det var i slutningen af store Knuds regering , “ 
Begyndte Henrik , „ af min farfader uto mistiwois søn 
blev ihjelslagen af en sachsisk overløber . Min fader 
gotskalk blev dengang oplært til boglige kunster i 
luneborg kloster . Da han der fik sin faders drab 
af vide , bortkastede han ikke alene sin bog , men også 
sin tro og ilede til venderne , der allerede stod under 
våben for af hævne uto . I spidsen for den : faldt 
han ind i nordalbingien , og mange tusinde sachsere 
bleve ihjelslagne . Men da min fader bagefter så hele 
landet øde for kirker og folk , fortrød han , hvad han , 
havde gjort , og da han engang vankede ene om på 
Marken , mødte han en kristen holstener , for hvem han 
åbenbarede , at han var bleven mildere i sindet , og 
at han ville slutte forbund med sachserue . Han bad 
holsteneren gå med dette bud ti stne landsmænd . 
De ville imidlertid ikke tro , at gotskalk havde skiftet 
sind , og nogle dage efter blev han fangen af hertug 
Bernhard . Det kom nu alligevel til forbund imellem 
dem . Hertugen gav min fader anselige foræringer og 
satte ham i frihed . Obotriterne , forbitrede over hans 
forbund med deres argeste fjender , kårede Ratibor 
til deres fyrste . Min fader drog over til store Knud 
i England og tog tjeneste i tingmannalid . 
Da kongen var død , vendte min fader med mange 

andre tilbage til Danmark , og det lykkedes ham , da 
kong Magnus i det bekendte slag på lyrskovhede 
havde knækket vendernes magt , at få sit rige igen . 
Det var ham nu om at gøre at få kristendommen 
udbredt i venden , han var så ivrig , at han i kirken 
stundom glemte , at han var konge og holdt formaningstaler 
til folket . Det var i disse lykkelige dage , at 
han ægtede min moder Sigrid . 
Det år , hvori Harald hårderåde faldt ved 
standsordbro og Harald godvisen ved Hastings , og 
Vilhelm normanner blev Englands herre , blev wagrer , 
obotriter , volaber og Warner enige om at afkaste kristendommen . 
De havde længe i stilhed pønset derpå , og 
fået blnsso , son : var gift med min faster , til at være 
deres anfører . Den 7de juni 1066 blev min fader 
ihjelslået i byen Lenzen og med ham mange klerker 
og lægfolk . En præst Ebbe blev offret på det hedenske 
allar . Hurtigt udbredte krisfenforfølgelsen sig videre . 
Den 15de juli nåde den ratzeborg , hvor 28 munke 
boede i st . Jørgens kloster . Deres abbed hed ansverus , 
og han var fra sønder-jylland . Han bad 
hedningerne om at aflive mnnkene før ham selv ; thi 
han frygtede for , at nogle af dem skulle falde fra 
troen . Hans bøn blev opfyldt , og 26 munke blev 
straks dræbte . En af tilskuerne angav sig selv som 
kristen og opfordrede sin hustru til at gøre det samme . 
De blev begge stenede . Den samme skæbne ramte 
de to sidste munke , den ene af dem rakte selv sine 
mordere stenene . Til sidst gjaldt det ansverus selv , 
han faldt på knæ og påkaldte st . Stefan , thi han 
gik jo til samme død som den første kristne martyr . 
Paven har siden gjort ansverns til helgen . 

„ Havde min Broder Knud været tilstede ved den 
lejlighed , “ sagde Olaf , „ ville han rimeligvis ikke have 
givet st . Ansver noget efter i from standhaftighed . 
— hvor opholdt min søster sig under dette blodbad ? “ 
„ Min moder opholdt sig i obotriternes hovedstad 
meklenborg . Venderne reve klæderne af hende og 
hendes terner , og da de vare nøgne , hudstrøge de dem . 
Derefter joge de dem bort . Jeg var selv tilstede 
som en fire Års dreng , og jeg glemmer det aldrig . 
Undertiden drømmer jeg derom endnu . Venderne 
havde i deres ustyrlige raseri glemt mig og mine 
ældre halvsøskende buthue og Bothild , og vi undkom 
lykkeligt . Derimod glemte de ikke den ærværdige bisp 
Johannes , en skotte af fødsel . De toge han : og flere 
kristne til fange , pryglede ham med kjeppe og førte 
ham i lang tid om i de vendiske byer og forhånede 
ham . Da han bestandigt holdt fast ved Kristus , blev 
i den vendiske hovedstad rethra først hans hænder og 
fødder og dernæst hans hoved afhugget , sat på en 
stage og offret som et sejrstegn til guden radegast . 
— du seer Olaf , at jeg har meget at hævne . Du 
erindrer måske , at blusso , der rejste oprøret mod 
miu fader , senere blev dræbt , han havde fortjent 
sin skæbne , og at nu Kruto er vendernes 
fyrste . “ 
„ Din Broder buthue er jo ligeledes bleven dræbt . “ 
„ Ja , men hans to sønner leve . “ 
„ Opholder min søster Sigrid , trnnd Fagerskinds 
enke , sig hos sin mands slægt ? “ 
„ Ja , hun og min halvsøster Bothild bo på den 
gård , som trund har efterladt hende . “ 

„ Jeg ønsker at stå mig godt med de store , 
jyske slægter , af disse er trunds den mest ansete . 
Tal med torgunnæ sønnerne om toget til venden . 
De må ønske , at de piskeslag , din moder og deres 
stedmoder fik , blive hævnede . “ 
„ Jeg skal tale med dem endnu i dag . Omstændighederne 
have føjet det således , at jeg kun flygtigt har 
kunnet veksle ord med dem . “ 
„ Når jeg hjælper dig i denne sag og skaffer dig 
Wendens fyrstekrone , stoler jeg på , at du bliver en 
fuldtro ben . “ 
„ Det bliver jeg , “ svarede Henrik og greb jarlens 
hånd . 
„ Du skal vide , at jeg frygter for , at freden mellem 
min Broder Erik og mig ikke bliver af lang varighed . 
Om ham kan anvendes de samme ord som 
Ejnar tambeskjælver brugte om min fader svend : 
for stor en Jarl ! for stor en Jarl ! min fostersøn . — 
jeg vil holde fred med Erik så længe som muligt , 
men jeg frygter for , at han til sidst vil bryde freden . “ 
Dagen før Olaf ville begive sig nordpå til 
kongevalget , vare han , Bjørn , Henrik , svend og 
Astrad samlede for at tale om landets anliggender . 
Olaf udviklede klart og tydeligt sine planer udadtil . 
Han var en snu og listig statsmand , begavet med en 
ikke ringe veltalenhed , havde han levet på en anden 
tid , ville han rimeligvis være bleven en dygtig og 
lykkelig regent . De tilstedeværende gave Olafs planer 
mod venden deres fulde bifald . 
Det oplystes , at vagtholdet i ostersøen var blevet 
fuldstændigt forsømt . Olaf bestemte derfor , at nogle 

drageskibe , sour lå i Slien , ufortøvet skulle udrustes . 
Henrik gotskalksen tilbød sig at overtage befalingen 
over dem . Hans opgave var dels at sætte en grændse 
for vendernes hærjningstog og dels at beskytte 
handelsskibene , endvidere skulle han udspejde tilstandene 
i venden og om muligt drage den pommerske 
fyrst Svantibor fra Krutos parti . 
„ Lad mig se , at du holder god vagt , Henrik , “ 
Sagde svend , „ thi din moder og din søster agte sig , 
såvidt jeg ved , i besøg hos frænder i jom , og ilde 
vide det være , om de faldt i vendisk fangenskab . “ 
„ Det er sildigt på året , at de gøre den rejse , “ 
Mente Henrik . 
„ Såmæn . Jeg havde lovet selv at bringe dem 
over ostersalt , men , som du ved , kom jeg til winendale 
i stedet for . Måske er de rejste , mens jeg har 
været borte . “ 
„ Jeg mindes , “ sagde Olaf til svend trundsen , 
„ at i på rejsen havde en ung , vakker frænde med , 
bue vagnseu . I ønskede ham optagen i thingmannalid . 
Hvis Henrik ikke har noget derimod , kan han 
komme til at tjene under ham på det forestående tog ; 
viser han sig på dette god og brugelig , skal han få 
plads i hirden . “ 
Svend tog mod tilbudet og takkede på bues 
vegne . 
„ Er han i nær slægt med eder , svend ? “ spurgte 
Henrik . 
„ Hau nedstammer , “ var svaret , „ fra den berømte 
Sigvald Jarl i jomsborg . Sigvalds sønnesøn Vagn 
boer på sine store godser nede ved jom . “ 

„ Jeg kender Vagn , “ sagde Henrik , „ hans hustru 
er min halvsøster Bothilds moster . Hendes Broder 
buthue opholdt sig et par år hos Vagn gyrdsen . “ 
Vagns ældste søn , “ vedblev svend , „ hedder 
gyrd ; han skal ligesom faderen holde mere af at 
være hjemme end at skaffe sig et navn ved stordåd . 
Kort efter kong Knuds drab kom bue til 
mig for at indbyde Sigrid og Bothild til besøg i jom . 
Bue ønskede at blive i Danmark , jeg syntes om ham 
og tog ham med til Flandern . “ 
„ Efter hvad jeg hører , må han jo betragtes både 
som din og min frænde , svend . Han skal være mig 
velkommen , “ sagde Henrik . 
Således kom bue vaguseu i heurik gotskalksens 
tjeneste . 
Tredie kapitel . 
Bue vagnsen hos fyrst Svantibor . 
Dersom de danske i oldtiden havde rettet al deres 
kraft mod venden i stedet for mod vest-europa , ville 
det danske folks skæbne rimeligvis være bleven en 
anden , og Danmark ville være blevet et rige , hvori 
nstersøen var en indsø ; denne tanke synes at have 
foresvævet Valdemar sejr . Imellem nstersøens nordlige 
og sydlige kyster var der i oldtiden en livlig 

forbindelse , og ikke få danske slægter ejede gods i 
de vendiske lande . Så langt vor historie rækker , 
nævnes tog til benden og erobringer i dette land . 
I det store bråvalleslag deltog efter sagnet en hær 
af vender , anførte af en skjoldmø . 
Bed oderflodens munding med det mægtige jomsborg 
til hovedstad rejste der sig en tidlang et dansk 
jarledømme , hvis historie vi ikke kende meget til . Vel 
nævnes Ulf Jarl ikke som herre i jom , men meget tyder 
hen på , at han var det og derved havde fået den 
anseelse , der berettigede ham til at bejle til Knud den 
stores søster . Svend Estridsen har vistnok haft store 
besiddelser i venden , og når de danske konger gjorde 
tog til landet , var det måske ikke alene for at kristne 
det , men også for at værne om deres jordegods . 
Venden , hvortil dengang hele ostersøens sydlige 
kyst kunne henregnes , skildres som opfyldt af skove , 
moser , søer og floder , der gjorde landet meget uvejsomt , 
men det var dog næppe uvejsommere end mange 
egne af det samtidige Danmark . Det hedder i en beretning 
om bisp Otto af Bambergs missionsrejse i 
benden , at gerne var han bleven der ; thi landet var 
meget frugtbart , der avledes hvede , Hamp , valmue og 
alle slags kjøkkennrter , der var stor overflod af honning , 
hvoraf indbyggerne bryggede fortræffelig mjød , 
og af fisk . Endvidere fandtes hjorte , bøfler , ville 
heste , bjørne , vildsvin , andre svin , bukke , lam og 
nok af smør og fåremelk . 
Der var aldrig mellem venderne indbyrdes tale 
om tyveri og bedrageri , hverken kister eller skuffer 
bleve lukkede , hvorfor de højlig forundrede sig , da de 

første gang så bispen bruge en nøgle . Deres 
kæder , penge og andre kostbarheder lå i åbne 
kar , og deres gæstfrihed var så stor , at bordet 
altid var dækket med en ren dug og mad for 
enhver . 
De vender , son : boede ved kysterne og levede af 
sørøveri , fik snart deres folkeraces oprindelige , godmodige 
karakter fordærvet ; de blev mistcoiske , røvsyge , 
hævngjærrige og mordlystne . Måske vare disse 
vender blevne et blandingsfolk ; thi mange danske 
vikinger havde nedsat sig imellem dem . Det nordiske 
hedenskab levede her fredeligt ved siden af det vendiske , 
længe efter at Danmark var blevet kristnet , begge 
havde en fælles fjende i kristendommen . 
Det var en dag i oktober måned 1086 , at en 
lille skare danske forsigtigt vandrede gennem en stor 
skov , der strakte sig langs trebel flodens bredder . 
Træerne havde endnu deres løv , men hist og her begyndte 
det dog at gulne . Somrens små sangere 
vare for længst dragne mod syd , og kun ravnenes 
hæse skrig nåde mændenes Oren . Det havde været 
et meget fugtigt efterår , men den dag skinnede solen 
i al sin glans . 
Ten lille , af syv mænd bestående skare lignede 
i sin dragt cireipanerne , i hvis land den befandt sig . 
Hestene vare blevne ladte tilbage ved en kristen venders 
hytte inde i skoven , og mændene vare nu på deres 
vandring nåde til byen tribusees , der lå på 
grændsen af det nuværende forpomren og meklenborg . 
Fyrst Svantibor , dengang herre over bagpomren og 
en del af forpomren , opholdt sig for tiden på 

gjæsteri i tribusees hos en ham skatskyldig , mindre 
fyrste eller knes , der hed pribislav . 
Da de danske havde nået skovbrynet , stod de 
stille . Foran dem lå en sø og midt i den byen 
tribusees . En træbro førte over til byen , hvor en 
lille standse var opkastet til broens forsvar , ellers 
var søens vande byens eneste værn . 
Ovre i tribusees sås på søens bred et stort 
bål . Det blev besteget af tre kvinder . Snart 
hvirvlede røg og luer op omkring dem , og skrig og 
sørgesange lød over til de danske . 
„ Der må være en anset mand død derovre , “ 
Niente bue vagnsen , skarens anfører . „ Han har 
havt tre hustruer . “ 
„ Må det ikke harme en kristen mand at være 
vidne til et sådant ligbål ? “ råbte en af svendene . 
„ Det er djævlen , som hersker i dette land . Han har 
påbudt , at den levende hustru skal følge den døde 
mand på bålet , vægrer hun sig derved , bliver hun 
genstand for den største foragt . “ 
„ Derfor må vi håbe , “ sagde bue , „ at Henrik 
gotskalksen sår magten i en del af dette land og 
kristner det . En kvinde betragtes her i venden som 
ikke stort bedre end en træl , og derfor er det vel , at 
mødrene have lov til at dræbe deres nyfødte døtre . 
— sig mig engang Styrbjørn , synes du ikke , at 
Thorvald allerede kunne have været her tilbage ? “ 
„ Han har måske ikke kunnet finde Otmar , “ svarede 
den svend , som nys havde talt . 
„ Kunne vi stole på Otmar ? “ 
„ Man kan stole på alle hemmelige kristne i 

dette land , “ svarede Styrbjørn , „ de er ligesom et 
net , der er udspændt over venden , og det skal hjælpe 
os til at tilintetgøre hedenskabet . Skulle mod forventning 
Svantibor modtage os gramt , er derfor ikke 
alt håb ude ; thi de hemmelige kristne ville måske 
kunne hjælpe os herfra . “ 
„ Du mener , af ingen fare truer os ? “ 
„ Jeg håber det . — der kommer Thorvald over 
broen ; vi få nu af vide , hvorledes vi er stedte . “ 
Derr omtalte meldte , af Svantibor var i udmærket 
lune . Han havde ikke kunnet lide den mand , hvis ligbål 
endnu røg , og var derfor glad over hans død . 
Ovre i tribusees levede man i snus og duns , circipanerne 
vare overgivne som børn . Da bue hørte 
dette , blev han meget fornøjet . Han gav en af svendene 
befaling til af vende tilbage og hente hestene , 
for af man i et krigersk optog kunne begive sig ind i 
byen . De skiftede deres vendiske dragt , som de 
havde været iført for af slippe ubemærket gennem 
landet . De blanke brynjer kom til syne , og især tog 
bue vaguseu sig helt statelig ud . 
Han var ung og smuk , med smidige og kraftige 
leminer , håret var lysebrunt , ojnene mørke og livlige , 
næsen lige og måske lidt for stor og munden lille 
med fyldige læber . I spidsen for sin lille skare red 
han over broen , idet han lod blæse i luren . En 
skare vender viste sig ved skandser : , og kort efter 
sendtes en trop bevæbnede mod de danske og bad 
dem standse udenfor skandser : . 
„ Hvem er i ? “ spurgte vendernes anfører . 
„ Vi er i kong Olafs tjeneste og have et bud 
af bringe eders fyrste . “ 

„ Hvad er eders eget navn ? “ 
„ Bue , søn af Vagn , gyrds søm fyrst Svantibor 
kender min fader , der boer ved jom . “ 
Bue undgik af nævne Henriks navn ; thi han frygfede 
for , af dette kunne vække cireipanernes mistanke . 
„ Du bliver holdende her , “ sagde høvedsmanden , 
„ til jeg har meldt fyrsten din ankomst . “ 
Han ilede bort . Venderne omringede rytterne og 
tildøde dem gæstfrit mjød og op hvilket med tak blev 
modtaget . Bues mænd vare alle fra landskabet jom 
og kunne tale vendisk . Deres forfædre vare fra Danmark 
indvandrede til venden . Naturligvis blev de 
fremmede udspurgte om nyt , og om hvorfra de kom . 
Venderhøvdingen vendte hurtigt tilbage og bad 
bue vagusen og hans mænd om af følge sig . Langsomt 
rede de gennem den smudsige by , hvor hytterne 
lå spredte uden orden , og svin og hunde i stor 
mængde befolkede gaderne . På Nens vestlige side 
ragede nogle sodede bjælkehuse frem , her måtte fyrstens 
residens være . 
Da bue var steget af hesten , blev han ført ind 
i en lav , mørk hal , hvor fyrsf Svantibor sad midt 
for bordets bredside og havde fyrsf pribislav på sin 
højre hånd . Fyrsten af pomren var en lille , undersætsig 
mand med ravnsort hår , mørke ohne , en bred 
næse og en stor , sandselig mund . Hovedet var ubedækket ; 
han var iført en højrød silkekjortel , der nåde 
ham til nedenfor knæet , han bar svære armringe af 
guld og om halsen en gylden kæde . Sværdet hang 
i et med Perler rigt smykket belte . Benene vare nøgne , 
og fødderne skjultes af støvler af dyreskind . Han 
kastede et skarpt blik på bue og spurgte : 

„ Tjener du kong Olaf af Danmark ? “ 
„ Ja . “ 
„ Hvor opholder han sig nu ? “ 
„ Jeg ved det ikke . Jeg så ham sidst i Hedeby . “ 
„ Fortæl os , hvorledes han seer ud . “ 
Bue måtte give en beskrivelse af kongens person . 
Da han tang , sagde Svantibor : 
„ Jeg har hørt , at han ikke er så smuk og 
mandig af vækst som kong Knud , de danske sloge 
ihjel i Odense . “ 
„ Han er ligeså krigersk som kong Knud . “ 
„ Det var efter mit sind , af de danske sloge 
Knud ihjel ; thi ville han ikke med ild og sværd 
tvinge dem til af give krisfenguden skat ? Te tænkte 
som vi : hellere friheden end præsfeåget . Krisfenguden 
kende vi her i venden fra gotskalks tid ; han 
forlanger ikke alene vor tilbedelse , men også store 
skatter ; dem ville wagrer , obotriter , polabrer og 
rereger ikke betale , og derfor gjorde de som de danske 
og sloge den kristne fyrst gotskalk ihjel . Kong Olaf 
vogter sig vel for af gå i broderens fodspor . “ 
„ Jeg har hørt , “ sagde prib islav , „ af kong Olaf 
var med i det danske oprør . Det var derfor , af kong 
Knud lod ham lægge i lænker og sende bort . “ 
„ Først efter kongens drab kom jeg til Danmark , “ 
Svarede bue . „ Indtil da opholdt jeg mig hos 
min fader i jom . “ 
„ Din fader kender jeg godt , “ sagde Svantibor . 
„ Vi mødtes i våren i camin . Ha : : indbød mig til 
af gæste sig . Måske drager jeg til ham , når jeg 
forlader tribusees . Hvad er dit egentlige ærinde 
til mig ? “ 

„ Herom taler jeg helst i lønkamret . “ 
„ Sæt dig da førsf ned bne og gør dig til 
gode med vor mad og vor mjød . Hvor er dine 
svende ? “ 
„ De holde udenfor . “ 
„ Lad dem komme ind , lad dem komme ind ; de 
må være sultne og tørstige efter rejsen . “ 
Bue og hans svende havde således fået den 
bedste modtagelse . De vare dog ikke ganske rolige ; 
thi venderne vare lunefnlde . Bue var sendt af Henrik 
gotskalksen . Fyrsten havde berømmet , at venderne 
havde dræbt Henriks fader , sordi han var kristen . 
Hvorledes ville derfor ærindet fra den dræbtes søn 
blive optaget ? Der måtte gås frem med stor forsigtighed . 
Ester 
måltidet bød Svantibor bue følge sig til 
lønkamret . Da de vare komne der , sagde fyrsten : 
„ Her kunne vi tale uforstyrret . Sig mig nu dit 
ærinde . “ 
„ Efter hvad i ytrede før , frygter jeg næsten for at 
fremkomme med det ; thi mit ærinde er fra en 
kristen høvding . “ 
„ Ingen omsvøb , bue . Naturligvis må dit 
ærinde være fra en kristen høvding ; thi du tjener jo 
danerkongen . Han er vel ikke en kristen af kong 
Knuds slags , men kristen kalder han sig dog . Er du 
sendt fra ham ? “ 
„ Nej , fra en af hans frænder , fra hans søstersøn . “ 
„ Hvem er det ? “ 
„ Det er — det er , “ sagde bue tøvende , „ Henrik 
gotskalksen . “ 
Neppe var navnet udtalt , før Svantibors ansigt 

blev mørkerødt , han stampede i gulvet og råbte med 
truende stemme : 
„ Hvor tør gotskalks søn sende mig et bud ! Han 
er en frafalden , en kristen , hele venden betragter ham 
som fjende . Skulle jeg møde ham , dræber jeg ham 
på stedet som en giftig orm . Unge høvding , drag 
straks til ham og meld ham , at Svantibor er hans 
svorne fjende . “ 
„ Fordi han har frygtet for , at i er hans fjende , 
sender han mig til eder for at forhøre , om ikke et 
godt forhold kunne blive bragt tilveje mellem eder 
og ham . “ 
„ Aldrig , aldrig ! “ 
„ Hans slægt har ingensinde ligget i uvenskab 
med eders uden for troens skyld . “ 
„ Du har ret . Men du må vide , at kristendommen 
kan gøre de bedste venner til dødsfjender , 
du må vide det ; thi du er fra jom . “ 
„ Da har jeg dog set kristne og jkke-kristne 
leve i god forståelse . “ 
„ De kristne i ion : er det kun af navn , der leve 
ingen præster imellem dein . Det er , som jeg siger , 
kristendommen kan forvandle min bedste ven til urin 
argeste fjende . “ 
„ Jeg er ingen klerk og vil derfor ikke stride med 
eder om disse ting , “ svarede bue . „ Det er ikke herfor 
at jeg er kommen . Henrik gotskalksen søger en forståelse 
med eder , han er den danske konges søstersøn . “ 
„ Vil kong Olaf bekrige venden ? “ spurgte Svantibor 
og kastede et hurtigt blik på bue . 
„ Jeg er for ung til , at kongen indvier mig i 

sine hensigter . Vil kong Olaf krige på venden , må 
det jo være bedst for eder , om han vender sine våben 
mod fyrst Kruto . “ 
Et angreb på Kruto betragter jeg som et angreb 
på mig , “ svarede Svantibor . 
„ Betænk eder vel . Kong Olaf er en dygtig 
kriger . Venskabet med kongen tilbyder eder flere 
fordele end venskabet med Kruto . “ 
„ Hvilke ? “ 
„ Det vil i få at vide af hr . Henrik , hvis i 
vil møde ham på et sted , han overlader til eder 
selv at bestemme . “ 
Benderfyrsten var efterhånden bleven roligere . 
Han begyndte at overveje ; for ham blev dog , når 
alt kom til alt , fordelen hovedsagen . Rigtignok var 
han Krutos ben , men han var beredt til på stedet 
at forlade ham , hvis han fandt sin fordel derved , han 
vidste , at Kruto ville ikke betænke sig på at gøre 
noget lignende . 
„ Din fader boer jo på hyrdenæs ? “ spurgte hau . 
„ Ja . “ 
„ Og han er hjemme i dette efterår ? “ 
„ Det må han være , siden han har besøg af 
vore frænder . “ 
„ Når jeg drager herfra , kommer jeg til hyrdenæs . 
Skulle jeg der tilfældigvis træffe gotskalks søn , vil 
jeg ikke undslå mig for at tale med ham . “ 
„ Jeg takker eder , herre , fordi i giver mig godt 
budskab at bringe . “ 
„ Du må være tavs . “ 
„ Det må et sendebud altid være . “ 

mens denne samtale førtes , stod pribislav 
lyttende ved en sprække i bræddevæggen . Hans nysgerrighed 
havde drevet ham til at belure hans overherre , 
og da han hørte , hvorom talen var , fyldtes han 
af harme over , at Svantibor ville forhandle med den 
kristne Henrik gotskalksen , hvis fader havde været en 
så grum fjende af det vendiske hedenskab . Sammenkomsten 
måtte forhindres , det kunne ske ved , at 
pribislavs mænd yppede kiv med de danske svende 
og sloge nogle af dem ihjel . Det måtte have udseende 
af , at striden rent tilfældigt opstod ved drikkelaget ; 
Svantibor ville da næppe falde på , at hans 
vasal havde foranlediget det hele . Bleve nogle af 
Henriks svende ihjelslagne , ville han vistnok blive så 
forbittret , at han ville udeblive fra sammenkomsten 
med Svantibor . 
Henad aften samledes fyrsterne med deres mænd 
og bue med sine svende til det store drikkelag i 
hallen . Pribislav sad som før ved Svantibors højre 
side , bue havde plads ved hans venstre . De danske 
sade spredte mellem venderne . Dels ældre dels yngre 
kvinder bare fadene om under mållidet . En ung , 
smuk pige nærmede sig engang imellem bue , han gjengjældte 
hendes ojekast . At dømme efter dragten 
måtte hun høre til fornem slægt . Mjød- og mhornene 
gik flittigt rundt , og da samtalen var bleven 
mere højrøstet , bøjede hun sig ned over bue og hviskedee : 
„ Tag dig i agt ! “ 
Hvad mon denne advarsel skulle betyde ? Bue 
kunne efter sin samtale med Svantibor ikke tro , at 
der truede ham nogen fare . Imidlertid besluttede han 

at være på sin post . Da 
forbi , nikkede han til hende , 
munden . 
Den smukke pige atter kom 
og hun lagde fingren på 
pribislav bød nu en af de tilstedeværende at 
synge en sang . En lire blev hentet . Den var et trestrenget 
instrument , større end en violin , en slags 
harpe . Sangeren greb nogle gange i strengene og 
sang derpå sangen om slava : 
hun var yndig som gudinden Siva , 
andig som den lyse sommermorgen ! 
Når man hende så , man som hos Siva 
glemte hjertets Kummer , glemte sorgen . 
Siva nøgen er , men hendes lemmer 
skjules fydsk af hårets rige fylde ; 
som en sommertåge blomsten skjuler , 
så man slava sig i blyhed hylde . 
Barmen under silkelinet bølgede , 
og om midien lå det gyldne belte , 
og min slava havde milde øjne , 
der bedåret havde mange helte . 
Når min pige hvilte ved mit hjerte , 
glemte rent vi farerne fra stranden , 
hvor den danske blodhund kunne lure ; 
thi vi levede ene for hinanden . 
Hurtigt lykken sig til gråd forvandlede ; 
kristne mænd sig til min hytte trængte ; 
de os bandt og gjorde os til trælle , 
ned i skibets last vi blev slængte . 
Og vi førtes til de danske kyster , 
slava solgtes til en sjællandsk Bonde , 
jeg blev træk på en af jarlens gårde , 
det var tider , som var såre onde . 

men en nat drog vender frem i landet ; 
nu gik mange byer op i flammer , 
og jeg brændte , og jeg skreg og myrdede , 
jeg tog hævn for al min store Jammer . 
Hvor var slava ? Ak , hun måtte findes ! 
Skulle jeg til verdens ende vandre ! 
Og til sidst jeg hende fandt en aften , 
da jeg var på tog med mange andre . 
Mens de andre kristne vog for føde 
og med latter skændede kristne kvinder , 
så jeg slava med et barn på armen 
og med gråd på sine blege kinder ; 
og jeg barnet tog og vildt jeg råbte : 
„ Det som mand vil blive vendens fjende ! “ 
Og jeg kastede det ind i luen , 
og så vendte jeg mig glad til hende . 
Men hun råbte : „ Bøddel , du har myrdet 
barnet , nu du myrde må dets moder . 
Grumme hedning , jeg er bleven kristn et , 
og jeg længes efter himlens goder ! “ 
Ved at høre dette , blodet isnede , 
i mit raseri jeg hævede sværdet , 
og jeg stødte det i hendes hjerte , 
og min egen gerning mig forfærdede . 
Vildt og grumt jeg kristenguden hader , 
rejs dig , venden , mød ham i din vælde ! 
Han i grus vil styrte dine templer ! 
Han vil gøre dine mænd til trælle ! 
De vil hjælpe os , de vrede guder , 
vise vejen os til fjendens havne , 
op til kamp ! Den gælder kristenguden , 
gælder korset og de danske ravne ! 

Ta denne sang begyndte , rynkede Svantibor 
brynet , son : han ville sige noget , men han betænkte 
sig og faug . Pribislav kastede hemmeligt et skadefro 
blik på ham og gæsterne . Bue og flere af svendene 
kendte ikke sangen , de danske , som kendte den , 
bleve urolige og grebe til deres sværd . Da sidste 
Vers var sungen , styrtede venderne sig med ville hyl 
over de danske , og en heftig kamp begyndte . 
„ Vil fyrst Svantibor snigmyrde sine gæster ? “ 
Spurgte bue og sprang op fra sit sæde . 
„ Bed Svantevit , det vil jeg ikke ! Holder fred 
i hallen ! “ råbte den vrede fyrste med tordenstemme . 
Venderne 
hørte ham ikke eller lod , som de i 
kampbuldret ikke hørte ham . To danske vare allerede 
blevne dræbte , og et par vender sårede . Da styrtede 
fyrsten sig vildt brølende ind mellem de kæmpende og 
nedhuggede et par af venderne . 
„ Zcerneboch straffe eder ! “ skreg han . „ Hvor tør 
i lægge hånd på mine gæster ? I circipanernes 
land har altid en gæst været fredhellig . “ 
„ Men aldrig en kristen ! “ råbte venderne . 
Pribislav havde under kampen forholdt sig rolig , 
nu mente han , af tiden var kommen til af støtte 
Svantibor i hans bestræbelser for af få tilvejebragt 
fred i hallen ; det kunne ellers let få udseende af , 
af det var ham , der havde foranlediget det hele , 
hvilket det i virkeligheden også var . Bue var i begreb 
med af hugge løs på venderne , men da Svantibor 
skred så kraftig ind , blev han stående for af afvente , 
hvad der nu ville ske . Da venderne så 

Svantibors stigende vrede og hørte pribislavs råb 
om af holde fred , blev der pludselig stilhed i hallen . 
„ Hvor er sangeren ? “ spurgte Svantibor . „ Det 
var ham , der foranledigede dette optrin . “ 
„ Det var ham , du selv huggede ned , “ sagde 
pribislav . 
„ Han har fortjent døden , “ svarede Svantibor . 
„ Bring de faldne bort , sørg for , af de sårede blive 
forbundne og lader os fortsætte vort drikkelag . “ 
„ Mine svende og jeg sige tak for skænken , “ 
Sagde bue . „ Svendene er ophidsede , det kunne let 
komme til en ny kamp ; for at undgå den , tillader i 
vel , at vi begive os til vort natteleje ? “ 
„ Det er måske bedst således , “ sagde Svantibor , 
„ Pribislav , du må anvise mine gæster et godt 
natteleje . Derefter fortsætte vi drikkelaget . “ 
De danske fik anvist en lade til natteleje . Store 
kornhæs stod i nærheden , hvilket viste , at tærskningen 
endnu ikke med kraft var begyndt . Hist og her lå 
dog allerede en korndynge i laden . Aftenen var mørk , 
men himlen klar og besået med stjerner . 
Der var blevet givet de danske halm til at ligge 
på . Da de vare alene , begyndte de at tale om de 
nys forefaldne begivenheder . De udtalte sig heftigt 
både mod Svantibor og pribislav . 
„ Bær forsigtig , “ sagde Thorvald , „ her er mørkt . 
Der kan ligge en vender skjult i en krog og lure . “ 
„ Selv om der lå en vender i hver krog , “ 
Sagde Styrbjørn , „ skal det ikke afholde mig fra at sige , 
at det vendiske folkefærd er en hob af niddinger . 
De fortjene at udryddes med ild og sværd . To af 

os have de hugget ned . Bi andre kunne vente ikke at 
komme levende herfra . “ 
„ Jeg håber , “ sagde bue , „ at Svantibor vil 
holde sine mænd i ave . Han har grund fil at ønske , 
at vi komme fil at drage bort i fred . “ 
Ten ville støj fra det på ny , begyndte drikkelag 
nåde ud fil dem . 
„ I har måske ret , bue bagusen , “ svarede Styrbjørn . 
„ I må dog betænke , at er mel og mjøden 
først steget venderne fil hovedet , have deres fyrster 
ingen magt over den : . Derfor bør en af os holde 
vagt , mens de andre sove . “ 
„ Vi ville skiftes dertil , “ sagde bue , „ og jeg 
holder der : første vagt . “ 
Kort efter lå de tauffe i eu tryg søvn med 
undtagelse af bue . Han sad foran døråbningen og 
så ud i natten . Sværd og Skjold holdt han rede ; 
han måtte kunne optage en kamp med flere , indtil 
hans våbenfæller blev vækkede og grebe deres våben . 
Efterhånden aftog støjen ovre ved vendernes 
drikkelag . Det tydede på , at de vare blevne fuldstændigt 
drukne , og bue beroligede derved ; thi først 
når rusen var sovet ud , ville der på ny være fare 
tilstede . Han så op mod den smukke stjernehimmel 
og drømte om stordåd . Ingen ung pige havde 
endnu fængslet hans sind , han havde udelukkende beskæftiget 
sig med af blive dygtig i våbenbrug , og 
heri overgik han de fleste af sine jevnlige . I den 
korte tid , han havde været ude med Henrik gotskalksen , 
var der et par gange blevet kæmpet med 
samlænder og estter . Bue havde kæmpet drabelig 

og modtaget roes af sin høvding , ja , Henrik havde 
fået en sådan tillid fil ham , ar han havde betroet 
han : sendelsen fil fyrst Svantibor . Det var bue 
meget magtpåliggende af kunne få den udført på en 
tilfredsstillende måde , og det var for få vidt sket som 
Svantibor havde lovet af møde Henrik . Imidlertid 
kunne optrinet denne aften blive en hindring for 
mødet . 
Hans betragtninger afbrødes ved , af han så en 
skikkelse skride lydløst over græsset . I begyndelsen 
kunne han ikke tydeligt skjælne dens omrids ; da den 
kom nærmere , viste det sig af være en kvinde . Hun 
havde åbenbart ikke set bue . Da hun kom fil 
døren , sagde hun fil sig selv : 
„ Te ubesindige holde ikke engang vagt . “ 
„ Ti : tager fejl , “ svarede bue , „ her sidder deres 
bugt . “ 
Kvinden vendte sig om og så bue sidde ved 
tøren . Hurtigt og lydløst sprang hun hen og satte 
sig ved hans side . 
„ Jeg kommer for at advare dig og dine mænd , “ 
Hviskedee hun , „ thi faren er stor . “ 
Bue genkendte den pige , der havde advaret 
han : før . 
„ Tak , “ svarede han , „ fordi du advarer mig 
påny . “ 
„ Jeg skal fortælle dig , hvad jeg ved . Min 
fader har i dag beluret din og Svantibors samtale i 
lønkamret . “ 
„ Det var ilde gjort . Hvem er din fader ? “ 
„ Det er pribislav . — det var ham , son : var 

skyld i , at det kom til kamp , han havde aftalt det 
hele med nogle af sine mænd . Svantibor er uskyldig . 
Da du var gået , kom det til strid mellem benderne 
selv ; de truede endogså med at dræbe Svantibor . “ 
„ Hvorfor ville de dræbe ham ? “ 
„ Fordi venderne mente , at ban agtede at lægge 
råd op med danerkongen og Henrik gotfkalksen mod 
Kruto . Sligt forræderi måtte straffes . For at redde 
sit eget liv gav Svantibor sine danske gæsters til 
pris . I skulle i morgen ofres til zcerneboeh . “ 
„ I sandhed , jeg må takke dig , højhjertede 
pige , “ sagde bue . 
„ Og jeg er kommen for at frelse dig og dine 
mænd . Jeg gør det , fordi jeg elskede dig fra det 
første oieblik , jeg så dig . “ 
Bue følte sig omslynget af et par bløde arme og 
følte et fyrigt Kys på sur mund . 
„ En pige son : tn fortjener vel at elskes , “ sagde bue . 
„ Vil du gjenelske mig ? “ spurgte hun , og stemmen 
skjalv af glæde . 
„ Er det nu tid til at tale om elskov ? “ 
„ Du har ret . Men jeg fik en nimodståelig lyst 
til at kysse dig . Er du vred derfor ? “ 
„ Hvor kan jeg være vred på dig , der vil frelse 
mine svendes og mit liv ? “ 
„ Det vil jeg , det vil jeg ! “ 
„ Hvorledes kan det ske ? “ 
„ Eders heste græsse nede ved broen . Jeg fører 
eder til dem . Vagten er ligeså beruset som de andre , 
i ville derfor let kunne komme bort . “ 
„ Er der ingen , som bevogter os ? “ 

„ Nej . Venderne mene , at i ej kunne komme bort 
fra byen , hvortil der kun er en adgang . “ 
„ Det synes , at vor flugt ikke vil blive vanskelig . “ 
„ Selv om nogle af vagten skulle vågne , ville du 
og dine mcrud allerede have vundet fri mark . “ 
„ Tak for god underretning . Hvad er dit navu ? “ 
„ Preba . “ 
„ Nu skal du få et Kys af mig , preba , “ sagde 
bue , „ det er første gang , jeg kysser eu ung 
pige . “ 
„ Første gang ! “ udbrød preba forundret . 
„ Ja . Hidtil har jeg ikke tænkt på unge piger , 
du har bragt mig dertil . “ 
Han slyngede armen om hendes liv . Nye , hidtil 
ukendte følelser vågnede hos ham . Et njeblik glemte 
han faren . En ugles skrig i det fjerne bragte ham 
til sig selv . 
„ Kald på dine svende , “ sagde preba , „ jeg venter 
herude . “ 
Bue vækkede de slumrende danske , der hurtigt 
sprang op ; thi de troede , af de vare ved af blive overrumplede . 
Han fortalte den : i al korthed , hvad han 
havde fået af vide . Førte af preba , listede de sig 
afsted for af få fat på deres heste . De fandt dem , 
og hun sagde : 
„ Nu hurtigt over broen ! “ 
„ Hvis venderne få af vide , af du har hjulpet 
os bort , hvad vil da din skæbne blive , preba ! “ 
Spurgte bue . 
„ Døden ! “ sagde hun . „ Men gerne dør jeg fordig . “ 


„ Nej , nej , du skal ikke dø . Tag en af de faldne 
svendes heste og følg os ! “ 
„ Jeg følger dig , jeg følger dig ! “ jublede hun . 
Bue vendte sig uu til svendene og sagde : 
„ Før vi tage bort , bør det os at tage hævn for 
iaftes . Vi må vise de niddinger , at vi ikke ustraffet 
lader os fornærme . “ 
I spidsen for sine svende red bue tilbage til 
hallen , der kort efter stod i brand . Venderne vågnede , 
endnu berusede , nogle indebrændte , andre styrtede 
nd og blev nedhuggede af de danske . Imidlertid 
ilede bevæbnede vender til fra alle kanter af byen . 
Mod denne overmagt kunne de danske ikke kæmpe . 
„ Vi have nu takket den : for deres gæstfrihed , “ 
Råbte bue til sine svende , „ nu bort , inden tilbagetoget 
bliver os afskåret . “ 
De danske sprængte assted , og Styrbjørn ytrede : 
„ Det havde været bedre , om vi havde undladt 
dette ; thi brovagten er vistnok vågnet ved denne støj 
og har trukket broklappen op . “ 
„ Så lade vi den gå ned igen , “ svarede 
bue . 
„ Det vil tage tid , imens komme venderne til , 
og vi fanges som mus i en fælde . “ 
„ Hurtigt , folk ! “ råbte bue . 
Da de kom til broen , var alt til deres forundring 
stille . En vender kom ridende imod dem , 
bue hævede sværdet for af hugge ham ned . Da hørtes 
en lyslig latter . 
„ Kender du ikke preba . Jeg har iført mig 
mandsdragt . “ 

„ Preba ! “ udbrød bue . „ Har du set noget til 
brovagten ? “ 
„ Ja , jeg har . Den er semten mand stærk . Jeg 
har bundet deres hænder og fødder . Skynd eder 
alligevel ; thi det blev næppe i mit hastværk så forsvarligt 
gjort , af de jo ikke snart kunne løse hverandre 
af deres bånd . “ 
De danske joge over broen . Flere pile susede 
dem allerede om nrene . 
„ Kan tn se , bue , “ spurgte preba , „ af det var 
på høje tid ? “ 
De danske nåde skoven . 
„ Jo længere vi lade vore forfølgere bag os desto 
bedre , “ sagde bue til svendene . 
„ De ville indhente eder alligevel , “ sagde preba , 
„ ingen steder i verden er der så gode heste som 
her . De ville indhente eder , og døden vil være 
eder vis . “ 
„ Ved ttor , det er lovende udsigter , “ lo Styrbjørn . 
„ Hvilket råd giver du os , preba ? “ spurgte bue . 
„ Jeg skal føre eder ad stier , som de fleste ikke 
kende , “ svarede preba . „ Jeg er en ivrig jæger og 
har gjennemstrejfet mange egne her omkring . “ 
„ Bi tage mod dit tilbud , “ sagde bue . 
„ Vi er vel nødte til at gøre det , “ mente Styrbjørn . 
„ Jeg skønner dog ikke , hvorfor den venderpige 
har fået så stor godhed for os . “ 
„ Jeg ved det , “ sagde bue . 
Da lo Styrbjørn og sagde : 
„ Ja , nu ved jeg det også . Jeg har selv engang 
været tyve år . “ 

preba skyndede på den lille skare . Det gjaldt 
om hurtigt at komme til eu af trebels bifloder . 
Her måtte hestene efterlades ; de ville ikke være til 
nogen nytte i de sumpede og uvejsomme egne . 
„ Hvor vil du føre os hen ? “ spurgte bue . 
„ Ere i ikke komne fra Wyk ? “ * ) 
„ Nej , “ svarede bue , „ vor snekke ligger ved 
strælasuud . “ 
Hun førte dem gennem moser og over mindre 
vandløb og tog aldrig fejl af vejer : . Da morgenen 
gryede , og de så sig titbage , kunne de ikke øjne nogen 
forfølger . De undrede sig herover . 
„ Dæt har jeg ikke tænkt på før nu ! “ udbrød 
preba . * „ Hestene vare jo sendte på græs en halv 
mut fra tribusees . De skntde hentes ved nattetid , og 
løsslupne heste er ikke så lette af få fat på . Og 
komme vore forfølgere fil det sted , hvor vi efterlade 
vore heste , ville deres egne ikke mere være dem fil 
nytte . Vi er frelste , når vi blot skynde os . “ 
Henad aften nåde de en lille landsby . Preba 
førte de danske derind og fortalte , af hun af fyrst 
Svantibor var overdraget af vise dem vej fil kysten . 
Beboerne troede hende og viste de danske stor gæstfrihed . 
Et par tuner efter solnedgang brøde de op 
påny . Et par af svendene mente , af uran burde 
være bleven natteu over i landsbyen , preba forklarede 
dem , af det lod sig ikke gøre ; thi et par mand havde 
da måttet udstilles som vagt , og det ville have vakt 
beboernes mistanke . 
* ) en by i nærheden af gresfswalde . 
* * ) s tra hund . 

man fortsatte vandringen til en time før midnat . 
Da lod preba gøre holdt i brynet af en stor 
egeskov . Foran denne lå et mosedrag , hvorover forfølgerne 
måtte komme . Et par poster udstilledes , og 
de øvrige svende fik lov til at sove til daggry . Bue 
og preba satte sig lidt afsides fra de andre . De talte 
hviskende om deres unge kærlighed , de glemte farerne , 
glemte alt og levede kun i det lykkelige nu . Før de 
lagde sig til at sove , sagde hun : 
„ Jeg skilles aldrig mere fra dig ; jeg vil følge 
dig overalt . “ 
„ Du har først lært mig at leve ! “ udbrød bue . 
„ Du skal vide , en circipanerinde dør , når hun 
elsker , hun dør , fordi hun går op i manden ; jeg er 
ikke mere preba , jeg er en del af dig således som 
dit hovede , din arm og dit hjerte er en del af 
dig . “ 
Dagen derefter nåde de danske strælasund , hvor 
drageskibet lå og ventede på dem . De gik ombord , 
og preba sulgte med . 
Fjerde kapitel . 
På hyrdenæs . 
Ligesom dengang de danske endnu herskede i disse 
egne , baner oderfloden sig vej til havet gennem 

tre mundinger , men flod og kyst have forandret 
sig meget . Både peenemunde og svinemuude besejledes 
as danske snekker , men det livligste handelsrøre 
var vistnok i oldtiden og den tidlige middelalder ved 
den oderarm , der nu hedder cammiuer Bodden . Her 
lå den bescestede by cammin , jsfcenderues steinborg 
og på Nen Wollin det berømte jomsborg eller julin . 
Jomsvikinge saga fortæller , at palnatoke anlagde 
jomsBorg . „ Oppe i denne Borg , “ hedder det , „ lod 
han gøre en havn , der var så stor , at der i samme 
samtidigt kunne ligge tre hundrede langskibe , så at alle 
vare indelnkkede i borgen . Den var ved indløbet 
indrettet med megen kunst , der var anbragt porte på 
det , og en stor stenhvælving oppe over , og foran 
åbningerne vare jerndøre , der vare låsede indenfra ; 
og oppe på stenhvælvingen var bygget et stort kastel , 
hvori der var valslynger . Den ene del af borgen 
lå ud i søen . “ 
Fra jomsborgs aulæggelse vare de danske herrer 
i landskabet jom , hvor efterhånden dansk sprog og 
dansk sæd blev eneherskende . De danske jarler her 
støde ikke altid på den bedste fod med de danske 
konger . Magnus den gode drog ned og ødelagde 
jomsborg , der dog hurtigt gjenrejste sig . Kristendommen 
sjernede efterhånden jom fra Danmark ; thi jom 
lå i det hedenske venden og modtog derfra alle slags 
påvirkninger . 
Nen Wollin var rimeligvis bestandig i de 
danskes magt , den var jo beskyttet as det stærke 
jomsborg . Medens naboøen usedom er flad og overskuelig , 
hæver wolliu sig som en vældig formur mod 

ostersøens vande . Her på en skovbevokset højde , 
hvorfra der var udsigt over stettiner hat eller , som 
det tidligere hed , den pommerske sø , lå hyrdences , 
en af Vagn gyrdsens gårde . 
Det var et meget regn- og stormfuldt efterår . 
Røgen havde ondt ved af bane sig vej gennem døren 
og gennem lyren oppe i bjælketaget ; thi luften var 
tung og . tåget . I stedet for af være hjemme foretrak 
mændene af færdes ude på i agt i fri luft , og 
kvinderne vare derfor hele dagen alene . Da vejret 
ikke var koldt , foretrak de af opholde sig i et sommerhus , 
hvor der ikke fandtes arnested , og son : en følge 
deraf heller ikke røg . 
En slndfuld dag i november vare gårdens fornemste 
kvinder samlede i sommerhuset . Henrik gotskalkseus 
moder Sigrid var en høj og noget fyldig , 
ældre frue , hvis hår grånede stærkt i tindingerne . 
Hun havde , som vi vide , først været gift med fyrst 
gotskalk af venden og siden med trund Fagerskind , 
svend Estridsens hird Jarl . Nu var hun anden gang 
enke . Hendes steddatter Bothild kunne være sen : og 
tyve år gammel og endnu meget smnk . Rygtet gik , 
af hun havde haft mange bejlere , men givet dem alle 
afslag . Hendes fader havde første gang været gift 
med symbylla , datter af en lille vendisk fyrste , deres 
børn vare buthue og Bothild . Symbyllas søster 
gutha var gift med Vagn gyrdsen . Hun var en 
smnk frue , omtrent på Sigrids alder , ved beltet 
bar hun nøgleknippet , tegnet på hendes værdighed 
son : husmoder . 
Fyrst Svantibors datter Slavina var også tilstede . 

hun var kommen til hyrdences for der af mødes med 
sin fader . Slavina kunne omtrent være tyve år 
gammel , hun var af er : vidunderlig skønhed , der 
undertiden formindskedes ved et vildt og truende udtryk 
i hendes ansigt . Hendes dragt var mere kostbar 
end den sædvanlig bares af kvinderne i jom , 
kæder funklede om hendes Hals og armringe om 
hendes håndled . Bothild betragtede hende af og til 
med nysgerrighed ; de to ældste kvinder sandt ikke 
behag i fyrskens datter . Under samtalen trådte 
gyrds hustru Thora ind i sommerhuset . Gyrd vagnsen 
var en halv snes år ældre end sin Broder 
bue ; han havde giftet sig med en velhavende Bondes 
datter . -bonden roste sig af , at hans farfader var falden 
i slaget ved hjørungavåg . Thora var af middelhøjde , 
havde lyst hår og en lys ansigtsfarve . Der 
var kraft og bestemthed i hendes holdning , og tyendet 
frygtede hende . 
Af de fem kvinder , som her vare tilstede , have 
de tre fået deres navne optegnet i historien , Sigrid 
og Bothild i Danmarks og Slavina i vendens . Når 
nian så dem sammen nu , anede næppe nogen , at 
den høje , smekkre Bothild med det tungsindige smil ikke 
besad den kraft og snildhed , som siden udmærkede den 
vendiske fyrstedatter ; der var en vis højhed udbredt 
over Bothild , noget , der tydede hen på , at hun var 
født til at herske , medens Slavina kun syntes født til 
at elske . Ved siden af dem stod gyrds hustru son : 
en djerv , egenrådig skikkelse , hun beherskede i virkeligheden 
også sin mand , og undertiden kom det til 
rivninger mellem hende og gutha , ja , med den gamle 

Vagn selv . Gyrd og Thora havde tre børn , og hun 
ventede sig med det fjerde . 
Thora så noget ophidset ud , da hun trådte ind 
og spurgte gutha : 
„ Skal jeg tåle alt af preba ? Det vil jeg 
ikke . Hun betragter sig son : lige så god som jeg . 
Det er hun ikke , i det mindste ikke endnu . Hun er 
bues frille , men har kun levet kort tid med han : og 
har endnu ikke sødt han : børn , hun kan derfor ikke 
have samme rettigheder som jeg . “ 
„ Forhåbenlig bliver hun ikke længe herpå gården , “ 
Sagde gutha , „ jeg skal tale med bue om denne 
sag . Hun kan så ophold på en af vore andre 
gårde og komme til at føre tilsyn med den . Hun 
er af god slægt , nren har rigtignok påført sig dens 
fjendskab . Herpå ville vi dog ikke lægge vægt ; thi 
hun har hjulpet bue og hans svende ud af en stor 
fare . Måske lykkes det os at bringe et forlig i 
stand mellem hendes fader og hende . “ 
„ Jeg betragter hende som en slet og ret frille , “ 
Råbte Thora , „ her har intet bryllupsgilde været 
holdt . “ 
„ Det kan blive holdt endnu , “ sagde gutha . 
„ Hvis bues elskov varer så længe , “ svarede Thora 
hånligt . 
„ Jeg er nylig kommen hertil , “ sagde Slavina , 
„ hvorom er egentlig talen ? “ 
„ Du skal erfare det , “ svarede gutha og gav en 
kort skildring af bues ophold i tribusees . 
Da for Slavina pludselig op og råbte : 
„ Hun har forrådt venderne i jeg dræber hende ! “ 

„ Det tilkommer ikke dig , “ svarede gutha , „ Du 
lade hende i fred . Hun står nu under vor slægts 
beskyttelse . “ 
„ Ved zeerneboch , hun skal alligevel dø ! råbte 
Slavina med stammende øjne . 
„ Hun skal have fred ! “ råbte Thora og stillede 
sig i vejen for Slavina , „ ja , hun skal have fred for 
dig , den fremmede ; om jeg giver hende fred , bliver 
min egen sag . “ 
Sigrid rejste sig , trådte hen imellem dem og sagde 
til Slavina : 
„ Tåbelige barn , du tænker ikke på , at preba 
har viist din fader en stor tjeneste . “ 
Slavina så forundret på Sigrid , der vedblev : 
„ Fyrst Svantibor havde lovet sine gæster fred . 
Circipanerne krænkede gæstfrihedens hellige love og 
ville tvinge din fader til at bryde sine løfter . Havde 
preba ikke hjulpet bue og hans svende bort , ville 
fyrst Svantibor i alles øjne være kommen til at stå 
som en Nidding . En sammenkomst på hyrdenæs mellem 
ham og Henrik ville have været en umulighed . “ 
Slavina lyttede opmærksom til . Da Sigrid havde 
endt , sprang hun hen til hende og kyssede hende heftigt , 
idet hun råbte : 
„ Fru Sigrid , du har ret , preba har viist ruin 
fader en stor tjeneste , dengang hun reddede bues og 
hans svendes liv . Preba skal have en af mine bedste 
ringe . “ 
„ Jeg mener , “ sagde nu Bothild , „ at det er bedst 
ikke at tale mere om den sag . Det vil heller ikke 
behage Henrik , der har rost prebas opførsel . “ 

„ Har ban det ? “ spurgte Slavina . „ Den , Henrik 
roser , fortjener at blive rost . “ 
„ Bedst vil det i al fald være , “ sagde Thora , „ at 
hun snart kommer bort herfra . “ 
„ Bue ville vi ikke fornærme , “ mente gutha . 
„ Du har altid foretrukket bue for gyrd , “ sagde 
Thora bebrejdende . 
„ Ilde klæder det tig at gøre mig slig bebrejdelse , “ 
Svarede gutha , „ men det vil jeg mene , at 
aldrig skal nogen kvinde komme til at sige til bue , 
hvad hans ætmoder sagde til Sigvald Jarl , da hun 
betjente ham i badet efter hjemkomsten fra hjørringavåg . “ 
Thoras 
ansigt blev blussende rødt af vrede . 
„ Hvad sagde hun fil sin mand ? “ spurgte Slavina . 
„ Ved du det ikke ? “ spurgte gutha forundret . 
„ Hun sagde fil ham : jeg formoder dog , at der har 
været nogle jomsvikinger i slaget , som har ført en 
mere strammet bælg bort derfra end den , du har ; 
thi mig tykkes denne bedst fil at gemme hvedemel i . “ 
Slavina skoggerlo , men Thora spurgte forbitret : 
„ Meuer du , at slig tale vil kunne føres om 
min husbond ? “ 
„ Gyrd er opkaldt efter sin farfader , som var en 
såre berømmelig mand , “ svarede gutha for at jevne 
lidt på sagen . 
Ter kom en svend ind og meldte , at en snekke 
styrede over det pommerske hav hen imod hyrdenæs , 
og at det vistnok var fyrst Svantibors . 
„ Tet skal jeg snart afgøre , “ råbte Slavina og 
ilede ud . 

gutha fulgte hende . 
„ Ved Svantevit , det er min faders snekke , “ 
Sagde Slavina , „ den bevingede lindorm ses på hans 
mastetop . “ 
Gutha sendte straks svende ud for at lede efter 
bagn , selv fik hun travlt i køkken og stegers . Thora 
kom og gik hende tilhånde . 
Slavina blev tilbage på den høje skrænt . Vild 
og skøn stod hun der og så ud over de brusende 
bølger . Vinden ruskede i hendes hår og kastede enkelte 
lokker frem for ansigtet , hun strøg den : utålmodig 
tilbage . Forau den brusende sø , bagved hende 
hyrdenæs , indhyllet i røg fra arnen , og bagved hyrdenæs 
egeskoven , der lå højere end gårdens bygninger ; 
fra skoven var Henrik gotskalksen nylig kommen 
tilbage , han gik lige hen til Slavina og spurgte : 
„ Slavina , hvorfor seer du så vist ud over søen ? “ 
Bed at høre denne stemme skælvede hun let . 
„ Henrik , “ svarede hun , „ den snekke , du seer derude , 
er min faders . “ 
„ Det er mig kært , at han kommer . “ 
„ Men hvis i nu ikke blive veuuer , hvis . . . ? “ 
„ Jeg forlanger intet af hans land , dog jo , jeg 
vil forlange noget , son : hører pommerlandet til , jeg 
forlanger en jomfru til min hustru . “ 
Hun vendte sig hurtigt imod ham og spurgte : 
„ Hvad hedder den jomfru ? “ 
„ Hun hedder Slavina , “ svarede Henrik med 
blussende kind . 
„ Hvor tør du ! “ råbte hun . „ Hvis Slavina siger 
nej , hvad vil du da gøre ? “ 

„ Der er tid endnu ti ! at spørge Slavina , om 
hun vil sige nej , “ mente Henrik , „ og jeg spørger 
hende . . . 
> „ Ja , spørg kim ! “ råbte hun højt leende og løb 
snr vej . 
Henrik så efter hende . Det var ikke blot af 
statskløgt , at han ville anholde om hendes hånd ; i 
de få dage , han havde været sammen med den smukke , 
heftige og lunefulde pige , havde han følt sig stærkt tiltrukket 
af hende . Dersom et ægteskab korn i stand 
mellem Henrik og Slavina , ville hendes fader vistnok 
lade sig bevæge til ikke at hjælpe Kruto i den forestående 
kamp . Mens Henrik så ud efter fyrstens 
snekke , blev han tiltalt af en gammel , noget krumrygget 
mand med et ansigt , gennemfuret af dybe 
nynker . 
„ Du seer efter din dødsfjendes snekke , “ sagde 
den gamle . „ Ilde går det , når dødsfjender 
mødes . “ 
„ Fyrst Svantibor er ikke min dødsfjende . Hvem 
er du ? “ 
„ En kristen præst , der lever i en hule oppe i 
skoven . Her tåler man hverken kirker eller klostre , 
ja , næppe en gang den kristne lære . I store Knuds 
og svend esfridseus tid var det anderledes . Nu falde 
så godt som alle tilbage til hedenskabet ; i jomsborg 
ere de lige så store hedninger son : på palnatokes 
tid . Nogle fromme er endnu tilbage ; jeg opsøger og 
styrker den : i troen . “ 
„ Det er vel gjort af dig , præst . Dit navn ? “ 
„ Panlus . “ 

„ Nuvel panlus , jeg blander mig ikke i dine 
sager , derfor skal du heller ikke blande dig i mine . “ 
„ Hvad du kalder dine sager , er ikke altid alene 
dine , men hele Wendens ; thi du er en kristen fyrste , 
og Wenden venter , at du skal genoptage og fuldbringe 
din faders store værk . “ 
„ Benden skal ikke komme til at vente forgæves . “ 
„ Det håber du , og det ville vi alle håbe . 
Men vil det ikke kunne komme til at gå dig som 
det er gået så mange i jom , at du , ved at omgås 
hedningerne , selv vil blive en hedning ? Se , 
der er nu Vagn og hans søn gyrd , dem betragter jeg 
som frafaldne , skønt de endnu ikke have begyndt at 
ofre til guderne . — Henrik gotskalksen , din ret til 
venden hviler alene på , at du est en kristen fyrste . “ 
„ I præster føle altid stor trang til at formane 
og advare ; du bør dog vide , at i lidt kunne gøre 
skade dermed . Gå nu gamle , jeg har ikke tid til 
at høre på dine råd ; det vil jeg dog sige dig , at 
ikke ved bønner , men kun ved sværd kan venden 
blive kristnet . “ 
„ Skønt du viser mig bort , skal jeg dog ikke 
undlade at bede for dig ; før jeg går , giver jeg dig , 
vendens håb , min velsignelse . “ 
„ Tak , tak , det var ikke min hensigt at ville fornærme 
dig , men blot gøre dig opmærksom på , at 
stedet og tiden var dårligt valgt til gudelige formaninger . “ 
Panlus 
gik langsomt bort . Hans ord havde 
intet indtryk gjort på Henrik , der i dette ojeblik var 
helt optagen af verdslige sager . 

i anledning af fyrst Svantibors ankomst , var 
der om aftenen stort gilde i hallen . Husfaderen 
havde veget pladsen i højsædet for sin fornemme gæst . 
Vagn var en svær , kraftigt bygget mand , hvis ansigt 
ikke røbede megen kløgt . Han rettede sig som oftest 
efter sin hustru , der havde forstand for den : begge . 
Gyrd slægtede faderen på og lignede ham også 
deri , at han fulgte sin klogere hustrus råd . 
Slægten følte sig hædret ved de fornemme gæster , 
som i disse dage vare på gården . Vagn udfoldede 
hele sin rigdom af guld- og sølvbeslagne drikkehorn 
samt andre kostbare kar , hvoraf nogle , efter deres form 
at dømme , måtte have tilhørt kristne kirker . De vare 
hjembragte af gyrd sigvaldsen fra et tog i vesferleden . 
Der var endnu ikke blevet talt et ord om Henriks 
anliggender . Fyrsten spøgte med de festligt klædte 
kvinder og især var hans opmærksomhed henvendt 
på Bothild . Hun havde ofte måttet slå njne ned 
for for hans lueblik . Dette var ikke undgået Henrik , 
der førte en munter samtale næd Slavina . Bne 
havde holdt sig noget borte fra de vendiske gæster . 
Svantibor fik dog til sidst nje på ham , kaldte han : til 
sig og sagde : 
„ Det var en dårlig modtagelse , du fik i tribnsees , 
det var imod mit udtrykkelige påbud . “ 
„ Herom er jeg overbeviisf , “ svarede bue . 
„ Fortæl mig , hvorledes i slap bort . “ 
Bue fortalte det . Da Svantibor hørte , at pribislav 
havde beluret samtaler : i lønkamret , slog han i bordet 
og svor , at herfor skulle pribislav komme til at undgælde . 
Han så mørkt hen for sig , dog blev han 

mildere stemt , da han hørte om prebas list , hvorved 
hun på en måde gjorde godt igen , hvad hendes 
fader havde forbrudt . Svantibor ønskede at se hende , 
og med nedslagne blikke trådte hun frem for sin 
fyrste . Han så på hende og sagde : 
„ Din fader fortjener at dø for mit sværd , men 
du fortjener en belønning . “ 
„ Lad nlig skænke hende denne ring , “ sagde Slavina 
og drog en svær guldring af sin finger . “ 
„ Som du vil , min datter , “ sagde fyrsten . 
Slavina satte ringen på prebas finger , deruæsf 
sagde hun sagte nogle ord til sin fader , han lo og 
råbte : 
„ Bue , du har altså gjort preba til dit bytte . 
Jeg skæmter hende til dig , hun er din , og hendes 
fader kan ikke fordre hende tilbage . “ Fyrstens ansigt 
sit på ny et vildt og uhyggeligt udtryk , da han tilføjede : 
„ Næste gang jeg seer pribislav , skal han stå 
mig til regnskab for , at gjæsteretten i trebusees blev 
krænket . “ 
Kort efter droge kvinderne sig tilbage , men mændene 
bleve siddende , til de vare fuldstændigt berusede . 
Det var tydeligt , at fyrst Svantibor befandt sig 
vel hos Vagn gyrdsen . Måske en af årsagerne 
hertil var , at han syntes at have fattet elskov til 
Bothild . Han tiltalte hende ofte , men hun syntes ikke 
at være hyggelig til mode ved fyrstens store opmærksomhed . 
Slavina lagde derimod ikke skjul på , at 
hun havde elskov til Henrik , og eu dag , da de vare 
ene , sagde hun til ham : 
„ Når bejler du til mig hos min fader ? “ 

„ Hnn har endnu ikke anmodet mig om en samtale , “ 
Svarede Henrik , „ men hvis han nu giver mig 
afslag på mit frieri ? “ 
„ Det gør han ikke , “ sagde Slavina ; det syntes , at 
hun ville have sagt mere , men holdt pludselig inde . 
„ Hvorfor gør han det ikke ? “ 
„ Færdi . . fordi . . . “ 
„ Har du talt med ham om , at du intet har 
imod , at jeg bejler til dig ? “ 
„ Nej , “ råbte Slavina og løb sin vej . 
„ Slavina , Slavina , “ sagde Henrik , „ det er en 
dårlig vane , du har , at løbe din vej , når du vil 
skjule noget . “ 
Samme dag havde Henrik og Svantibor en samtale 
i sommerhuset , hvor ingen kunne belure dem . 
„ Her kunne vi ikke blive belurede som i tribusees , “ 
Sagde fyrsten . 
„ Hvad har du at foreslå mig , Henrik gotskalksen 
? “ 
„ At vi dele venden imellem os , du regerer i ost 
og jeg i best , “ svarede Henrik ligefrem . 
„ Det er et dristigt forslag . Du ejer jo ikke en 
fodsbred land i venden . “ 
„ Krnto hersker uretfærdigt over mit rige . “ 
„ Kan du tage det fra ham ? “ 
„ Jeg kan . “ 
„ Nu praler du , “ sagde Svantibor og trak på 
skuldrene . 
„ Når jeg forhandler med dig om disse sager , 
forhandler jeg også i kong Olafs navn . “ 
„ Hvad vil han ? “ spurgte Svantibor hurtigt . 
„ Han vil skabe en venskabeligt sindet stat på 

Danmarks sydgrænse ; det ville obotriternes og 
wagrernes lande blive med mig som deres fyrste . 
Jeg er kong Olafs søstersøn . “ 
„ Frænder er ikke altid venner , “ svarede Svantibor . 
„ Jeg vil blive kongens ven , hvis jeg kommer 
til at skylde Harn mit rige . Også dit venskab 
søger jeg . “ 
„ Det er , fordi du ønsker , at jeg ikke skal hjælpe 
Kruto . “ 
„ Rigtigt , og det er også , fordi jeg ønsker at 
gøre Slavina til min hustru . “ 
Svantibor blev overrasket ved dette forslag , han 
taug et njeblik og svarede derpå : 
„ Slavina er halvvejs lovet til Kruto . Blive vi 
to venner , bliver han ruin fjende og får hende ikke . 
Du har gjort dine forslag , jeg vil også gøre et . 
Jeg indrømmer , at det kan være gavnligt at befæste et 
forbund ved ægteskabsforbindelser . Du har foreslået 
mig et ægteskab mellem Slavina og dig , jeg foreslår 
et ægteskab mellem Bothild og mig . “ 
„ Bothild ! “ udbrød Henrik . 
„ Ja . Synes du om forslaget ? “ 
„ Har du talt med Bothild ? “ 
„ Hvortil behøves det ? Du kan tale med . hende . 
Det komurer jo ikke an på hendes , men på din villie . 
Du er slægtens hovede . “ 
„ Hvis jeg nu samtykker i dette ægteskab ? “ 
„ Da får du Slavina til ægte , og da skal du 
komme til at herske over din faders lande . “ 
„ Jeg samtykker , “ sagde Henrik og rakte fyrsten sin 
hånd . 
Årsager : til Svantibors imødekommen var hans 

stigende lidenskab for den skønne Bothild . Henrik 
kendte sin søster for godt til ikke at vide , af hun ville 
give et afslag på fyrstens frieri , men broderen 
havde besluttet af benytte sin myndighed og af ofre 
søsteren på statskløgtens altar . Desuden måtte 
Henrik give afkald på Slavinas hånd , hvis Svantibor 
ikke fik hans søster til ægte . 
Efter forhandlingen i sommerhuset opsøgte Henrik 
sin søster og fortalte hende , af fyrst Svantibor havde 
bejlet til hendes hånd , og af et afslag var en umulighed . 
Bothild blev blnssende rød , sprang op fra 
bænken og sagde : 
„ Aldrig rækker jeg fyrsten urin hånd ! Ikke 
havde jeg ventet , af min Broder ville gøre mig et 
sligt forslag ! Tn og jeg må skamme os for hele 
kristenheden , dersom jeg bliver en hedensk fyrstes 
hustru . “ 
„ Hvorosfe er slige ægteskaber ikke blevne stiftede 
før , og hvor meget have de ikke bidraget til af fremme 
kristendommen ? “ 
„ Jeg bliver aldrig fyrst Svantibors hustru ! “ 
„ Søster , du råder ikke selv over din hånd , det 
gør jeg som slægtens hovede . Du skal ægte 
Svantibor ! “ 
„ Ikke kan du tvinge mig . Jeg påkalder bispernes 
hjælp og tager sløret . “ 
„ Du vil her i Jon : hverken finde bisper eller 
klostre , “ sagde broderen , „ her hersker jeg nindskrænket 
over dig . “ 
Bothild indså til fulde sandheden af disse ord , 
hun forstod , at hun var stedt i en forfærdelig fare . 

„ Broder ! “ råbte hun og faldt på knæ , „ Broder , 
jeg vil trygle på mine knæ , at du befrier din søsferfor 
den vendiske lindorm ! “ 
„ Tåbe som du er ! “ råbte Henrik . „ Onsker 
du ikke din fader og din Broder hævnet ? Har 
ikke både du og jeg til den dag i dag levet forhævnæn ? “ 
„ Hævnen 
hører gud til , “ svarede Bothild . „ Det 
er vel heller ikke for dej : alene , at du har levet , uren 
også for at genvinde vor faders magt . “ 
„ Den vil jeg genvinde ved at forbinde mig med 
fyrst Svantibor . Dit ægteskab med ham vil forskaffe 
mig både hævn og magt . “ 
„ Og Slavina , “ tilføjede Bothild . 
„ Hvad mener du ? “ 
„ Hun har kun lagt få bånd på sin elskov til 
dig . Flere end jeg have lagt mærke dertil . Vogt dig 
for hende . “ 
„ Siden du ved om min og Slavinas elskov , 
skal du også vide , at samme dag du ægter Svantibor , 
ægter jeg Slavina . Dette dobbeltbryllup vil om 
få dage blive holdt her på hyrdenæs . “ 
„ Hellige guds moder , stå mig bi ! “ råbte Bothild 
og brast i gråd . 
„ Dine brudeklæder skulle allerede i dag sættes i 
arbejde . “ 
„ Jeg vil selv tale med Svantibor , “ sagde Bothild , 
„ jeg vil bede , jeg vil bønfalde ham om af lade mig 
rejse tilbage til Danmark . “ 
„ Tal kun med ham , han vil derved kirn blive 
desto hidsigere efter af få dig til hustru . “ 

da Henrik havde sagt dette , gik han . Bothild 
opsøgte Sigrid og gutha og fortalte dem , hvad der 
var sket , og af hun ville opbyde alt for af forhindre 
giftermålet med Svantibor . Da sagde Sigrid : 
„ Du vil ikke kunne forhindre dette giftermål , 
Bothild ; thi Henrik har ret til af bortgive din hånd . 
Desuden anser jeg det for af være meget fordelagtigt , 
af du bliver Svantibors hustru ; , thi dette giftermål 
kan , som Henrik har sagt dig , bringe os store fordele . “ 
„ Af 
din tale hører jeg , “ sagde Bothild , „ af du 
er min stedmoder . Min egen moder ville aldrig 
have talt således . “ 
„ Jeg fortjener ikke dine bebrejdelser , “ svarede 
Sigrid vred , „ måtte jeg ikke ligesom du ægte en 
vendisk fyrste ? Jeg ville det nødigt , men min fader 
kong svend bød det , og jeg måtte adlyde . Aldrig 
fortrød jeg det giftermål , selv ikke dengang store 
ulykker styrtede ind over gotskalk og mig . “ 
„ Svantibor er langt ældre end jeg , han er hedning . “ 
„ Han 
er vel ældre end du , “ sagde Sigrid , „ men 
han er en kraftig mand og kan overleve dig . At 
han er hedning , har intet at sige ; thi han lader dig 
vel beholde din tro ? “ 
„ Sigrid , jeg glemte , at du er Henriks moder , 
hans magt og lykke må derfor være dlt livs mål , 
han : holder du med , ham . . . “ 
„ Du har ret , hans magt og lykke er mit livs 
mål , “ svarede Sigrid . 
„ Jeg finder , “ sagde gutha , „ at dette ægteskab er 

godt i alle måder , det vil kunne bringe os alle stor 
fordel . “ 
„ Således taler også du , moster ! “ råbte Bothilde 
sortvivlet . 
Hun satte sig på bænken og hulkede . 
Så stor bøthilds sorg var , så stor var Slavinas 
lykke . Hun og Henrik skiftede mangt fyrigt elskovsord . 
På hans spørgsmål fortalte hun ham , at 
hun altid havde tænkt , at hendes fader ikke ville modfætte 
sig deres forbindelse ; thi hun havde opdaget hans 
elskov til Bothild , og for at opnå et ægteskab med 
hende , gav han gerne sur datter til bøthilds Broder . 
„ Frygter du ikke for , at jeg vil omvende dig til 
kristen ? “ spurgte Henrik hende engang . 
„ Kristen eller hedning kommer ud på et , “ svarede 
hun . „ Bi kalde vor gudinde for Siva , du 
kalder din for den hellige jomfru ; du kalder din gode 
gnd for Kristus , vi kalde vor lyse gud for belbag , 
vor onde gud hedder zcerneboch og din djævelen . 
Det hele er blot en navneforskjel . “ 
„ Heri tager du dog fejl . Jeg vil blot erindre 
dig om den straf , der venter os i helvede ! “ 
„ Uha , ja herom har jeg hørt . Nej , nej , jeg bliver 
aldrig kristen , jeg vil ikke i de kristnes helvede ! “ 
„ Hvad ved du om helvede ? “ 
„ Nogle kristne fanger sagde engang , at alle deres 
hedenske fjender blev straffede med at komme i helvede . 
De blev udspurgte om , hvor helvede lå . “ 
„ Hvad fortalte de da ? “ 
„ De fortalte , at helvede er et undslukkeligt flammehav . 
Midt deri sidder djævlen , bunden til en rift 

med gloende lænker . Han hyler af smerte . Med 
sine hænder fanger han de nys ankomne sjæle , 
presser deur som vare de viindrner gennem sit svælg 
og lader dem glide ned i sin brændende mave . Dæmoner 
støde med gloende forke sjælene snart ind i 
ild og snart i is . Mange fortabte blive ophængte 
ved tungen , andre sangede i stykker , andre bidte af 
slanger og atter andre lagte på en ambolt og hamrede 
på med gloende Hamre . En utålelig stank 
forøger de fortabtes kvaler . — uha , lad mig ikke 
komme i de kristnes helvede ! * ) — nej , jeg holder af 
lyset og elskoven , og den gud , som bringer ung lykke , 
vil jeg hylde . “ 
Hun slyngede sine arme om hans Hals , han var 
bleven alvorlig ved hendes skildring af helvede ; thi 
han troede på den . Men han var ung og bortkastede 
snart alle alvorlige tanker . 
Svanfibor og Henrik havde truffet deres endelige 
aftaler . De stalde besegles ved det dobbelte giftermål , 
og der blev gjort store anstalter til at fejre dette 
med megen pragt . Henrik havde ikke for fyrsten skjult 
Bothilds uvilje mod forbindelse : : , herpå lagde svanfibor 
ingen vægt ; han attråede kun besiddelsen , 
kvinden var for ham som for alle hedenske vender et 
underordnet væsen ; hun købtes eller røvedes og betragtedes 
som en vare . Ja , venderne sagde i almindelighed 
ikke „ min hustrn “ , men „ med forlov at 
sige min hustrn “ . Manden holdt strengt over , at 
ingen berøvede ham hans gods , derfor straffedes 
ægteskabsbrud meget hårdt . 
* ) således blev helvede skildret af middelalderens munke . 

medens dette foregik , var samtidigt Thoras uvilje 
mod preba ikke bleven formindsket . Preba gjengjældte 
Thoras lidet venskabelige følelser og drillede hende på 
niange måder . En morgen , kort efter at mændene 
vare dragne på i agt , var preba mere kåd og drillevorn 
end sædvanlig . Thoras blod kom således i kog , 
at hun slog hende . Preba slog øjeblikkeligt igen og 
bed Thoras højre hånd tilblods . Dette optrin hidkaldte 
kvinderne og trællene . Gutha bød harmfuld , 
at preba skulle bilides med reb og kastes i gårdens 
fængsel , til bue kom hjem . To trælle nærmede sig 
for at fuldbyrde guthas befaling . 
„ Rør mig ikke ! “ råbte preba og greb en nxe . 
„ Hvor er Slavina , hun vil beskytte mig . “ 
„ Hun er på i agt , “ svaredes der . 
„ Hvi tøve i ! “ råbte gutha til trællene . 
Preba svang nxen truende . 
„ Elendige trælle ! “ råbte gutha . „ Griberhende 
? “ 
Trællene styrtede ind på preba , nxen lynede , og 
den ene træl faldt med kløvet hovede . 
„ Ved zcerneboch , “ råbte preba , „ aldrig skulle i 
fange mig levende . “ 
Hun svang nxen over hovedet og løb ud af 
gården . 
„ Sætter efter hende , “ råbte Thora , „ dræb hende , 
hun er en ngle . “ 
„ Bliver her ! “ bød gutha trællene . „ Det er 
bedre , at hun løber af gården , end at hun bliver her 
og stifter uvenskab mellem frænder . “ 
Gutha befalede tyendet at begive sig bort . Det 
blev således ikke vidne til en heftig ordstrid mellem 

gutha og hendes sønnekone , der var forbitret over , 
at preba havde fået lov til at undslippe , sigrid 
nmatte lægge sig imellem og stifte fred . Bothild 
havde ikke været nærværende under dette optrin ; 
hun sad i disse dage helst ene og rugede over sin 
ulykke . 
Da bue om astenen kom hjem , blev han meget 
forbittret over hvad der var sket . Han skød skylden 
for det uhyggelige optrin på Thora og udstødte 
trusler mod gyrd og hende . Vagn søgte at berolige 
sin yngste søn , men længe forgæves . 
„ Fred ville vi have i gårde , “ sagde han , „ i det 
mindste så længe de fremmede gæster er her . “ 
Enigheden på gården var således ikke stor , og 
der var fare for , at det kunne komme til et alvorligt 
brud mellem de to brødre . Trods hvad der var 
foregået , holdt gutha bestandig mest af bue , og hun 
var , da hendes hidsighed havde lagt sig , nærved at 
ønske , at det havde været Thora og ikke preba , der 
var løben af gårde ; thi gutha og Thora stødte 
jevnligt sammen . 
Preba var imidlertid ' løben ind i skoven , hvor 
hun mente at kunne finde det sikkreste skjul for stne 
forfølgere ; thi hun var vis på at blive forfulgt , 
fordi hun havde slået trællen ihjel . Hun havde kastet 
den af blod dryppende okse over skuldren og var beredt 
til at bruge den mod sine -forfølgere . Hendes 
ansigt havde et vildt , truende udtryk , der lå noget 
dæmonisk deri . Man kunne have antaget hende for at 
være en ond ånd , der havde iført sig menneskeskikkelse . 


hun løb og løb . Tange lå over skoven , og 
store vanddråber hang på grenene . Det brune , 
nedfaldne løv knasede under hendes fødder , og hendes 
kåbe blev undertiden dragen til side af underkrattets 
grene . Hun opskrcekkede en flok heste , der endnu gik 
ude , og de gallopperede afsted . 
Lidt efter lidt blev hun roligere . Bne randt hende 
i tankerne , hun syntes , af hun aldrig havde elsket han : 
så højt som i dette ojeblik , og hun var overbevist 
om , af han delte hendes forbittrelse over den medfart , 
hun havde lidt . Hun måtte se af få ham i tale , 
det kofte , hvad det ville . 
Da blev hun tiltalt af en olding , der spurgte : 
„ Hvorhen min datter ? “ 
Hun stod overfor Paulus , hvem hun aldrig havde 
teet før eller hørt tale om . 
„ Er du faret vild , “ vedblev den gamle , „ skal 
jeg lede dig på rette vej . “ 
„ Tak , det kan jeg selv , “ svarede preba . 
„ Hvor kommer du fra ? “ 
„ Jeg kommer fra hyrdences . “ 
„ Du fører en blodig okse nred dig . “ 
„ Ja . “ 
„ Hvorledes står det til hos Vagn ? “ 
„ De have travlt med forberedelserne til de to 
bryllupper . “ 
„ Skal der holdes bryllup hos Vagn gyrdsen ? 
Herom ved jeg intet . Hvem skal giftes ? “ 
Preba fortalte ham , hvad der i de to sidste dage 
var foregået på gården . Paulus lyttede forundret 
og bedrøvet til . Da preba havde endt , spurgte han : 

„ Bothild sørger altså meget over , at hun skal 
ægte fyrst Svantibor ? “ 
„ Ja , hun græder og beder hele dagen . “ 
„ Og du numer , at hendes ægteskab nred fyrsten 
er betingelsen for , at Henrik kan gifte sig med Slavina 
? “ 
„ Således siges der på hyrdenæs . “ 
„ Henrik , Henrik , “ mumlede den gamle , „ Du 
slægter ikke din fader på . Han døde for sin Troes 
skyld og mange med ham . — jeg mødte i nat fyrst 
gotskalk i mine drømme , han så bedende på mig , 
ville han måske bede mig om at hjælpe sønnen ud 
af denne fristelse , at forhindre hans ægteskab med en 
hedensk jomfru ? Hvorledes kan jeg gamle , affældige 
mand dette ? Henrik vil ikke lytte til mine råd . “ 
Til prebas forundring faldt den gamle på 
knæ , løftede de foldede hænder mod himlen og bad 
højt om , at der : kristne kvinde Bothild ikke nmatte 
vorde gift med hedningen Svantibor , og at den kristne 
herre Henrik ikke måtte få sin sjæl besmittet ved et 
giftermål med den hedenske kvinde Slavina . 
Mens den gamle bad , for den tanke gennem 
prebas hovede , at hun ville kunne hævne sig på 
slægten på hyrdenæs ved at få de to giftermål 
til at strande . Knap kunne hun afholde sig fra at tiltale 
den gamle under hans bør : . Da panlus rejste 
sig , sagde preba til ham : 
„ Du er en meget from mand . Dir : gud vil vist 
opfylde din bøn . “ 
„ Lader os håbe det , mit barn . “ 
„ Dersom du kunne hjælpe Bothild til at flygte , 

ville derved også Henriks bryllup med Slavina blive 
til intet . “ 
„ Hvorledes skulle jeg kunne hjælpe gotskalks datter 
til at flygte ? “ 
„ Kan du fkaffe en fiskerbåd ? “ 
„ En båd er ikke vanskelig at skaffe , “ sagde panlus . 
„ Gå da hurtigt til jomfruen og sig hende , 
at du har skaffet hende en båd . Den ligger der og 
der og venter på at føre hende over til Sjælland . “ 
„ Jomfru Bothild kan ikke sejle alene . “ 
„ Hun kan betale fiskere for at føre hende over . “ 
„ Nej , ingen fisker lader sig købe hertil . Hver 
mand i jom vil vægre sig ved at føre en flygtning 
bort fra bagns gård . Vi kende alle sammen hinanden , 
det vil ikke blive skjult , hvem der har gjort det . 
Han eller de ville blive straffede med døden . “ 
„ Jeg kan roe , jeg kan hejse sejl i rå , “ sagde 
preba . 
„ Der er en lang vej til Sjælland ; hvis i nu 
få ondt vejr undervejs ? “ 
„ Dersom din gud er en stærk gud , vil han give 
os gunstig bør . “ 
„ Min gud er den eneste gud , han stiller stormeu , 
når han vil . “ 
„ Nu , så ville vi bede til ham . “ 
„ Vi stå her og tale , “ sagde Paulus , „ og vide 
ikke , om jomfru Bothild har til hensigt at flygte . “ 
„ Gå da til hende ; jeg venter dig her . “ 
„ Ja , jeg vil gå til hende . I ethvert tilfælde 
behøver hun trøst . “ 
Paulus drøftede sagen flere gange med preba 

og gik derefter til hyrdences . Det lykkedes ham uden 
vanskelighed at få Bothild i Dale . Han fandt hende 
rolig og bleg . Hnn blev glad ved at se Paulus , 
hvem hun havde lært at kende under et tidligere ophold 
på hyrdenæs , og forlangte straks at blive stedt 
til skrifte . Han opfyldte hendes begæring . Under 
skriftemålet fik han ikke alene alt af vide , hvad preba 
havde fortalt ham , men af Bothild foretrak døden for 
ægteskabet med Svantibor . Paulus fordømte bestemt 
enhver tanke om selvmord og talte om muligheden 
af en flugt . Bed af høre tale om flugt levede 
Bothild op på ny , blodet for i de blege kinder , og 
hun lovede af rette sig efter de råd , oldingen ville 
give hende . Det blev derpå aftalt , af hun i mandsdragt 
ved midnatstid skulle liste sig ud af gården , 
Paulus og preba ville da på et bestemt sted vente 
på hende og føre hende ned til båden . 
„ Det bliver en farlig rejse , min datter , “ sagde 
den gamle ved afskeden . 
„ Den fare af blive favnet af bølgerne , “ svarede 
Bothild , „ Lykkes mig langt mindre end faren for 
Svantibors favntag . “ 
Som sædvanligt gik mændene om aftenen fuldstændigt 
berusede til hvile . Der var vel altid en 
nattevagt på hyrdenæs , men i denne festlige tid , da 
der ikke sparedes på mjød og stærkt oft havde de 
mænd , der skifteviis holdt vagt , sig i reglen en runs 
og sov den bort på deres vagt . Da hanen got ved 
midnatstid , listede Bothild sig ud af gården , uden at 
nogen lagde hende hindringer i vejen . Hun havde 
medtaget sine kostbarheder og var efter aftale iført 
mandsdragt . 

på det opgivne sted traf hun panlus og preba . 
Hurtigt ilede de tre ned til stranden og fandt der en 
fiskerbåd , son : præsten havde skaffet . Himlen var 
rigtignok overtrukket med skyer , men det var fuldmåne , 
hvorfor det ikke var helt mørkt . Der blæste en 
frisk kuling fra sydvest . 
„ Binden er gunstig , “ sagde preba , „ stig ind i 
båden , jomfru Bothild , jo hurtigere vi komme afsted 
desto bedre . “ 
„ Giv mig først eders velsignelse , fader , “ sagde 
Bothild og knælede ned på strandbredden . 
Præsten velsignede hende rørt . 
„ Dersom krisfenguden hjælper os ud af denne 
fare , “ mente preba , „ må han være en meget god 
gud , son : jeg herefter vil påkalde sammen med mine 
gamle guder . — panlus , når du seer bue , må 
du hilse han : fra mig . Du kan sige ham , at jeg nok 
skal finde han : igen , hvor han end færdes . Glen : ikke 
denne hilsen . “ 
„ Jeg skal ikke glemme den . “ 
Sejlet blev hejst og svulmede for binden , Bothild 
sad ved roret , hurtigt gled skibet ud på det pommerske 
hav og forsvandt snart for præstens blikke . 
Han knælede og bad om en lykkelig rejse for de to 
bortdragende , dernæst begav han sig op i skoven og 
gik resten af natten ; han ville fjerne sig så langt 
bort son : mulig : fra hyrdenæs ; thi gårdens folk 
havde den foregående dag set ham besøge Bothild , og 
de ville derfor kunne falde på at tro , at han havde 
hjulpet hende til at flygte . 
Der blev om morgenen stor uro på hyrdenæs , 
da man opdagede Bothilds flugt . Svantibor rasede og 

truede , Henrik bandte og skældte , Slavina så imod 
sædvane såre modfalden ud , alt var i fuldstændig 
forvirring . Hvorhen var Bothilde flygtet ? Hvem 
havde været hende behjælpelig med flugten ? 
Der blev sendt folk ud i alle retninger for at 
lede efter hende . Hele Oen blev gennemsøgt , næn 
jomfruen ikke funden . Bue havde været en af de 
ivrigste ; thi han søgte tillige efter preba . Da 
mørket faldt på , kom : alle med uforrettet sag tilbage 
til hyrdenæs . 
„ Bliver din søster ikke funden , “ sagde Svantibor 
til Henrik , „ får du ikke min datter . “ 
Slavina hørte dette og blev bleg . 
„ Dersom hun skulle være død , “ mente bagn , 
„ synes jeg , af aftalerne må stå ved magt . “ 
„ Nej , “ råbte Svantibor , „ mit ægteskab med 
Bothild var betingelsen for , af jeg opfyldte mine aftaler . 
Bliver der intet af ægteskabet , da siger jeg 
mig løs fra dem alle . “ 
„ Død kan hun ikke være , “ urente Henrik , „ hun 
må skjule sig et sted på Oen . I morgen ville vi begynde 
af søge på ny . “ 
„ Hun har måske forladt Oen , “ mente Slavina . 
„ Ingen har turdet hjælpe hende til sligt , “ svarede 
vagu . 
„ Hvorfor ikke ? “ 
„ Fordi enhver fisker ved , af det ville koste ham 
hans liv . “ 
Da trådte en svend ind i hallen og meldte , af 
en fisker ønskede af tale nred Vagn . 
„ Lad ham komme herind . “ 

fiskeren trådte frem for ejeren af gården og 
fortalte , af , da han denne aften ville ud af fiske , 
havde han ikke kunnet finde fin båd . Den havde 
været trukket forsvarligt op på land og havde derfor 
ikke kunnet drive tilsøes . 
„ Den sag må vi have undersøgt nøjere , “ råbte 
Henrik . „ Bue , gå du med fiskere : : . Det er i aften : 
månelyst , måske seer du fodspor i sandet . “ 
Bne gik med fiskeren . I samtale vandrede de 
ned fra højden , månen kom : frem fra en sky , og bue 
så noget glimre i græsset . Han bukkede sig og tog 
det op ; det var den ring , son : Slavina havde skænket 
preba . Den tanke lå nu nær , af preba kunne have 
hjulpet til af befordre Bothilds flugt . Han undersøgte 
græsset og fandt fodspor , der førte ned til stranden . 
Da han kom : der , trådte fodsporene i sandet tydeligere 
frem , der var også en mands imellem dem . 
Han blev næsten overbevist om , af Bothild var flygtet 
bort tilsøes . 
Han ilede tilbage til gården og meddelle Henrik 
gotskalksen sin opdagelse , uden dog af omtale fundet 
as prebas ring . Henrik fattede nyt håb ; thi var 
Bothild flygtet tilsøes , kunne hun ikke være kommen 
langt . Bue nmatte i stor skynding drage til jomsborg , 
i hvis havn et par af Henriks drageskibe lå . 
Et af disse skulle straks lette Anker , og , når det kom : 
ud for hyrdenæs , ville Henrik selv gå ombord . 
„ Find hende , sind hende Henrik ! “ råbte Slavina 
og kastede sig grædende on : hans Hals . 
„ Jeg håber at finde hende , “ svarede Henrik . 
„ Ilden dig kan jeg ikke leve . Jeg betragter mig 

allerede som din hustrn ! Dersom fader skiller os ad , 
bliver jeg så ond som zcerneboch selv . Så ond , 
så ond ! “ 
„ Desværre skiller han os ad , hvis jeg ikke bringer 
Bothild tilbage . “ 
„ Hvis jeg bliver giftet bort til en anden mand , 
vil jeg hade ham , vil jeg dræbe ham ! “ 
Først næste morgen sejlede Henrik bort fra hyrdenæs 
ombord på sit drageskib . Ved afskeden sagde 
fyrst Svantibor til Henrik : 
„ Bringer du mig ikke din søster tilbage , da er 
jeg ^som før din dødsfjende , og Slavina skal ægte 
Kruto . “ 
Slavina udstødte et højt skrig . 
Henrik sejlede ud gennem sundet mellem usedom 
og Wollin . Nordpå gik det for gunstig bør , nordpå ; 
thi hvor kunne Bothild vel være flygtet andet sted 
ben end til de danske ner ? Han , der ville have ødelagt 
sin søsters lykke , udstødte trusler mod hende , 
fordi hun havde ødelagt hans . Han stirrede tilfreds 
på sejlet , der svulmede i binden . Da kom han i 
tanker om , at Bothild muligvis kunne forlise ; han 
blev angst ; thi hvis hun døde , var Slavina for bestandigt 
tabt for ham . 
Dagen gik , mørket lagde sig over skibet og 
bølgerne . Henrik grebes af frygt for , at han kunne 
sejle forbi hende . Dog nej , hun havde jo et stort forspring . 
Hvem var med hende i båden ? Bue havde 
set sporet af en mands fod ? Hvilken mands ? 
Henrik grundede forgæves på hvem det kunne være . 
Mens bølgerne sloge mod skibets sider , og hans 

tanker vare snart hos Bothild snart hos Slavina , faldt 
han i søvn . 
Næste morgen lå skibet ud for guldborgsund . 
Det mødte et par fiskerbåde . Henrik råbte dem an 
og spurgte fiskerne , om de havde set en båd , hvori 
fandtes en kvinde . Io , det havde de , der havde været 
både en mand og en kvinde i båden . Manerindre , 
at Bothild havde anlagt mandsdragt , før hun forlod 
hyrdenæs . Ved at spørge videre , fik Henrik at vide , 
at båden havde mødt et af Erik Jarls vagtskibe og 
styret lige mod dette . Manden og kvinden vare gåde 
ombord i skibet , der havde taget båden på slæb , 
hvorefter det var sejlet nordpå . Henrik var nu sikker 
på at være på rette vej og at finde sin søster . 
Femte kapitel . 
Erik Jarl og Bothild . 
Erik Jarl opholdt sig helst i sin fødeby Slangerup , 
her havde han sine store gårde og meget jordegods . 
Ned ad græseåen kunne han i en båd sejle ud til 
stne drageskibe i Roeskilde fjord , hvis han ikke foretrak 
den korte vej over land . Der var ikke langt til 
hans venner bispen og klerkene i Roeskilde , og omegnen 
var rig på al slags bildt . Sjællænderne 
og især Skjalm hvides rige og mægtige sønner vare 

jarlen meget hengivne . Derimod nød han ikke stor 
folkegunst i Jylland og på Fyen ; thi han havde hørt 
til dem , som havde kæmpet mod det sejrrige oprør , 
bønderne i de to landskaber havde rejst mod kong 
Knud . Ester Knuds drab havde Eriks venner et ojeblik 
tænkt på at få ham valgt til konge , men de 
mægtige landskaber vest for beltet havde med bestemthed 
fordret Olafs valg . 
Erik havde med bekymring imødeset dette valg ; 
thi han og Olaf vare fjender . Brødrene vare dog tilsyneladende 
blevne forsonede , dengang de mødtes på 
isøre . Imidlertid vedblev Erik ingen tillid at have 
til kongen og mente , at denne ikke ville tøve nred at 
hævne sig for optrinet i Slesvig , når hans stilling 
først var bleven befæstet . Der kunne let findes en anledning 
til strid ; thi Olaf var ingen ven af gejstligheden , 
og denne søgte en støtte i Erik . 
Imidlertid må det dog siges , at bisperne gik 
frem med megen forsigtighed . Oprøret havde belært 
dem om , at man i kirkelige sager ikke kunne storme 
noget igennem . Knnds drab var vel et mderlag for 
kirken , men den tanke var opstået , at forsøge på 
at forvandle nederlaget til en sejr . Det kunne ske 
ved at ophøje Knud til en martyr , en helgen . I en 
så overtroisk tidsalder som det elvte århundrede var 
det let at få udbredt og troet , at der skete mirakler 
ved knnds grav . Så længe Olaf herskede , kunne 
gejstligheden dog ikke håbe at få martyrglorien 
slynget om hans forgængers hovede . Med forsigtighed 
ville kleresiet bearbejde folket og , selv om det tog 
tid , vække stemning for , at Knud under Olafs efterfølger 

blev kanoniseret ; det var en af gejstlighedens 
stærke sider , at den forstod lidt efter lidt at vende 
almuens opfattelse hen . i den retning , som kirken 
ønskede . Gejstligheden var under Knud for tidligt 
bleven negeriugsparti , uu var den kommen i opposition 
og forstod at udbytte enhver misfornøjelse med 
kongens handlinger til sin , men ikke altid til landets 
fordel . 
Erik Jarl havde samme fejl son : sin fader og de 
fleste af sine brødre , han var meget kvindekær . Samfundsforholdene 
begunstigede tildeels dennne fejl . Der 
var hos mange en tilbøjelighed tilstede til kirkelig 
vielse ; thi kirken tillod ikke skilsmisse , og ægteskabet 
kunne kun løses ved døden . Dette stod i modstrid til 
hedenskabets opfattelse , der enduu i så mange retninger 
beherskede samfundet ; i hedenskabets dage 
kunne manden forskyde sin hustru , når han lystede . 
En kvinde flyttede til en mand , og når de havde 
levet i nogen tid sammen , betragtedes de som ægtefolk ; 
det var altså lidt umuligt at skjælne mellem en 
hustru og en frille , og det så meget mindre som 
frillens sønner og døtre gik i arv med hustruens . 
I Frankrig havde tilstanden udviklet sig på den 
måde , at det var almindeligt , at ridderen , ved 
siden af sin ægteviede hustru , havde sin kjærlighedsdame . 
Samtidens 
annaler dømme ikke strengt om disse 
forhold , og svend Estridsen og Erik ejegod , der havde 
et stort antal friller , mistede ikke derfor , hverken hos 
høj eller lav , deres folkegunst . 
En morgen i slutningen af november 1086 sad 

Erik på sin gård i Slangerup og samtalede med en 
alderstegen , gejstlig herre . Det var den bekendte 
Roeskilde bisp svend norbagge . Han havde i sin 
ungdom været lægmand i Norge og var derfra kommen 
til Danmark , hvor han blev præst og vandt svend 
Estridsens gunst ; thi han var en udmærket prædikant 
i modersmålet . Da han ikke var stiv i latin , benyttede 
nogle klerke , som misundte han : hans lykke , 
sig en dag heraf for at latterliggøre ham . På det 
sted i messebogen , hvor bønnen for kongen var , 
skrabte de stavelsen ku ud as ordet kuinuiul , der kom 
altså til at stå et mulæsel , i stedet for kuen 
tjener . Der blev stor latter i kirken , da 
præsten læste in ulus , men efter gudstjenestens slutning 
undersøgte kongen selv messebogen og fandt , at 
ku nylig var udkradset . Han irettesatte strengt dem , 
som havde gjort det , og spåede , at den dag engang 
ville komme , da præsten svend ville le ad deres 
myndighed , som nu havde spottet ham . På kongens 
bekostning drog svend til Italien for at studere og 
kom hjem som en mester i latin . Fra den tid var 
han næst efter bisp Vilhelm kongens fortroligste ven . 
Da Vilhelm døde , blev svend hans efterfølger . 
Har : tog straks fat på at opbygge Roeskilde domkirke 
af sten , den havde hidtil kun været af træ . Da alt 
var færdigt med undtagelse af pulpituret i koret , og 
man , for at få det opført , måtte flytte bisp Vilhelms 
kiste , hændtes det , at koret en nat faldt ned . 
Sakristanen korr : om morgenen til svend og fortalte , 
at Vilhelm om natten havde åbenbaret sig for ham 
og sorudsagt , at det ville ske ; thi man havde flyttet 

91 
ham fra hans elskede kong svends side . Svend 
norbagge smilede og sagde : „ Det er intet under , at 
han er så hastig efter døden , siden han var så streng 
i livet . “ — bisp svend havde foruden Roeskilde 
domkirke ladet opføre st . Marice kloster i Ringsted og 
st . Bents kloster i Slagelse . 
Den ærværdige herre var nu tilårs og noget 
svagelig . 
„ Bliv endnu et par dage hos mig , “ sagde Erik 
Jarl , „ måske vil vejret bedage sig . Siden midnat 
har det været forrygende . “ 
„ Tak for tilbudet , herre Jarl , “ svarede bispen , 
„ jeg kan ikke modtage det . Forretninger kalde mig til 
Roeskilde . Vore fattige længes efter mig . Det har 
været et dårligt år , og jeg må se at skaffe dem 
brød . “ 
„ Lader os håbe , at det kommende år vil blive 
bedre . “ 
„ Det gør året næppe . Som en straf for 
Knuds forfærdelige drab ville vi få dårlige år og 
megen elendighed i Danmark . Se , allerede i år er 
straffen begyndt . “ 
„ Lader os håbe , at vor herre vil formildes , “ 
Sagde jarlen . 
„ Apostelen Paulus siger : o menneske , hvo er du , 
at du vil gå i rette med gud ? — de hårde hjerter 
i dette land skulle bøjes . “ 
„ Vil gud lægge landet øde ? “ 
„ Jeg ved det ikke . — hør , hvad jeg her siger 
eder : hvis i , Erik Svendsen , vedbliver at være 
guds lydige tjener , da kan det være , at han viser 

eder stor nåde , og at de onde år ville ophøre , når 
i bliver konge . “ 
„ Der er ingen udsigter til , at jeg bliver konge . “ 
„ Gud har givet ulig den gave , at jeg en sjælden 
gang formår at kaste et blik ud i fremtiden . I vil 
blive konge , men jeg skal , ikke opleve den tid . Herren 
bortkalder inden da sin tjener . “ 
„ I er endnu rask og rørig . “ 
„ O nej , noget svagelig er jeg bleven i de sidste 
år . Mens jeg endnu har kræfter dertil , vil jeg besøge 
den hellige grav og de steder , frelserens fod 
har betrådt . Jeg vil bede kongen om at måtte rejse 
til næste år . “ 
Et stærkt vindstød rystede bjælkehuset . 
„ Det er måske bedst , at jeg kommer bort , “ sagde 
bispen i en spøgende tone ; „ thi ellers falder huset 
ned over mig . Farvel Jarl , og besøg mig snart i 
Roeskilde . “ 
„ Jeg kommer en af dagene til byen for at se 
efter , hvor langt håndværkerne er komne med den 
gård , jeg lader bygge . “ 
Jarlen fnlgte bispen ud til hans følge og så 
han : stige til hest , derefter gik han tankefuld ind i 
hallen . Bispen havde så bestemt forudsagt , at han 
ville blive konge , men når , når ? Olaf var ved 
godt helbred og en klog mand , der ikke gerne lagde 
sig ud med andre end med gejstligheden , og det kunne 
han gøre så meget desto roligere son : hans forgængervar 
falden , fordi han havde begunstiget bisper og 
præster for meget . Der var ikke udsigt til , at alrunen 
ville gøre oprør mod Olaf . 

samme dags aften , da Erik sad ved skakbordet 
med en af sine hirdmænd , blev der meldt ham , at 
styrismanden ttor Eskildsen var kommen i gårde 
med et par mærkelige gæster . Jarlen skød skakbordet 
fra sig og sagde : 
„ Hvorledes går det til , af ttor kommer her i 
aften ? Han har befaling til af sejle mellem Falster 
og rygen og af vogte landet for vendiske sørøvere . 
Bring ham og gæsterne ind . “ 
Kort efter trådte ttor ind i hallen med preba 
og Bothild i mandsdragt . 
„ Hvad har bragt dig til af forlade din vagt , 
ttor ? “ spurgte jarlen . 
„ Det har jeg , Erik , “ svarede Bothild . „ Ej 
kender du mig ikke i denne mummedragt ; jeg er 
Bothild gotskalksdatter . “ 
„ Hvorledes ! “ for jarlen op . „ Du er i sandhed 
Bothild . Fortæl mig dog , hvad der på denne 
umilde årstid har ført dig til Slangerup . “ 
I al korthed fortalte Bothild , hvad der havde 
tildraget sig i jom . Erik lyttede til med spændt opmærksomhed 
og tilkendegav flere gange sin misbilligelse 
af Henriks opførsel . Da Bothild havde endt , 
sagde Erik : 
„ Du skal her i Slangerup finde et sikkert tilflugtssted , 
skønne frænke , og du , ttor , har handlet 
rigtigt i af sejle med hende hertil . Ved st . Olaf , det 
ville dog have været for galt , om gotstalks datter var 
bleven den . hedenske Svantibors hustru . “ 
Han bød , at der skulle anvises Bothild og preba 
plads i jomfruburet og bad den første om en 

samtale , når hun var bleven omklædt og havde 
styrket sig efter rejsen . 
Da jarlen atter var bleven ene , gik han tankefuld 
frem og tilbage i hallen . Gamle erindringer påtrængte 
sig han : . Han havde for flere år siden været gæst 
hos den afdøde trund Fagerskind . Det havde været 
en lystig tid . Trunds steddatter var dengang knap 
atten år gammel , ung og dejlig . Han havde bejlet 
til hende , og hun havde ikke helt asviist hans frieri . 
Da erfoer hun , at Erik undertiden mødtes med gårdens 
smukkeste Terne , og at der var megen tale mellem 
de andre terner herom , hun blev forbitret og sagde 
til Erik , at han måtte opgive enhver tanke om hendes 
hånd . Dette havde dengang voldt ham megen sorg , 
og han forlod sin gæstfri vært . Erik anede ikke , at 
Bothild elskede ham , og at hun græmmede sig dybt 
over hans letsindige opførsel . Hendes kærlighed 
havde bragt hende til at afslå flere fordelagtige tilbud , 
og man kan forstå , at hendes afsky for et ægteskab 
med svautibor måtte være dobbelt stor , fordi 
Erik bestandig boede i hendes hjerte . I årenes løb 
var hun kommen til at bedømme hans opførsel mildere ; 
hendes opdragelse havde fundet sted i et af de 
nye klostre , hvis nonner alle vare ældre , gudsfrygtige 
og fydske . Bothild var dengang først nylig kommen ud af 
klostret og havde medbragt de kristelige begreber om ægteskab , 
som først efterhånden skulle komme til almindelig 
gyldighed . Hun havde på sin vej i livet snart erfaret , 
at ægteskabet af lægfolk betragtedes på en anden 
måde end af de fromme nonner , og at selv en så 
from konge son : svend esfridsen ofte havde giftet sig 
på „ dansk Viis “ , som normannerne kaldte det . 

tidt havde Erik under sit livs mangehånde tilskikkelser 
tænkt på Bothild ; hun var den af alle 
kvinder , han holdt mest af . En frille kunne for en kort 
tid fængsle ham , men han troede , at Bothild ville 
kunne fængsle ham for bestandigt . Erik følte , at han ikke 
kunne tænke sig Bothild som en andens hustru , og nu 
gjorde hendes Broder fordring på , at hun skulle 
ægte Svantibor . Dersom Erik forhindrede dette ægteskab 
ved selv at ægte Bothild , ville det let kunne give 
anledning til uvenskab med Henrik , især hvis kongen 
også blandede sig i sagen . På den anden side 
ville Erik befæste sir : stilling ved dette ægteskab ; thi 
han ville komme til at stå den mægtige trundske 
slægt nærmere , hos den havde Bothild opholdt sig , 
hun kunne blive et bindeled mellem Erik og svend 
trundsen . Rigtignok havde Erik kæmpet sammen med 
svend og Astrad i st . Albani kirke , men han havde 
forladt kamppladsen , da kongen var falden , medens 
Benedikt blev og faldt , og torgunnæ sønnerne først 
da loge mod den tilbudte fred ; de og mange andre 
havde taget ham det ilde op , at han ikke havde kæmpet 
til det sidste , og de havde været med til at fremme 
Olafs valg . Erik ønskede meget at få det tidligere 
gode forhold til torgunnæ sønnerne tilvejebragt . 
Da kom han i tanker om , at alt dette rimeligvis 
ville vise sig at være luftkasteller ; thi Bothild 
ville måske give han : afslag , uår hau bejlede på ny . 
Var det derfor i det hele taget klogt at bejle ? Som 
han overvejede dette , trådte Bothild ind i hallen . 
Erik så på hende og kunne nu efter hendes omklædning 
ikke lade være med at udbryde : 
„ Bothild , du er skønnere end nogensinde før ! “ 

„ Ej ønsker jeg , nt du siger mig smukke trng , “ 
Svarede Bothild , „ jeg tænker , at vi have alvorligere at 
forhandle . “ 
„ Ti : har ret , frænke . Der kan næppe være 
nogen tvivl om , at Henrik , når han opdager , at du 
er her , vil fordre dig tilbage , at han vil opbyde alt 
for at holde det løfte , han har givet Svantibor for at 
kunne ægte Slavina . “ 
„ Vil du overgive mig til ham , Henrik ! Ja , på 
den måde vil du kunne hævne dig for det afslag , 
jeg gav dig , dengang . . . “ 
„ Tal ikke således . Overgav jeg dig til Henrik , 
ville jeg handle som en Nidding . “ 
„ Tak for disse ord . Hvad vil du da gøre ? “ 
„ Bothild , du skal erfare det . Jeg vil endnu engang 
bejle til dig . “ 
„ Du vil ! “ udbrød Bothild og blev blussende rød . 
„ Giver du mig et afslag , skal du desuagtet finde 
en fro ben og beskytter i mig . Ja , jeg skal selv ledsage 
dig til svend trundsen . Jeg mener dog , at du 
hellere ægter ulig end Svantibor . “ 
„ Det gør jeg . “ 
„ Hvad svarer du mig på min beslen . “ 
„ Det svarer jeg dig , Erik Jarl , “ sagde hun , „ at 
jeg vil være din hustru . Thi du skal vide , at jeg 
elsker dig højt , at jeg har elsket dig fra den stund , 
vi mødtes . “ 
„ Hvad tilstår du ! “ råbte jarlen glad . „ Bothild , 
Bothild , hvorfor have vi spildt de år af 
vort liv ! “ 
De talte nu længe om deres kærlighed . Da de 
vendte tilbage til verden omkring dem , sagde Erik : 

„ Du må nu snarest muligt vorde min hustru ; 
thi er du det , har din Broder ingen magt over dig . “ 
„ Din villie skal være min lov . “ 
Derpå samlede Erik sine mænd i hallen og 
kundgjorde for dem , at han var bleven trolovet med 
Bothild gotskalksdatter . Der blev stor fryd herover , 
og en islandsk skjald , som var jarlens gæst , digtede 
et kvad til Eriks og Bothilds pris . 
Man bænkede sig ved de velbesatte borde , og 
drikkehornet gik flittigt rundt . Bothild sad fornøjet 
ved jarlens side . Da trådte gæster ind i hallen , 
i spidsen for dem gik Henrik gotskalksen . Bandet drev 
af hans kappe ; thi udenfor strømmede regnen ned . 
Han kastede et vredt blik til sin søster , der sagde 
til Erik : 
„ Gud stå mig bi , der er Henrik ! “ 
„ Frygt ikke , “ svarede jarlen . 
Han rejste sig fra fur plads og gik Henrik i møde . 
„ Velkommen til Slangerup , frænde , “ sagde han . 
„ Du kommer i en god stund ; thi jeg og mine 
mænd fejre nun trolovelse med din halvsøster 
Bothild . “ 
Da Henrik hørte dette , standsede han , og hans 
kinder blussede af harme . 
„ Det er en dårlig nyhed , “ råbte han , „ hvormed 
dn byder mig velkommen . Min søster er lovet 
bort til fyrst Svantibor . “ 
„ Hun vil ikke have ham , derfor er hun rømt fra 
jom . “ 
„ Hun skal følge tilbage med mig . “ 
„ Med mit sværd skal jeg selv mod en frænde 

vide af forsvare miu brud . Ieg er Jarl på Sjælland , 
hvad vil du kunne gøre mig ? “ 
„ Ieg drager til kongen og klager over dig . “ 
„ Olaf er for klog til af ville blande sig i denne 
sag . Han og enhver god dansk mand vil sige dig , 
af fyrst gotskalks datter ikke bør giftes med en hedensk 
fyrste . Desuden Henrik , er jeg næppe nogen ringere 
mand end Svantibor ? “ 
„ Det er du ikke , men Bothild har vel fortalt 
dig , af der er blevet aftalt et ægteskab mellem Svantibors 
datter og mig . “ 
„ Hun har fortalt mig det ; men dårligt synes det 
mig , af sønnen af den gotskalk , der døde som martyrfor 
sin tro , vil ægte en hedensk jomfru . “ 
„ Ej ved du , om hun antager kristendommen . “ 
„ Det ved jeg , frænde , af venskab mellem de 
kristne danske og de hedenske vender er en umulighed . “ 
Da opløftede jarlens hirdmænd , der havde hørt 
dette ordskifte , de tanskes dengang over alverden bekendte 
kampråb ohoj og udbrøde : 
„ Til kamp , til kamp mod benderne ! “ 
„ Frænde , “ sagde Erik , „ Du hører vort kampråb . 
Lad det belære dig om , af ikke en mand i 
Danmark vil hjælpe dig til din faders ttrone , dersom 
du søger forbund med hedningerne . “ 
„ Så være det ! “ råbte hirdmændene . 
Da tog Bothild ordet og sagde : 
„ Bedre ville det være , Henrik , om Erik og du 
bleve venner . Betænke må dr : desuden , af du ej 
kan forhindre , af jeg bliver jartekvinde på Sjælland . “ 
Henriks klogskab overvandt hans forbittrelse . 

han indså , af han i denne sag var afmægtig . 
Svantibors fjendskab var ham nu vis , derfor ville det 
neppe være rådeligt at lægge sig ud med den mægtige 
Erik Jarl , der ville blive konge , hvis Olaf døde 
før ham . 
„ Dine hirdmænd , Erik , “ sagde Henrik , „ have 
råbt : til kamp mod venderne ! Jeg ønsker intet 
hellere end at være forresf i en sådan kamp ; thi det 
er mit livs mål at genvinde min faders rige . 
For njeblikket er jeg en hjemløs mand og kan ikke beherske 
forholdene , jeg må tværtimod lidt lade mig beherske 
af dem . “ 
„ Din faders rige genvinder du vel engang , “ 
Svarede Erik Jarl , „ og min hjælp dertil skal du også 
så , hvis vi da vedblive at være venner . Kom 
frænde , bænk dig ved min side og lang til sulefadet ; 
thi du må være sulten . “ 
Noget tøvende gik Henrik hen og fatte sig ved 
jarlens ene side , Bothild sad ved den anden . Henriks 
følge blev bænket mellem hirdmændene . 
Bue var , som vi vide , i Henriks følge . Da han 
havde spstt og drukket , blev han kaldt ud af en kjertesvend , 
der meddelte ham , at en ung pige ønskede at 
tale med han : . Bue blev forundret ved at høre dette 
og gik ud af hallen , hvor han mødte preba . 
„ Preba , du her ! “ udbrød han glad overrasket . 
Hu slyugede armen om hans Hals og sagde : 
„ Følg mig ; i eenrum skal du få alt at vide . 
Har du ikke talt med den gamle Paulus ? “ 
„ Nej . “ 
„ Han havde en hilsen nl dig fra mig . “ 

hun førte ham over til jomfruburet og fortalte 
ham beder alt , hvad der var hændet hende , siden de sidst 
sås . Bue glædede hende ved at sige , at han ganske 
billigede hendes opførsel overfor Thora , men det havde 
måske været bedre , om jomfru Bothild ikke var 
flygtet . Preba tilstod ligefrem , at hun , for at hævne 
sig selv , havde hjulpet jomfruen til flugt , men det 
gjorde hende rigtignok ondt , at Slavina ikke blev gift 
med Henrik , hvem hun elskede så meget . 
„ De to finde nok hinanden alligevel ! “ udbrød 
hun . „ Ja , således som jeg har genfundet dig . “ 
Bue ville drøfte sagen nærmere med preba , men 
hun afbrød samtalen med et lidenskabeligt Kys . 
Erik Jarl og Henrik gotskalksen blev nogenlunde 
forligte , og den sidste gav sit samtykke til Bothilds 
ægteskab . Efter flere dages gilde i Slangerup droge 
alle til Roeskilde , hvor brylluppet skulle holdes . 
Sjette kapitel . 
Kong Olaf holder jul . 
I det nordvestlige Fyen lå kongsgården Gamborg 
ved fjorden af samme nævn . Den havde i flere hundrede 
år hørt til de tre berømte eller , om man vil , 
berygtede vikingeborge ved melfartsund , nemlig Søborg , 
der lå i nærheden af strib , hindsgavl og Gamborg . 

nu var den en kongsgård , hvor kong Olaf i dette 
år agtede at holde jul . Borgen er son : utalte 
danske borge længst forsvunden , endnu findes dog nogle 
så spor tilbage af den . I begyndelsen af dette århundrede 
beskrev bedet Simonsen borgens sidste rester 
således : „ Vest for Gamborg by ligger en mark , 
kaldet borgmarken , og i samme en plads , kaldet 
slotshaven , på hvis udside mod stranden et par 
bøsseskud i v . S . V . for Gamborg kirke , der ligger et 
voldsted til dels bevokset med buske og tjørnekrat . Det 
ligger temmelig højt , har en omkreds af 400 skridt 
og er på vestre og søndre side tæt omsluttet af havet 
og på den ydre og nordre omgivet af dybe , nu udtørrede 
grave . Voldstedet selv består af tvende afdelinger , 
en sydlig mindre og en nordlig større , begge 
adskilte fra hinanden ved en mellemliggende grav og i 
gamle dage formodentlig ved en bindelbro forenede 
med hinanden . “ Dette voldsted skriver sig dog rimeligvis 
fra en senere tid , da Gamborg var en ridderborg . 
Den blev ødelagt i striden mellem Valdemar 
Atterdag og de holstenske grever . 
I kong Olafs tid var Gamborg opført af træ 
og stærk ved sin fortrinlige beliggenhed . Ville en 
fjende angribe borgen , var adgangen til den ikke let , 
og havde fjenden udsigt til at sejre , kunne besætningen 
undkomme tilsøes . 
I det Herrens år 1086 var det en forrygende 
snestorm et par dage før jul . Mangt et gammelt 
træ blæste om i de store skove , som dengang bedækkede 
den nordvestlige del af Fyen . Vej og sti forsvandt , 
og mangen lille jordhytte skjultes af sneen og lignede 

102 
en større sneedysse . Kun røgen , der steg op fra dens 
top , røbede , at der boede mennesker under den . Om 
natten lød de sultne ulves tuden uhyggeligt over de 
svagt befolkede egne . 
Skjøndt vejret var slet , var der dog hele landet 
over mange mennesker på rejser til frænder og 
venner , for hos dem at fejre julen . Vejret generede 
ikke hin tids mennesker , de færdedes hele året rundt 
mere ude end tnde . 
Der boede eu halv mirlsvej osten for Gamborg 
eu velstående Bonde , han hed Ketel Haraldsen . Omkring 
arnens blussende ild sad han , hans hustru 
frideborg , Haus datter Gunver , hans træl solve og 
hans to trælkvinder grimhilde og arsa . Arnen stod 
som sædvanlig midt på gulvet , langs væggene løb 
bænkene , hvorpå man sov , og under den : havde 
gårdens fjerkræ sin lune plads . 
Ketel kastede engang imellem nyt bed på ilden 
og bestilte ellers ingenting , frideborg og Gunver 
spandt , solve reparerede en plejl , og de to trælkvinderkartede 
uld . Ilden : på arnen tjente ikke blot til at 
opvarme stuen , men også til at oplyse den . Underloftef 
hang en tyk , tung røg , hvorigennem der faldt 
sneefnng ; thi lyren i taget stod åben . Sneen smeltede , 
inden den nåde ilden , og stænkede af og til en 
af de nærmestsiddende i ansigtet . Engang imellem 
hvirvlede et vindstød røgen helt ned i stuen og bragte 
ilden til at blusse stærkere op . 
„ Et forfærdeligt vejr i aften , “ sagde frideborg og 
standsede håndtenen . „ Ja , ja , det er jo blevet forudsagt 
af klerkene . — det er straffen for , at Knud 

konge i sommer sloges ihjel i Odense . Det var en 
skammelig handling , Ketel . “ 
„ I kvinder have syv sind over en dørtærskel , “ 
Svarede Ketil og gabede , „ rådede du mig ikke til , at 
jeg skulle slutte mig til bondehæren ? “ 
„ Vel gjorde jeg det . Jeg syntes dengang , at 
Knud konge var en for hastig mand , og at det var 
ilde gjort af ham at ville pålægge os de store bøder , 
fordi folket uden hans tilladelse sejlede hjem fra Limfjorden , 
dengang han ville over og erobre England . 
Men han burde ikke have mistet sit liv . “ 
„ Måske gik vi lidt hastigt tilværks mod Knud 
konge , “ sagde Ketil , „ det var jyderne , som fik os 
dertil . Dengang mente vi dog alle , at vi vare i vor 
gode ret . “ 
„ Mon Olaf bliver os en bedre konge end Knud ? “ 
Vedblev frideborg . 
„ Han har ikke pålagt os uye skatter . “ 
„ De kunne komme ; han har kun kort tid hersket 
over riget . Jeg holder ikke af ham . Han var mellem 
dem , der lagde onde råd op mod Knud konge . 
Du skal se , Ketil , det vil ikke gå ham godt . “ 
„ Hvorfor vil det ikke gå ham godt ? Han er en 
dygtig mand . “ 
„ Det er ikke gået de mænd godt , som have været 
Knud konges uvenner . “ 
„ Hvad ved du herom ? “ brummede Ketel . 
„ Jeg ved ikke andet end hvad Gunver hørte sidst 
hun var i Odense . “ 
„ Hvad hørte du der , Gunver ? “ spurgte 
faderen . 

„ Der fortaltes om de store mirakler , der ske ved 
Knud konges grav . “ 
„ Ja , herom har jeg også hørt , “ sagde Ketil . 
„ Meu hvad hørte du om de mænd , der havde anstiftet 
oprøret ? “ 
„ Man sagde mig , at , dengang Thord skøre og 
Tolar verpil vendte tilbage med deres mænd , kom de 
engang tidligt om morgenen til en stor å , hvorover 
der gik en træbro . Enhver red da over broen , eftersom 
han kom til den , men da de fleste vare komne 
over , sagde Thord skøre : her farer man uforsigtig 
frem , man rider herover som på en slet mark . — 
de , som vare komne over , bade han kun ride rask til 
og syntes , at det var en mindre mandoms gerning 
at ride over den bro end at slås med Knud konge . 
Thord gav hesten af sporene , men den var fed og 
ustyrlig , og da den kom på broen , stejlede den . Thord 
blev kastet ud i åen og fandt der sin død . Hans 
ledsagere blev meget underlig til mode . “ 
„ Å , “ indvendte Ketel , „ mangen mand drukner i 
en å . “ 
„ Ja , men Tolar verpil fandt også en slem død . 
Kort efter fur hjemkomst fortæredes han af kræft og 
orme . “ 
„ Ja , ja , “ sagde moderen , „ froe hvad du vil , 
Ketil ; jeg seer i dette en himlens straf . “ 
„ Å hvad , “ mente Ketil . „ Enhver kan falde i 
en å og drukne , og kræft dør så mangen brav 
mand af . “ 
„ Ja , men Asbjørns død var dog den skrækkeligste , “ 
Sagde Gunver , der var bleven ivrig . 

„ Er han også død ? “ spurgte Ketil betænkelig . 
„ Hvorledes gik det til ? Fortæl Gunver . “ 
„ Efter Knud konges død , “ begyndte Gunver , 
„ drog Asbjørn Jarl til Sjælland . Da han kom til 
oresund , tog han en : nat herberg i en landsby og 
sov på en loftsal . Der kom en mængde rotter ind 
til ham , meget større end man før havde set . Te anfaldt 
jarlen så heftigt , at han måtte stå op og 
forsvare sig imod den : . Der var mange mennesker 
inde på loftsalen , men dem lod de i fred . Jarlen 
sprang da ud af salen , men rotterne forfulgte ham . 
Han ilede ned til stranden , kom ud på et skib og 
styrede fra land . De løbe ud i vandet og op i skibet 
til han : . De bede ham i ansigtet og dræbte han : 
til sidst . Da han var dræbt , forlod disse nvætter 
straks skibet . “ 
„ Hm , hm , “ brummede Ketil , „ det var en slem 
død . Det må ikke have været rigtige rotter . “ 
„ Vil du nu indrømme , “ spurgte frideborg , „ at 
det var en ond dåd at dræbe kuud konge ? “ 
„ Ja , ja , det havde måske været bedre , om vi 
havde forligt os med ham . “ 
„ Og ved du hvad , “ sagde frideborg , „ det bæres 
mig for , at alle de , som hin julidag vare i Odense , 
ville på en eller anden måde få himlens straf 
at føle . “ 
„ Å , vi var så mange , “ sagde Ketil . 
„ Hvad har mængden at sige overfor vor herre ? “ 
Spurgte frideborg . 
„ I Odense mente man , “ sagde Gunver , „ at vi 
måtte stræbe efter at få Knud kouge gjort til 

helgen , han ville da knnne bede den hellige jomfru 
om hos gud og Kristus at gå i forbøn for det 
syndefulde folk . “ 
„ Ja , lad bisperne og klerkene få ham gjort til 
en helgen , “ sagde . Ketil , „ når man hører om de 
mærkelige ting , der ske ved hans grav og om disse 
mænds forsmædelige død , må han have været en 
hellig mand . “ 
Der herskede en tid stilhed i stuen , kun afbrudt 
af stormens hyl og af trælle : : solves snorken . Han 
var falden i søvn under samtalen . Den ældre trælkvinde 
grimhilde og den yngre irsa vare derimod 
blevne desto mere årvågne og skottede ud i stuen , 
om ikke en rotteskare ville bryde frem fra en eller 
anden krog . Da blev døren pludselig reven op , en 
mand i en pelsværkskappe trådte ind , han var hvid 
son : en snemand . Henne ved arnen kunne man kun 
højst utydelig se ham . 
„ Uha , et genfærd ! “ råbte grimhilde . 
Bonden rejste sig og spurgte : 
„ Hvem er du ? “ 
„ Jog og mine ledsagere er farede vild i dette 
forrygende vejr , “ sagde den judtrædende . „ Hvor langt 
er der til Gamborg ? “ 
„ Der er en halv miilsvej dertil , “ svarede Ketil . 
„ Bonde , vil du følge med og vise mig vej ? “ 
„ Jeg vil hellere bede dig og dine svende om at 
blive her i nat , “ var svaret . „ Bi er lige ved jul . 
Du ved , at på den tid er det farligt at rejse om 
natte : : ; thi de onde bætter færdes ude i skov og 
på mark . Jeg kender godt vejen herfra til Gamborg , 

men hvem borger for , at vætterne ikke lede 
mig vild ? “ 
„ Jeg og femten brynjeklædte ryttere skulle beskytte 
dig , “ svarede den fremmede . 
„ Bliv heller her . “ 
„ Her er ingen plads , Bonde . “ 
„ Denne gård hører til en lille by , der hedder 
Nørre-åby . Vi fordele rytterne mellem de andre 
bønder . “ 
„ Tak for tilbudet . Jeg modtager det ikke ; thi 
jeg har besluttet at nå Gamborg i aften . Du skal 
blive godt betalt for din ulejlighed . “ 
„ Ketil , lad dig ikke friste af penge , “ sagde 
frideborg , „ de hellige ville ikke beskytte dig imod uvætferne , 
siden du var med i Odense , da de ihjelsloge Knud 
konge . “ 
„ Lad fare den tale , kvinde , “ sagde den fremmede . 
„ Så i mener ikke , at de hellige er fortørnede 
over Knud konges drab ? “ spurgte frideborg ivrig . 
„ Bed i da ikke , hvorledes det er gået Asbjørn 
Jarl ? “ 
„ Hvorledes er det gået ham ? “ spurgte den fremmede . 
„ Hair 
er bleven dræbt af rotter , da han efter 
kongemordet kom over til nresund . De forfulgte ham 
ud til skibet og bed ham der ihjel . “ 
Den fremmede opslog en høj latter , der vækkede 
trællen og forskrækkede de to trælkvinder . 
„ Det er præsteløgn alt sammen , “ sagde den fremmede . 
„ Asbjørn Jarl er ikke bleven dræbt af rotter . “ 
„ Hvorledes kan i sige det ? “ spurgte frideborg . 

sovss 
108 
„ Jeg kan sige det , kvinde ; thi jeg er Asbjørn 
Jarl . “ 
Han trådte nærmere til ilden , og bonden udbrød , 
da han så halls ansigt : 
„ Jeg genkender ham , det er Asbjørn Jarl . “ 
„ Eller hans genfærd , “ hviskedee trælkvinderne 
med gru . 
„ Og nu vil jeg sige dig , Bonde , at du skal 
vise os vej . Vil du ikke med det gode , tvinger jeg 
dig dertil . “ 
„ Ja , ja , så får jeg følge med , “ sagde Ketil . 
„ Men hvem skal forsvare huset , mens jeg er borte ? 
Det er ikke blot uvætterne , som i denne tid drive 
deres spil , men også røvere og andre fredløse mænd . “ 
„ Du vil kuuue være her tilbage inden natten , “ 
Sagde jarlen . 
„ Nej , nej , jeg vover mig ikke ene tilbage . Jeg 
bliver i nat på Gamborg . “ 
Da lød der på ny hesfetrampen udenfor huset . 
Højrøstede stemmer hørtes gennem den åbent 
stående dør . En svend trådte ind til jarlen og 
sagde : 
„ Herre Jarl , Henrik gotskalksen holder udenfor 
med otte svende i følge . Han beder eder om at 
måtte ride sammen med eder til kongsgården . Han 
har en mand med , der kender vejen . “ 
„ Det var et heldigt møde , “ svarede jarlen , vendte 
sig mod Bonden og vedblev : „ Du er mørkeræd , Bonde , 
men værre er det , at du tror på præsteløgne . 
Hahaha , du troede altså , at jeg var bleven bidt ihjel 
af rotter . “ 

jarlen lo højt og forlod huset . Ketil fulgte ham 
tildørs . Udenfor holdt en rytterskare . Jarleu ilede 
hen til en af rytterne og sagde til ham : 
„ Vel mødt Henrik gotskalksen , hvor kommer 
du fra ? “ 
„ Jeg kommer fra et bryllup . Erik Jarl har holdt 
bryllup med min søster Bothild . “ 
„ Må jeg lykønske . Ej , ej , herom vidste jeg 
intet . “ 
Jarlen steg til hest , og han og Henrik rede i 
spidsen for rytterne afsted i snestormen . 
Bonden skyndte sig ind og stængede forsvarlig for 
døren . Frideborg dækkede arnens gløder til med 
Aske . Lyren i taget blev lukket , der blev lunt i stuen , 
men lusten var så kvalm og dårlig , at fenere tiders 
mennesker ikke ville kunue have indåndet den . Beboerne 
afkastede deres klæder af uld og dyreskind ; 
den tids mennesker sov nøgne . 
Udenfor vedblev stormen at tude , og sueen at 
falde . Højere og højere blev sneedysserne , og flere 
og flere hytter forsvandt under sneen . Beboerne 
mærkede det ikke : de sov . 
Henover snemarken red en ung svend . Han 
fulgte de endnu ikke helt udviskede spor af Asbjørn 
Jarls ryttere . Hesten syntes at være træt . Pludselig 
spidsede den Oren og blev urolig . Rytteren blev opmærksom , 
han lyttede , der måtte være ulve i nærheden . 
Det var uhyggeligt nok , især da ingen menneskelig 
bolig var at se . Hesten fik lov til at strække ud 
så hurtigt den kunne . Svenden så sig om , ulvene 
kom nærmere og nærmere . 

han nåde en skov og tænkte allerede på den 
udvej at springe af hesten og klattre op i et træ . 
Det var dog intet behageligt tilflugtssted den lange , 
stormfulde vinternat . Der var endnu en mulighed 
for at indhente den rytterskare , der red soran . Dens 
spor i sneen blev mere og mere tydelige . Da mærkede 
han , at hestens kræfter snart ville være udtømte , 
og omtrent samtidigt fik han nje på en halv tilsneet 
bondegård . Der var ikke tid til at banke på og at 
kalde beboerne ud . Han standsede hesten , stod op på 
dens ryg , svang sig herfra op på det lave stråtag 
og lod hesten løbe . Den nåde Asbjørns og Henriks 
rytterskare og var frelst . 
Svenden klattrede op til tagets ryg og åbnede 
med nogen vanskelighed lyren . En stærk os slog ham 
imøde . Han stirrede ned i huset og så enkelte gløder 
på ildstedet . Det ville ikke være tilrådeligt at 
springe ned , han kunne få fødderne brændte . Måske 
lod det sig gøre at få fat på tagets sparrer og 
at klattre ned af denn svenden var smidig og behændig 
som et egern . Han lod underkroppen glide gennem 
lyren , følte med fødderne , hvor sparrerne sad , 
og da han først havde fået fat på en af den : med 
hænderne , var det ham en let sag at klattre ned , til 
han nåde lervæggen og derefter at springe ud på 
gulvet . Men uu ville skæbnen , at han snublede 
efter springet og faldt over på trællen solve . Denne 
vågnede , følte en kold Pels ved sit ansigt og gav et 
stort vræl fra sig . 
Alle vågnede . 
„ Hjælp , hjælp ! “ råbte trækken . „ Maren rider 
mig ! “ 

„ Uha , der er noget som pusler , “ råbte mfa , 
„ det er Nissen . “ 
„ Pir asken fra gløderne ! “ bød Ketil . 
„ Jeg tør ikke , “ sagde irsa . 
„ Gør du det solve , “ sagde bonden . 
„ Jeg tør ikke husbond , “ svarede trællen . 
„ Uha , nu er Nissen hos mig , “ skreg Gunver . 
„ Å , å ! “ 
„ Ketil , “ sagde frideborg , „ Trælsolket er ræd . 
Du må selv stå op og så ilden til at brænde . “ 
„ Det har jeg ingen lyst til , “ svarede Ketil med 
skælvende stemme . „ Å , havde jeg dog ikke været i 
Odense den dag , de dræbte Knud konge ! “ 
„ Slå kors for jer ! “ råbte frideborg . 
En munter latter afbrød den af skræk prægede 
samtale , og en stemme sagde på halvt forståeligt 
dansk : 
„ Frygt ikke , jeg er ingen vætte . “ 
Te tilstedeværendes skræk forøgedes ved at høre 
den formentlige nisse tale . 
„ Å , kære nisse , skån mit liv ! “ råbte salve . 
For at få ende på beboernes forfærdelse , 
gik svenden selv hen til ilden og fik den til at 
blusse op . 
„ Kan i nu se , at jeg er en svend og ingen 
vætte ? “ spurgte han . 
Gunver begyndte at finde , at Nissen var ganske 
køn , men havde et par gnistrende øjne . 
„ Må jeg bede dig om at forsvinde ad samme 
vej , du er kommen , “ bad frideborg , „ da skal jeg hver 
aften sætte grød af til dig . “ 
„ Fordømt ! “ råbte svenden og stampede med 

foden i jorden . „ Jeg gentager , at jeg ikke er 
nogen nisse . Jeg får at give jer et bevis herpå . “ 
Han drog sit korte sværd og gav trællen et par 
slag med den flade klinge . Solve hylede og råbte : 
„ Skån mig , nisse , skån mig , så vil jeg tro , 
at du ikke er en nisse . “ 
Svenden rystede på hovedet og gik hen og kyssede 
Gunver , der skreg : 
„ Uha , Nissen kysser mig ! “ 
„ Kan hverken prygl eller Kys overbevise jer , “ 
Sagde svenden halvt leende , halvt ærgerligt , „ nuvel , 
hør da , hvad jeg har at sige . “ 
Svenden fortalte om sin flugt for ulvene , og om 
hvorledes han var kommen gennem lyren . Alle så 
op til taget . Lyren stod åben , og dog vidste Ketil , 
at han havde lukket den , før han gik til ro . 
„ Jeg bliver her mat , “ sagde svenden , „ i morgen 
har jeg ær i ude i Gamborg . “ 
Efterhånden blev det gårdens beboere indlysende , 
at svenden ikke var noget spøgelse . Han fik anviift 
en soveplads , men Ketil kastede mere bed på ilden 
og sagde , at den skulle vedblive at brænde hele natten , 
man vidste jo ikke , hvad der kunne ske . 
Dengang de andre sov trygt , var Gunver endnu 
vågen , hun tænkte på den unge svend . Han lå 
således , at hun kunne se hans ansigt , og hun vedblev 
at stirre og stirre på det , ja , det drog hende til sig 
n : ed en forunderlig magt . Hun stod op og nærmede 
sig svendens leje , hun undersøgte hans ansigt , Hals , 
nakke og hænder . Svenden havde kastet sig på lejet 
i sine klæder . 

„ Jeg tør sværge på , at det er en kvinde , “ hviskedee 
Gunver . „ Men det er nok bedst ikke at tale 
herom , så længe hun er her . Uha , det skulle vel ikke 
være en vætte , der har påtaget sig en kvindes skikkelse 
eller måske hører hun til ellefolket ? “ 
Gunver saldt endelig i søvn , men havde urolige 
drømme . Alle vare oppe før daggry , og svenden 
tog en hurtig afsked . De så efter ham , da han i 
snestormen , som endnu varede ved , begav sig til 
Gamborg . 
„ Blot han ikke farer vild ! “ udbrød frideborg . 
„ Fanden hytter nok sine , “ mente Ketil , „ jeg har 
mine egne tanker om den svend . “ 
„ Jeg også , “ sagde Gunver . 
„ Vi også ! “ råbte trællene . 
Dagen efter sad kong Olaf i sit lønkammer på 
Gamborg og gennemlæste nogle dokumenter . Hans 
stilling som konge var nu befæstet , han var uden 
modsigelse bleven valgt i de forskellige landsdele , de 
store støttede han : , og almuen var tilfreds ved at 
have fået en styrer , som ikke truede den med nye 
skatter . Det var Olafs faste beslutning , hvor det lod 
sig gøre , at lette folkets byrder , og han ville gengive 
Danmark den anseelse , det havde haft under hans 
fader . Kongen blev afbrudt i læsningeu ved at en 
kjertesveud trådte ind og meldte , at en præst fra 
Odense ønskede -at tale med kongen . 
„ Ej , ej , en præst ! “ udbrød kougen . „ Det er en 
sjelden gæst i min gård . Han skal få lov til at 
få mig i tale . Lad ham komme ind . “ 
Præsten trådte ind og hilste med stor ærbødighed 
på kongen . 

„ Hvem er du ? “ spurgte Olaf . 
„ Jeg er præst i Odense ved st . Albam kirke , 
og jeg hedder Egbert . “ 
„ Dit mål røber , at du est fra England . “ 
„ Det er jeg , herre konge . Jeg har været 
munk i croyland kloster , før jeg kom til Danmark . “ 
„ Hvad vil du mig ? “ 
„ Jeg var ikke kommen til Gamborg , havde jeg 
ikke haft en sær vigtig sag at tale med eder om . “ 
„ Så tal ! “ 
„ I kirken , herre konge , har jeg mangen nat 
set et stort lys brænde over eders Broders grav . “ 
„ Jeg tvivler ikke derom , “ sagde kongen , „ det er 
vel kannikerne , som lade det store lys brænde . “ 
„ Nej , herre konge , det er ikke kannikerne , det ejet 
himmelsk lys . “ 
„ Hahaha , præst ! Vil du bilde mig ind , at himlen 
sørger for belysning af knnds grav ? “ 
„ Det er dog således , herre konge . “ 
„ Du kan indbilde den stakkels uvidende almne , 
men ikke mig slige jærtegn . “ 
„ Herre konge ! Det sømmer sig tilvisse ikke for 
mig , en simpel præst , at ville bilde eder slige ting 
ind . Det vidner jeg , at der skeer mange andre tegn , 
som forekomme os helt mærkelige . “ 
„ Mig forekomme de slet ikke mærkelige . Hvad er 
din hensigt med at komme her og fortælle mig sligt ? “ 
„ Herre konge , at dømme efter alle disse tegn , 
troe vi for vist , at kong Knud må være en helgen . “ 
„ Troe i dette ? “ 
„ Ja , i sandhed . Nu kommer jeg , for at bede om 
eders minde til , at det må blive bekendtgjort . “ 

„ Hvor tør du vove af bede mig om , af sligt 
bekjendtgjøres ? Jeg ved mange ting om kong Knuds 
Vandel , der til fulde godtgøre , af han langtfra kan være 
nogen helgen . “ 
„ Vi ville alle bevidne af have set mærkelige tegn . “ 
„ Præst , du og enhver anden , son : oftere taler til 
mig om mærkelige tegn ved min Broders grav , skal 
være døden vis . “ 
Præsten : blev helt bestyrtet over kongens strenge 
tiltale . Han så sig om efter døren . 
„ Sig fremdeles til dine venner , “ sagde kongen 
med hævet stemme , „ af mig få de aldrig i deres - 
bold son : de fik mine brødre , Harald og Knud . 
Gejstligheden var i deres tid kongens overkonge ; men 
gå nu præst og fortæl dine venner , hvad jeg har 
sagt . “ 
Bleg og forvirret skyndte præsten : sig bort . Han 
havde ventet en bedre modtagelse og troet , af den fromme 
knnds Broder dog måtte besidde nogen godhed for 
kirkens mænd . Forbittret rejste han hjem til Odense 
og aflagde beretning om sit møde med kongen . Den 
derværende gejstlighed indså nu , af den ikke kunne 
vente nogen støtte i kongen , ville den have hans 
boder kanoniseret . Knud skulle alligevel blive det , 
kun ville det tage længere tid . Snart derefter 
fortalte præsterne til almuen , at Danmark aldrig 
havde haft en så ugudelig konge som kong Olaf 
Svendsen . 
Efter at præsten var gået , sad kong Olaf længe 
i dybe tanker . 
„ Det er altså det , de ville , “ mumlede han . 
„ Knnd skal være helgen . — blev han det , ville alle 

som have kæmpet imod ham , komme til at stå 
som store syndere , derimellem jeg selv , og gejstlighedens 
magt ville blive styrket . Det er alt sammen 
såre listigt udtænkt , næn jeg skal dog vise kleresiet , at 
jeg har gennemskuet det . “ 
Da trådte dronning Inger ind i kamret . Hun 
var nogle få år ældre end han , høj , slank , med ædel 
holdning , men ikke smuk ; thi dertil vare trækkene for 
skarpe . Hendes dragt var tarvelig , kun på . Fingrene 
bar hun en mængde guldringe . Den sorte , folderige 
kjole gik højt op i halsen , og nedentil skjulte den fødderne . 
Hendes udtale var norsk . 
„ Gæster vente dig i hallen , “ sagde hun , „ Asbjørn 
og Henrik , som kom i aftes , have endnu ikke set 
dig . “ 
„ Jeg faldt i tanker , “ svarede kongen , „ her var 
nylig en præst fra Odense , han fortalte om mirakler , 
der skulle være skete ved knnds grav , og han ville 
have ham gjort til helgen . “ 
„ Hvad du der fortæller , kan man vel falde i tanker 
over . “ 
„ Du tror da ikke , af der om natten vise sig sælsomme 
lys i st . Albani kirke ? “ 
„ Mindes du , af kong Olaf i Norge også faldt 
i en kamp mod bønderne ? Nu er han en helgen , 
der påkaldes over hele Norden . “ 
„ Du er st . Olafs broderdatter , derfor ynder du , 
af han har fået helgennavnet . I gamle dage roste 
kongerne sig af af nedstamme fra guderne , nu attrå 
de den roes af nedstamme fra en helgen . “ 
„ Knud var din Broder . “ 
„ Bliver han helgen , vil det dog ikke komme til 

af kaste nogen glans over mig . Jeg var hans modstander . 
Han fortjener heller ikke af vorde helgen ! “ 
Udbrød Olaf heftig . 
„ Kan du forhindre det ? “ 
„ I det mindste så længe jeg lever . “ 
„ Men vil han ikke blive det efter din død ? “ 
„ Inger , “ svarede kongen , „ det ved jeg ikke . Det 
er min agt at styre land og rige således , at mine 
fortjenester blive større end Knuds , at folket skal 
spørge : „ Hvorfor skal Knud berømmes så meget , Olaf 
var dog en langt snildere mand ? “ 
„ Det er ikke store bedrifter alene , som give en 
konge hans eftermæle . “ 
„ Hvad er det da ? “ 
„ Dit eftermæle ligger i deres hånd , som skulle 
skrive din saga , og det bliver gejstligheden . “ 
„ Med mit gode sværd og i spidsen for mit 
tappre folk skal jeg sætte mig et eftermæle , som selv 
paven ikke skal kunne tie tildøde . “ 
„ Bær ikke for tillidsfuld , Olaf . Lykken har hidtil 
været dig huld , men den kan vende sig . Allerede nu 
viser der sig ugunstige tegn . Det er uheldigt , at 
landet i år har haft en dårlig høst . Almuen seer 
heri en straf for Knuds drab . “ 
„ Det er præfterne , som bilde almuen sligt ind , “ 
Sagde Olaf . „ Til næste år bliver høsten forhåbentlig 
bedre . — men bort med alle griller , kære Inger , lad 
den : ikke forstyrre vor juleglæde . “ 
De fulgtes ad til gæsterne i halleu . Gensynet 
mellem Olaf og Asbjørn var meget hjerteligt ; Henrik 
gotskalksen var i dette njeblik ikke tilstede . 
Jarlen var begyndt at se gammel ud . De store , 

over næsen saunn engroede ojenbryn vare blevne kridhvide , 
issen bleven skaldet , og ojnene funklede ikke så 
livligt son : dengang han under Harald Hein var den 
mægtigste mand i Danmark ; thi Harald var gift med 
hans datter . Trækkene vare blevne skarpere , hvorfor 
hans store næse kom til at give ansigtet et mere høgeagtigt 
udtryk end før . Hans holdning var endnu rank , 
og gangen støt . Jarlen var snarere under end over 
middelhøjde og omtrent af samme højde som kongen . 
Olaf var endnu i sin fulde mandomskraft , bred , 
stærk og med kløgt i blikket . Hans frastødende væsen 
bavde forandret sig ; thi det var ham om at gøre at 
skaffe sig venner . Olaf var yndet af sine hofsinder . 
Mod dem var han aldrig karrig , og når en eftertid 
har beskyldt ham for at være det , man grunden hertil 
vel søges i , at han ikke var rundhåndet overfor gejstligheden , 
og at han ikke som sin Broder Erik strøede 
guld ud til de islandske skjalde , for at de skulle besynge 
ham . De mange dårlige høstår gav ham vel 
heller ikke så meget tilovers , at han kunne optræde så 
gavmild som han ønskede . 
Asbjørn måtte fortælle han : , hvor Hai : havde opholdt 
sig siden Knuds drab . Jarlen havde boet på 
mand , som dengang stod under Danmark og var en af 
de oer , der hørte til hans jarledømme . Der havde 
han holdt Skjalm hvides bryllup med sin datter 
Margrethe , Harald Heins enke . Til sidst fortalte jarlen 
leende , hvad der der : foregående aften var hændet ham 
i bonden Ketils gård . 
„ Sagen har også sin alvorlige side , “ sagde 
kongen , „ de usandfærdige rygter , son : udspredes om 

din og andres gyselige dødsmåde , skulle tjene til 
Knuds forherligelse , til at vise , at himlen selv straffer 
hans fjender . I det skjulte liste præsterne som 
muldvarpe sig om alle vegne og forsøge på at 
undergrave jorden , der bærer os . “ 
„ Agter min brodersøn ikke at tugte dem ? “ spurgte 
Asbjørn Jarl . 
„ Jeg ved ikke ret , hvorledes det skulle ske , “ 
Mente Olaf . 
Han fortalte om det præstebesøg , han nys 
havde haft . 
„ I andre lande , “ vedblev kongen , „ have kongerne 
måttet bøje sig for pavens magt , men det gør 
jeg aldrig . Der er heldigvis langt til rom . “ 
„ Tall som en dansk konge bør tale , “ sagde 
Asbjørn . 
„ Husk dog på , “ sagde dronning Inger , „ af det 
ikke er så mange år siden , af kong Henrik af Tyskland , 
den romerske kejser , måtte vandre angerfuld til 
kanossa for af bede pave Gregor den syvende om 
forladelse , fordi han ikke havde tålt , af Gregor opkastede 
sig til hans dommer . “ 
„ Jeg erindrer det , “ svarede Asbjørn , „ ja , hvem 
erindrer ikke , af i tre dage og nætter stod kejseren 
udenfor ringmuren , barfodet og med ubedækket hoved , 
pint af sult , tørst og kulde og anråbende paven 
om barmhjertighed . Da løste paven ham endelig af 
kirkens ban . “ 
„ Vi danske havde ikke tålt , af vor konge havde 
ydmyget sig således , “ udbrød Bjørn , Jarl af Jylland , 
der også var kongens gæst , „ vi havde valgt os en 

anden konge . — ved af høre slige ting kan man 
næsten fristes til af blive hedning . “ 
„ Tal ikke således , “ sagde Olaf , „ det er formastelig 
tale . Vide skal du ellers , af de fleste tyske 
bisper holdt med kejseren mod paven . Gid vi engang 
kunne nå så vidt i Danmark , af vor gejstlighed 
havde samme danske hjerter som vi andre . “ 
„ Hvad fordrer paven ? “ spurgte dronning Inger . 
„ Han fordrer mange ting , som er fyrsterne til 
en forargelse , “ sagde kongen . 
„ Han fordrer , af den romerske pave alene skal 
have ret til af blive kaldt almindelig biskop , af han 
alene har ret til af afsætte biskopper og til af bære 
de kejserlige prydelser , af fyrsterne er forpligtede til 
af kysse hans , nren også kun hans fod , af han har 
ret til af afsætte kejseren , af hans dom ikke kan annulleres 
as nogen , hvorimod han skal kunne annullere 
alle andres beslutninger , af den romerske kirke har 
været , endnu er og fremdeles vil vedblive af være 
ufejlbar , og af han kan fritage undersåtterne fra af 
vise ugudelige fyrster lydighed . Du seer jnger , af 
paven vil være hele verdens uindskrænkede herre , og 
af kejsere og konger kun skulle være hans jarler . “ 
„ Hahaha , du skulle kysse pavens fod ! “ lo asbjøru 
Jarl . „ Det ville da vistnok gå han : som det 
gik kong Carl af Frankrig , da en af Rolf gangers 
riddere skulle kysse hans fod . “ 
„ Hvorledes gik det ham ? “ spurgte Bjørn . 
„ Brodersøn , jeg skal fortælle . Dig det . Da Rolf 
sknlde sværge den franske konge troskab og tage sit 
land til Lehn af han : , rnåtte han efter brugelig skik 

først lægge sine hænder i kongens og derefter kysse 
hans fod . Det sidste nægtede den stolte Norman at 
gøre . Bisperne ville overtale han : hertil , men : han 
ville ingenlunde . „ Nej , ved gud ! “ svarede han dem , 
„ jeg bøjer aldrig knæ for nogen eller kysser nogens 
fod . “ — endelig lod han sig overtale til , at det kunne 
ske ved en af hans fornemste normanner . Dog denne 
var alt for stolt til at bøje knæ , hvorfor han stående 
løftede kongens ben i vejret og væltede ham derved 
bagover . Alle normannerne opsloge en høj latter . 
Såsandt son : normannerne er fra vort danske rige , 
såsandt håber jeg , at vi danske ville slægte dem på 
og aldrig kysse nogens fod . “ 
„ Vel talt , farbroder , “ sagde Bjørn . 
Samtalen tog nu eu lystig veudiug , og bægerne 
gik flittigt rundt . Nogen tid efter trådte Henrik 
gotskalksen ind i hallen , og kongen bød ham fornøjet 
velkommen . 
„ Jeg hører , “ sagde Olaf , „ at brylluppet i Roeskilde 
var meget lystigt . Du må fortælle os noget 
herom . Sig mig , rejste bisp svend ingen jndvendiuger , 
fordi Erik og Bothild vare for nær beslægtede 
? “ 
„ Han mente vel , at der kunne rejses indvendinger , 
hvis kirken ville fare frem med strenghed , men han 
ville opfatte sagen således , at vel var Bothilds stedmoder 
Erik Jarls halvsøster , men hverken Bothilds 
fader gotskalk eller hendes moder symbylla havde 
været i slægt med Erik , og derfor flød ikke Eriks 
slægts blod i Bothilds årer . “ 
„ Og desuden er Erik bispens gode ben , “ lo 

kongen . „ Havde det været mig , var der rimeligvis 
bleven lagt mange hindringer i vejen for ægteskabet . “ 
Efterat 
Henrik havde fortalt om brylluppet , sagde 
kongen : 
„ Nn lyster det mig at høre , hvorledes det gik 
dig i jom . “ 
„ Det vil jeg helst tale om i lønkammeret , “ svarede 
Henrik . 
„ Som du vil frænde , “ sagde kongen og rejste 
sig . „ Du kan følge mig . “ 
Kong Olaf var spændt på at erfare udfaldet af 
Henriks besøg i jom . I lønkammeret måtte Henrik 
give en udførlig skildring deraf . Kongen hørte efter 
og sagde , da Henrik tang : 
„ Jeg anser det ikke for at være en ulykke , at 
dine forhandlinger med Svantibor blev afbrudte ; thi 
han ville være bleven en upålidelig og fordringsfuld 
forbundsfælle . Jeg har nu frie hænder i pomren og 
kan bekrige jom , når jeg har lyst dertil . “ 
„ Du vil vel først og fremmest hjælpe mig ? “ 
„ Du har mit bestemte løfte . — men jeg har 
pligter mod mit eget folk ; derfor opbyder jeg ikke til 
våren en få stor Leding , som jeg havde tænkt mig ; 
thi høsten har været dårlig , og det gør alle byrder 
dobbelt følelige . “ 
„ Jeg kan altså ikke vente stor hjælp af dig ? “ 
Spurgte Henrik skuffet . 
„ Jeg vil yde dig så stor hjælp , som forholdene 
tillade . Du bør også henvende dig til hertug 
Magnus ; han har ligeså megen interesse som jeg af , 
at du hæver din faders arv . Jeg har skrevet til 

ham herom , og han har ikke viist sig uvillig til at 
hjælpe dig . Til våren vil han møde dig på et 
sted , han nærmere vil bestemme . “ 
„ Jeg takker dig , fordi du har beskæftiget dig 
med mine sager , “ sagde Henrik . 
„ Dine sager angå også ulig , “ svarede Olaf , 
„ thi det er pligt for Danmarks konge , at han sikkrer 
rigets sydgrænse mod overfald af de hedenske 
vender . “ 
„ Du tænker vel ikke på at erobre venden for dig 
selv ? “ spurgte Henrik mistroisk . 
„ Nej , nej , “ lo Olaf , „ Danmark kan gøre mig 
bryderier nok . “ 
En anden dag , da kongen og Henrik i lønkamret 
taltes ved om de vendiske sager , spurgte den første : 
„ Ved du , om Slavina vil blive gift med 
krnto ? “ 
„ Hendes fader har svoret på , at det skulle ske . 
Det bringer mig til at fortvivle ; thi jeg elsker hende 
højt . “ 
„ En mand bør aldrig fortvivle over en kvindes 
tab . “ 
„ Hvad ved du om det , du kolde , beregnende 
Olaf ? Du , som aldrig har elsket således sou : jeg 
elsker Slavina ! “ 
„ Heldigvis , “ svarede Olaf , „ er jeg ikke kvindekær 
som de fleste af min slægt . I den retning skal 
folket intet have at bebrejde mig . Medens du kun 
tænker på Slavina med en elskers forvirrede tanker , 
undersøger jeg , om hendes elskov til dig kan blive 
nyttig for vore formål . “ 
„ Hvad vil det sige ? “ 

„ Bliver hun gift med Kruto , må du forsøge 
på at komme i forbindelse med hende , og hun vil 
måske kunne blive os en forbundsfælle i fjendens 
lejr . “ 
„ Hvorledes skulle jeg komme i forbindelse med 
hende ? “ 
„ Sligt er lettere end man i almindelighed tror » 
Du har fortalt mig om , at pribislavs datter er fulgt 
med Bothild til Sjælland . “ 
„ Ja ; preba er nu Bothilds jomfru . “ 
„ Meget vel . Denne pige synes at have mere 
lyst til farlige eventyr end til at sye og væve . Lad 
hende komme herover , hun kan måske til sin tid bringe 
en forbindelse i stand imellem dig og Slavina . “ 
„ Jeg skat tale med bue vagusen herom . “ 
„ Du ved , at jeg i disse dage har optaget bue 
i thingmanuelid eller , som vi nu sige , kongens hird . 
Da han taler vendernes sprog og kender deres skikke , 
mener jeg , at det er bedst , vi bruge ham på 
grændsen . “ 
„ Det har du alene at bestemme/ ' 
imidlertid fejredes julen med store gilder , og 
der spilledes Skaktavl eller blev sungen gamle sange 
om kong Diderik af Bern , bidrik verlandsen , Berner 
rise og andre helte . En morgen sagde dronningen 
til kongen : 
„ Jeg har i nat drømt om din Broder Niels . Jeg 
så ham i denne glade juletid ligge på et hårdt 
leje , og tårer stod ham i njnene over al hans 
elendighed . Olaf , du har selv prøvet hans fængsel , 
du har lovet , at Niels skulle vorde udfriet deraf . “ 

kongen blev ilde til mode ved denne tale . Han 
så mørk hen for sig og sagde : 
„ Jeg vil gøre alt for at få ham udløst . Ved 
kougevalget lovede man mig på ttingene penge til 
at løse ham ud for . Da mine ombudsmænd kom for at 
indkræve dem , svarede de fleste dem , at de på 
grund af den dårlige høst ingen penge havde . “ 
„ Kan du ikke selv skaffe pengene tilveje ? “ 
„ Jeg har tænkt derover . Mine indkomster have 
ligesom andres været ringe i år . Mine bryder have 
sagt ung , at de mangle såkorn . “ 
„ Olaf , hårde bebrejdelser vil du få , fordi du 
ikke udfrier din Broder . “ 
„ Jeg ved det , “ svarede Olaf mørk , „ men få de , 
som have det nødigt , intet såkorn , ville de bebrejde 
mig , at de må gå hungersdøden i møde . Du ved , 
at præsterne fortælle , at den dårlige høst er en 
himlens straf for Knuds drab . En del af almuen 
er tåbelig nok til at tro det ; derfor bliver det nødvendig , 
af jeg formindsker ulykken så meget , som mulig ; 
thi jo mere den føles desto lettere bliver det af 
rejse had imod mig . “ 
„ Sandt nok , min husbond . Niels bør alligevel 
hjælpes . “ 
„ Jeg lover dig , af han med guds hjælp skal 
blive hjulpen . “ 
Bue var kommeu til Gamborg i Henriks følge og 
senere , som vi vide , bleven udnævnt til vederlagsmand . 
Da bue morgenen efter sin ankomst kom fra stalden , 
stod preba i mandsdragt for ham . Hun lo muntert 
og sagde , af hendes elskov havde drevet hende til af 

løbe fra Fru Bothild , og af hun havde håbet af 
kunne indhente bue , inden han nåde Gamborg . Det 
var uheldigvis ikke lykkedes for hende . Bne holdt 
meget af preba , men hendes uventede ankomst til Gamborg 
var han : dog ikke synderlig velkommen . 
„ Hvorfor er du ikke ligeså glad som jeg ? “ 
Spurgte preba . 
„ Efter vore sæder , “ svarede bue , „ går det ikke 
an , af en ung pige bestandig ledsager en mand , selb 
om hun er hans frille . Hvor kan du bo her på 
Gamborg ? Du er rigtignok klædt som en svend , men 
opdager man dit køn , er du udsat for hundrede fornærmelser 
af de ville svende . “ 
„ Alt dette har jeg tænkt over , “ svarede preba , 
„ jeg har set , at mangen mand har sin dreng til at 
pudse våbnene , passe hesten og på rejser bære 
skjoldet og landsen . Lad mig gå for at være din 
dreng , jeg skal opføre mig således , at ingen 
kender mig . “ 
„ Tillroer du dig virkelig det ? “ spurgte bue . 
Nogle af hird mændene gik forbi , hilste på bue , 
men lagde ikke mærke til preba . 
„ Kan ti : se , man antager mig for at være din 
dreng . “ 
Halvt modstræbende gik bue ind på hendes fordring . 
Sålænge julen varede , ville der næppe være 
fare for nogen opdagelse ; der kom og gik så mange , 
at man ikke havde stunder til at lægge mærke til en 
smådreng . Men når julen var forbi og gæsterne 
borte , når der atter blev stilhed på kongsgården , 
ville kongen rimeligvis en dag få oje på den 

smukke dreng og satte mistanke om , at han var en 
anden end han udgav sig for at være . 
I begyndelse : : gik alt godt . Te andre smådrenge 
på kongsgården havde ingen anelse om , at 
preba var af et andet køn end de selv . De drillede 
hende , fordi hun ikke talte flydende dansk , hun kom 
engang imellem i slagsmål med dem og viste megen 
styrke og behændighed . Hun blev derfor snart anset 
for af være en af de npm ' ste mellem den : . 
Henimod julens slutning ville skæbnen , af 
preba løb lige på kongen og Henrik gotskalksen . 
Ten sidstes falkeøjne genkendte straks preba , han tog 
hende hårdt i armen og spurgte vredt , hvorfor hun 
var løben fra Fru Bothild . Konge : : hørte til og sagde 
til sidst smilende : 
„ Henrik , du taler alt for strengt til hende . Hun 
er jo bues smådreng og ikke din ; lad ham revse 
hende , hvis han tror , af hun har revselse behov . 
Der synes af være sjæbnens villie , af denne pige 
skal kastes på din vej . Hun er køn og seer klog og 
listig ud . “ 
Henrik slap prebas arm . 
„ Hør min pige , preba hedder du jo ? “ vedblev 
kongen , „ tror du dig i stand til , hvis det fordres 
af dig , af kunne bringe budskab fra fyrst Henrik til 
Slavina , selv om hun er bleven Krutos hustru ? “ 
„ Det tror jeg mig i stand til . “ 
„ Vi have fundet , hvad vi ønske , “ henvendte kongen 
sig til Henrik . 
„ Jeg gør det kun under en betingelse , “ sagde 
preba . 

„ Du stiller betingelser , “ sagde kongen , „ nu , lad 
mig høre . “ 
„ Jeg betinger mig , at bue vagnsen ikke kommer 
i ulejlighed , fordi han har gjort mig til sin smådreng . “ 
„ Jeg 
lover dig , “ sagde kongen , „ at han ikke 
skal komme i ulejlighed derfor . Du holder meget 
af ham ? “ 
„ Jeg vil dø for ham . “ 
„ Jugen fordrer din død , “ sagde kongen . „ Vedbliv 
at være bues smådreng , vi skulle ikke røbe dig . 
Men husk vel på , den dag fyrst Henrik byder dig 
at bringe bud fra Hain til Slavina , Svantibors 
datter , udretter du dette æriude . “ 
„ Det skal jeg gøre , “ svarede preba , „ og den 
dag vil komme snart ; thi fyrst Henrik længes meget 
efter Slavina . “ 
Kongen lo og vedblev : 
„ Jeg skal nu tale med bue om dig . Du skal 
vide , at om et par dage drager Bjørn tilbage til sit 
jarledømme , og bue vil komme til at følge ham . 
Bliv da hos bue , at fyrst Henrik kan stnde dig , når 
han har ærinde til dig . Det er bedst for dig selv , 
at du tier med alt dette . “ 
Dette lovede hun gerne . 
Olaf og Henrik gik , og preba blev alene . Hun 
smilede ; nu var der jngen , som turde tage bue 
vagnsen ilde op , at hun var hos ham ; thi kongen 
havde jo påbudt , at hun skulle være i bues nærhed . 
Hurtigt opsøgte hun bue og fortalte han : , hvad der 
var sket . 

„ Du blev altså dog genkendt , “ sagde han . 
„ Lykken har med alt dette været os god . Men hvor længe 
vil det vare ? Du har tovet at påtage dig et 
farligt hverv . “ 
„ Jeg seer ingen fare , “ svarede preba , „ er jeg 
ikke en circipanerinde ? Jeg vil kunne opholde mig 
ligeså sikkert i Krutos gård som i Olafs . Og dig 
bue vil jeg bringe hæder og velstand . “ 
„ Det skal mit gode sværd gøre og ikke du , “ 
Svarede bue , „ ingen kvinde vil jeg takke for hæder og 
velstand . “ 
„ Men vel for elskov ? “ spurgte hun smilende . 
„ Ja , kun for elskov , “ svarede han . 
Nogle dage efter sejlede Bjørn Jarl over lillebelt 
til sønder-jylland . Bue bagnsen og preba vare 
i hans følge . Den sidste blev kaldt arnulf , oks ingen 
anede , at hun var en kvinde . 
Syvende kapitel . 
Fyrst Kruto . 
Holsten kunne dengang betragtes som grændselandet 
mellem danske på den ene side og sachser og vender 
på den anden . -under sine krige med sachserne kom 
Karl den store også i forbindelse med den stamme 
af dem , som boede ved Elben , nordalbingierne . Ti 

tusinde sachser ved denne flod flyttede han med deres 
koner og børn til andre af sit riges egne og anlagde 
to kasteller , det ene mod de danske , det andet mod 
venderne . Senere anlagde han jkzeho . Karl gjorde 
en kort tid obotriterne skatskyldige , men denne vendiske 
stamme tilbagevandt dog snart sin frihed . 
De bestandige uroligheder i de sachsiske grændselande 
bevægede kejser Otto den store til at udnævne 
Herman billing til statholder over nordalbingien og 
siden over hele Sachsen . Hermans slægt herskede i et 
par hundrede år , dens sidste mand var hertug magnns , 
der regerede fra 1073 til 1106 . 
Holsten var dengang delt i Ditmarsken , stormarn , 
hvis hovedstad Hamborg var , Holsten eller holseteland 
og Wagrien . Det sidste land var vendisk . Ved venden 
forstodes den hele kyststrækning ved nstersøen fra Danmarks 
grændser til weichselfloden . Her havde tidligere 
de så berømte Gotter boer . Dengang de vare vandrede 
bort , besattes de folketomme landstrækninger as 
slaviske folk , der kaldtes vender og undertiden Huner 
af nordboerne , måske fordi de en kort tid havde 
hørt til hunnerkongen Attilas mægtige rige . Venderne 
spaltede sig efterhånden i mange småstammer , af 
disse fandtes wagrer i Holsten , obotriter i det nuværende 
mekleuborg og polaber i lanenborg . 
Oldenborg var wagrernes vigtigste by . Den var 
fyrsternes sæde og stærkt befæstet såvel af naturen 
som ved kunst . Udenfor byen var retfærdighedsgudinden 
prøves hellige lund af ældgamle ege . Den var 
beskyttet af et hegn , hvori der var to porte . Her 
plejede folket næd præsten og kongen at samle sig for 

at holde tting ; men kun præsten og de , der ville 
offre , måtte betræde lunden . De , som vare i dødsfare , 
fandt her et fristed . I lunden fandtes intet 
billede af gudinden . 
I selve byen Oldenborg , af nordboerne kaldt 
brandehilse , fandtes en mindre egelund med et tempel 
for gilden radegaft , styrkens og ærens gud . Hans 
træbillede stod i templet . Guden havde en fugl ' på 
hovedet og en hellebard i hånden . Skønt det 
offenlige skatkammer fandtes i dette som i andre templer , 
stod der dog ingen vagt derved ; thi tyveri var en 
ukendt last hos venderne . 
Det var en solhede angustdag i året 1087 , at fyrst 
Kruto eller kruko i Oldenborg holdt æn stor offerfest til 
ære for styrkens guds radegast . Kruto ville søge at opnå 
gudens hjælp i den krig , som nu rasede mellem 
wagrerne og de danske . Efter fyrst gotskalks død 
var Kruto , der stammede fra rygen , bleven vest-vendernes 
fyrste eller konge , begge benævnelser bruges . 
Gotskalks søn buthue gjorde , understøttet af hertug 
magnils , i året 1072 et forsøg på at generobre 
siu faders rige , men blev overvunden og dræbt . 
Efterhånden tiltog Krutos magt , dog nåde han ikke 
at udstrække den nord for Ejderen , hvor Olaf Jarl i 
knnd den helliges tid med kraft tilbageviste et par 
angreb sydfra . Hele nordalbingien blev ham derimod 
skatskyldig . Han havde forinden hærjet det således , 
at det næsten lå øde . Overalt vrimlede der af 
røvere . 
Kruto var nu en ældre mand og noget plaget af 
gigt . Han var af middelhøjde , med stærktbyggede 

lemmer , havde lysebrunt hår og en brunlig ansigtsfarve . 
Som alle vender var krnto overordentlig 
hårdfør og smidig , ligesom han var hengiven til nydelse . 
Der lå list i hans mørke , livlige øjne , og 
munden var stor og vellystig . For et halvt årstid 
siden var hans hustruers tal blevet forøget urede Slavina , 
fyrst Svantibors smukke datter . 
Tidlig på året havde den danske konge og fyrst 
Henrik hærjet vidt og bredt på vendens kyster . Et 
par gange var det kommet fil kamp , Kruto havde 
ikke haft det sædvanlige held med sig og var bleven 
slået af kong Olaf . Hertug Magnus havde også 
sendt tropper ind i vendernes land , de blev anførte 
af Henrik den lange , markGreve af soltvedel og Greve 
af stade . Disse tropper havde haft sejrrig fremgang , 
fil Henrik blev syg . Efferretningen om hans 
død var i disse dage nået fil Kruto i Oldenborg og 
havde trøstet ham noget over de lidte nederlag , isærda 
han samtidigt erfarede , at sachserne havde trukket 
sig tilbage fil hainborg . 
En brændende sol stod over de hellige ege , hvis 
mørke løv i dette Års vedholdende tørke var kommet 
fil at se endnu mørkere ud . Under egene nærved 
templet havde to præster og deres medhjælpere travlt , 
der skulle offres tyve får , fem okser og to krigsfanger . 
Præsterrie fik den bedste del af de offrede 
får og okser , hvis rester om aftenen anvendtes fil 
et måltid for almuen . 
Fyrst Kruto stod og så på det blodige skuespil . 
Ikke langt fra ham stod de to krigssanger bundne , 
hver til sin pæl . De vare begge nøgne . Da den 

sidste okse var slagtet , ilede præsterne hen til de to 
fanger . 
„ I fordømte hunde ! “ råbte den ene fange , en 
dansk , , , var jeg fri og havde et godt sværd i hånden , 
skulle jeg ved st . Olaf dræbe eder alle og først 
og fremmest den Nidding Kruto . “ 
„ Jeg håber , “ sagde den anden fange , en sachser , 
„ af mine landsmænd ville hævne min død , af de ville 
udrydde venderne af jorden , og af de ville lade dem 
lide være pinsler end jeg i dag kommer til af lide . “ 
„ Lader os vise dem , af vi forstå af dø som 
helte , “ sagde den danske . 
„ Det ville vi . Farvel , Broder i døden , vi ses 
i det andet liv . “ 
Foran hver af fangerne stillede sig en præst med 
en stor , skarp kniv i hånden . Præsten vendte sig 
mod radegastes tempel og bad en kort bøn om sejr 
i krigen og et godt år . Derefter . hævede han kniven 
og med et hurtigt snit fkar han maven op på sit 
offer , han rev tarmene og hjertet ud af livet , kastede 
hjertet i ansigtet på fangen og spottede ham . 
Da offringen var forbi , trådte den ældste præst 
hen for Kruto og sagde : 
„ Radegast takker dig for de bragte offre . Af 
deres indvolde har jeg erfaret , at du vil få sejr i 
krigen . Hil radegast ! “ 
Kruto strøg en vægtig gnldring af sin arm og 
gav den til præsten . 
„ Modtag denne gave , “ sagde Kruto . „ De første 
tegn på sejr vare gode , lader os håbe , at de andre 
også må blive det . “ 

„ Vi ville straks erfare . det , “ svarede præsten , tog 
en flig as krntos kappe og kyssede den . 
På pladsen udenfor lunden havde der samlet sig 
en stor mængde mænd , kvinder og børn om en rund 
plads , som var bleven indhegnet ved landser , hvis 
spyd vare stukne i jorden . Indenfor landserne turde 
ingen komme . 
Da fyrst Kruto viste sig , ledsaget as de to præster , 
modtoges hau med jubelråb . Han og præsterne begave 
sig straks ind i kredsen . Nn trådte nogle svende 
frem og opstillede seks spyd således , at to ad gangen 
stilledes overkors med spydsodden i jorden . Den 
ældste præst førte en fuldt opsadlet hest hen til spydene 
og lod den springe over dem . Dersom hesten 
løftede det højre forben først , var det et godt varsel , 
satte den kirn en eneste gang det venstre ben først , 
var varslet ondt . 
Kruto og hele folket stod i stærk spænding . 
Hesten løftede det højre forben og sprang over det 
første par spyd . Folket jublede . Den kom til det 
næste par , også her satte den det højre forben først . 
Jublen steg , men også spændingen . Nu var det sidste 
par spyd tilbage . Stor stilhed indtrådte . Hesten 
løftede atter det højre forben først . Der lød en jubel , 
sorn ingen ende ville få . 
„ Sejr , sejr , guden lover os sejr ! “ råbte 
mængden . 
Fyrsten begav sig nu bort til siu gård . På 
pladsen blev der tændt et stort bål , over hvilket offerdyrene 
skulle tilberedes . 
Mens folket lo , støjede og glædede sig til en lystig 

aften , sad Kruto med Slavina ved sin s ' de og 
omgiven af fine fornemste mænd ved det velbesatte 
bord . Kruto var i godt lune , alle tegnene havde jo 
lovet sejr . Det store drikkehorn , fyldt mied mjød , gik 
flittigt rundt . Fyrsten og hans gæster blev mere og 
mere hede i hovedet . Da måltidet var endt , befalede 
han , af der skulle dandses . Det var rigtignok en 
stærk varme , men herom brød ni an sig ikke i de tider . 
Mændene hentede deres kvinder , og Slavina lod sine 
fribårne terner træde ind i hallen . 
Fyrstens spillemænd spillede nu op til Dands . 
Det var et sælsonit orkester ; det bestod kun af horu 
og sækkepibe . Og un begyndte dansen med , af man 
gik hallen rundt i en krigersk gang , mceudeue stillede 
sig derpå op overfor kvinderne , og på begge sider 
begyndte man drejninger af overkroppen , heftige bevægelser 
af arme og ben og ville skrig , der rimeligvis 
skulle antyde , hvor meget manden holdt af 
kvinden , og hvor lidt kvinden på sin side påskønnede 
det . Begge parter nærmede sig efterhånden 
hinanden , og dansen endte med , af manden tog sin 
dandserinde , løftede hende i vejret og svang hende 
rundt i luften , jo hurtigere desto bedre . 
Kruto dansede med Slavina . Skønt en ældre 
mand ville han dog ikke stå tilbage for de unge . 
Følgen blev imidlertid , af hm : var træt , da dansen 
var forbi . En mængde tilskuere havde under dansen 
stået ved hallens jndgang . Da Slavina kastede sit 
blik derhen , fik hun oje på en ung pige , der ligesom 
tilfældig løftede sin højre arm i vejret og udspilede 
fingrene . Fyrstindens hjerte begyndte heftigt at banke . 

» Ms « « 
136 
den ungø pige var preba , og hun tilkendegav ved sin 
armbevægelse , at hun heldigt havde udført sit ærinde 
til Henrik gotskalksen . Slavina smilede , hun så halvt 
hånlig på Kruto og sagde : 
„ Det bliver i længden for varmt at danse . Lad 
mjøden og sulet blive sat frem . “ 
Kruto og hans mænd sagde kort efter på ny ved 
bordene . Samtalen gik livlig , og der blev hverken 
sparet på mjøden eller ollet . Da styrtede en vender 
ind i hallen og råbte : 
„ De danske under Sigurd Svendsen have gjort 
landgang og rykke frem mod byen ! “ 
Der blev stort bulder i hallen . Kruto sprang op 
og råbte : 
„ Til våben ! Skynder eder ! Lader os vise den 
danske kongesøn , at vi er årvågne . Tegnene have 
i dag været gunstige . Guderne have lovet os sejr . “ 
I spidsen for sine vender rykkede Kruto ud af 
byen og fik kort efter oje på de danske , der anførtes 
af Sigurd , kong Olafs Broder . De danske vare færre 
i antal end venderne , hvilket forøgede de sidstes mod 
og sejrsvished . 
Da Sigurd så venderne , lynede hans øjne af 
glæde og kampmod . Rygtet gik , at de havde dræbt 
den kvinde , han elskede , og at hans had var uudslukkeligl . 
Tungt faldt hans sværd ned over venderne , og 
snart lå der en vold om ham af slagne fjender . 
Langsomt måtte de danske dog vige for overmagten . 
Kruto styrtede selv frem mod Sigurd . De to jævnbyrdige 
modstandere skiftede drøje hug . Sigurd havde 
i kampens hidsighed ikke set sine folk vige , han blev 

stående , og derfor omringet af fjender . En af disse 
gav han : bagfra et dræbende hug . Han segnede , idet 
han sukkede : 
„ Adelide ! “ 
Det havde været hans elskedes navn . 
Benderne jublede over , at de danskes anfører var 
falden , men jublen varede ikke længe ; thi pludselig 
brød Henrik gotskalksen tren : i ryggen på den : med 
en hær af sachser og kristne vender . Der blev et 
stort mandesald mellen : Krutos folk , selv undkom han 
kun med nød og næppe . Henrik var lige i hælene 
på han : og overrumplede wagrernes hovedstad , hvis 
støjende lystighed ved offerfesten nu afløstes af vild 
Jammer og sorg . 
Oldenborg blev plyndret og brændt , mændene 
huggede ued , og kvinderne skændede . Templet med 
radegasts billede gik op i luer . Bed Krutos gård 
var der bleven stillet en stærk vagt , for at ingen 
skulle sætte ild på den . Bagten fortalte de fremstormende 
krigsmænd , at fyrst Henrik opholdt sig i 
gården . 
Det forholdt sig således . Bed prebas hjælp 
havde han første gang efter besøget på jom fået et 
møde i stand med Slavina . Da hun så sin brynjeklædte 
elsker , der var bestænket med blod og støv , 
kastede hun sig om hans Hals og gav han : de ømmeste 
navne . 
„ Tag mig med dig ! “ råbte hun . „ Jeg hader 
Kruto . “ 
„ Ingen kan hade han : mere end jeg , “ sagde Henrik , 
„ og ingen kan elske dig mere end jeg . “ 

„ Tag mig da med dig . “ 
„ Slavina , du må blive her en stund endnu , 
elsker du mig ikke så højt , at du ønsker at se mig 
som vendens herre ? “ 
„ Jo , det gør jeg , men . . 
„ Hvem skal give mig underretning om Krutos 
hensigter , når du ikke mere er hos ham ? “ 
„ Kan du forlange , at jeg skal savne dig ? 
Henrik , Henrik , min længsel er stor , når jeg ikke 
seer dig . “ 
„ Den dag , jeg er bleven vendens herre , skulle 
vi aldrig skilles . “ 
' „ O , du elsker herredømmet over venden højere 
end mig ! “ 
„ Nej , nej , Slavina . — dog , du er ophidset , 
du . . . “ 
Et stort bulder afbrød Henrik , og preba kom 
styrtende ind med det udråb , at Henriks skarer ville 
storme gården ; de ænsede ikke hans befaling , at den 
skulle skånes . Henrik indså , at han ikke turde 
nægte sine folk at plyndre deres-dødsfjendes gård . 
Han bad derfor Slavina om hnrtigt at samle sine 
kostbarheder og hemmeligt begive sig bort , ledsaget af 
preba . 
„ Jeg kan altså ikke følge dig ? “ 
„ I dag er det umuligt , “ svarede Henrik , „ mine 
folk er ophidsede , jeg borger ikke for , hvad de ville 
gøre , hvis de genkendte Krutos hustru i mit følge . 
Fly Slavina , hurtigt ! Dit liv - kan ellers komme i 
stor fare ! “ 
En sidste omfavnelse , et sidste Kys og de skiltes . 

Henrik gik ud til sine mænd og fortalte dem , at 
det var en misforståelse , at de ikke måtte plyndre 
gården . Han opsodrede dem selv til at gøre det . 
Denne opfordring besvaredes med jubel . — — 
nederlaget ved Oldenborg bevægede Kruto til at 
seude bud til sachserne i holsetelandet og friserne i 
Ditmarsken og at påbyde dem , at de skulle angribe 
de danske og især forhindre , at de trængte frem over 
ejdren . Både holstenerne og friserne efterkom af 
frygt for den mægtige Kruto hanspåbud og begyndte 
at fejde på sønder-jylland . Bjørn Jarl tøvede ikke 
med at afslå disse indfald i hans jarledømme , han 
førte krigen over i fjendens land . Hans sejrrige 
fremgang i forbmdelse med denne sommers store 
tørke bragte gejstligheden til at fortælle nordalbingierne , 
at det var en himlens straf for deres 
forbund med hedningefyrsten . Derfor begyndte 
nordalbingierne at falde fra Kruto og at nærme sig 
Bjørn . 
De sendte i al hemmelighed bud til ham om at 
komme til Ditmarsken . Bjørn sejlede derfor med 500 
mand ned ad Ejderen og gik i land uden at støde 
på modstand . 
Ditmarskerne vare allerede dengang bekendt for at 
være et folk med stor selvstændighedsfølelse . 
Hertug Bernhard den anden af Sachsen havde for 
noget over en menneskealder siden måttet foretage et 
tog mod dem for at få dem til at betale den skat , 
de vare ham skyldige . Han var ledsaget af erkebisp 
Adelbert af Bremen , der mente at være i stand til at 
kunne mægle fred mellem friserne og hertugen . De 

tildøde denne syv hundrede mark sølv , men da han 
ikke var tilfreds hermed , blev friserne rasende , grebe 
til våben , dræbte mange af hertugens folk og tvang 
de øvrige til at tage flugten . Hertugens og erkebispens 
lejr blev plyndret . Senere blev dog hertugen og 
ditmarskerne forligte . 
Det lykkedes Bjørn at vinde norder-ditmarsken 
uden sværdslag , og han blev hyldet som dette landskabs 
Jarl mod at han forsvarede det mod Kruto . 
Mens han var fraværende , havde bue bagnsen 
befaling over fæstningen på ejderøen og alt landet 
deromkring . En dag kom en større rytterskare nordfra , 
han red den i møde og genkendte til sin -^nrraskelse 
de to torgunnæ sønner i spidsen for rytterne . 
Bue fulgte torguunæ sønnerne et stykke på vej . 
Han erfoer , at de ville til Flandern for at udløse 
Niels . 
„ Det er ikke kong Olaf , der lader os foretage 
denne rejse , “ sagde svend trundsen . „ Vi vare hos 
ham kort efter jul for at få løsepenge til at betale 
grev Robert med , men kongen forlangte sagen udsat . 
Astrad og jeg mente , at den havde varet længe nok , 
og -jeg havde desuden lovet Niels , at han hurtigt skulle 
blive ndløst af sit fængsel . Skønt dronning Inger 
støttede os af al magt , kom : vi ingen vej nred kongen , 
og enden blev , at vi skiltes i uvenskab . “ 
„ Hvad foretoge i eder derefter ? “ spurgte bue . 
„ Min Broder og jeg talte med flere adelbønder 
om sagen . De havde jo på ttinge lovet at bidrage 
deres til , at Niels blev udløst af fangenskabet . Så 
godt som alle gave mig samme svar , de havde givet 

kongens ombudsmænd , at forrige Års høst havde 
været ringe , og at de derfor ingen penge havde at 
undvære . Bi pantsatte derfor en del af vort gods 
for at skaffe summen tilveje . “ 
„ Har i pantsat gods for at få Niels Svendsen 
udløst ! “ udbrød bue overrasket . 
„ Du hører det , bue , “ svarede svend trundsen . 
„ At holde sit givne ord er vigtigere end jordegods . “ 
„ Hvad 
meuer kongen om eders færd ? “ spurgte bue . 
„ Jeg ved det ikke , “ svarede svend . 
Med et varmt håndtryk skiltes bue fra de to 
ædle brødre . 
„ Havde vi blot mange mænd som dem , “ 
Tænkte han . 
Den største del af sommeren havde været tør , 
nu , høsten skulle hjem , styrtede regueu ned i strømme . 
Vejene blev opblødte og ufremkommelige . Bjørn Jarl 
var kommen hjem fra Ditmarsken og opholdt sig i 
Slesvig . Men bue måtte fremdeles blive på vagt 
ved Ejderen . Hans tjeneste kedede ham ; thi han 
turde ikke mere fejde på holsetelandet , fordi det også 
havde sluttet forbund med den jyske Jarl . Bue begyndte 
i sin ensomhed at længes efter preba , hvem 
han i et par måneder ikke havde teet . 
En aften kom : hun til han : og sagde : 
„ Fra i dag er jeg atter din svend arnulf . Der 
bliver nok at bestille for mig . Det fugtige vejr har 
sat pletter på dine våben . “ 
„ Velkommen preba ! “ udbrød bue glad . „ Hvad 
har du oplevet , siden vi sås sidst ? “ 

„ Du skal få det alt sammen at vide . Vagtholdet 
her behøver næppe at være så stort som jeg seer , at 
det er . Kruto har trukket sig tilbage til rethra , regnen 
har opblødt alle veje , fyrst Henrik kan derfor ikke 
rykke frem . Han vil blive i Oldenborg og befæste 
byen , før han drager videre . “ 

anden bog . 
Første kapitel . 
Kong Olaf . 
Kong Olafs regeringstid er især bleven bekendt 
ved den store misvækst , som herskede under den i flere 
på hinanden følgende år , rimeligvis i årene 1086 , 
1087 , 1089 og 1093 . Den var så stor , at mange 
døde af hunger , heraf fik kongen tilnavner Olaf 
hunger . 
Den danske gejstlighed forsøgte på at få folket 
til at tro , at de dårlige år vare en himlens straf 
for kong Knuds drab . Det samme uheldige vejr indtraf 
dog ikke blot i Danmark , men også i England , 
Tyskland og Italien . De Italienske krønniker fortælle , 
at oversvømmelser gjorde stor skade , klippestykker 
styrtede ned og begrove landsbyer ; høns , gæs og 
påfugle blev ville og forlod gårdene , hvor de 
intet fik at æde . I England var hungersnøden meget 
stor , og febre rasede så stærkt , at næsten hvert andet 

menneske blev sygt , og mange døde . Storme rasede , 
et stort antal mennesker dræbtes af lynilden , kvægsyge 
herskede , og høns og gæs blev ville . 
I følge Saxo tørredes her i Danmark sæden 
bort om foråret og sommeren , men hen ad høsten 
faldt der så megen regn , at den sæd , son : havde 
overstået tørken , blev ødelagt . Mange marker så 
ud son : en sø , og folket måtte på sine steder sejle 
ud med både for at afmeje de aks , der ragede op 
over vandet . Efter eu samtidig forfatter skal nøden 
have været så stor , at man sloges om ville urter og 
rødder , og mange blev dræbte i disse slagsmål . 
Trods præsternes forbud spiste man heste og hunde . 
Der herskede sygdom blandt kvæget ; køer og får 
døde , olden manglede i skovene , og svinenes antal 
formindskedes . Bier og fisk døde , græsset aftog på 
engene , og sygdom opstod blandt menneskene . 
Mange adelbønder måtte sælge deres gods for at få 
penge til at købe brød for , selv kongen måtte afhænde 
gods for at kunne underholde sin hird . 
I ældre dage skare mange fjorde , son : nu er 
forsvundne , sig ind i landet . Således har rimeligvis 
er : del af Skals åens leje været en fjord , derfra 
hjarbæk eller fiskebæk fjord skar sig ind i landet 
til klejstrnp sø . Her inderst i fjorden er da kongsgården 
Klejstrup bleven anlagt . Ni : ligger dens få 
spor af bolde og grave på et næs i Klejstrup sø , 
og terrainet har vel på kong Olafs tid haft det 
samme udseende som nu , kun at det har været skovbevokset 
og langt mere sumpigt . Landsbyen Klejstrup 
ligger omtrent tre mil nordøst for Viborg , og dens 

ældgamle kampestens kirke , som måske en af svend 
Estridsens sønner har bygget , seer fra bakken , hvorpå 
den står , veemodsfuld ned på kongsgårdens 
øde tomt . På Klejstrup er der foregået mange 
mærkelige ting både før og efter kong Olafs tid . 
I forsomren 1090 opholdt kongen sig på 
kongsgården Klejstrup , han holdt mest af Jyllands 
nordlige egne ; thi her havde han sine trosaste venner . 
Det var her , at oprøret mod kong Knud havde fundet 
størst tilslutning , og fælles skyld forenede kongen og 
disfe egnes beboere . 
Det var en smuk dag i slutningen af maj . 
Naturen stod i sin bårdragt , og lærken sang over de 
grønne agre og den brune hede . Solen skinnede på 
Klejstrup søens små bølger og kyssede småblomsterne , 
son : dukkede sig bly i græsset . På kongsgårdens 
vold stod kong Olaf og dronning jnger . 
Hun få ud i bårlandskabet , han op mod den lyse 
himmel og de sorbidragende skyer . Olas var kommen 
til at se ældre ud end han var , og rynker fnrede 
hans pande . 
„ Du seer bestandig op i luften , “ sagde dronningen , 
„ Du værdiger ikke den vårklædte jord et 
blik . “ 
„ Jeg seer op mod skyerne , Inger , “ svarede 
kongen , „ thi du ved , at de og solen er blevne 
mine fjender . “ 
„ Jeg ved , at du mener det . “ 
„ Te foregående somre , “ vedblev Olaf , „ skinnede 
solen hver dag fra en skyfri himmel , den afsved 
græs og urter , det var som ville den sige til mig : 
kong Olaf , dit rige vil jeg lægge øde . Henad høst 

kom de tunge , sorte skyer , og regnen styrtede ned over 
landet . Du kan forstå , at jeg i hver sky så en 
fjende . Afmægtig truede jeg ad den ; jeg kunne ikke 
standse dens odelæggelser . Inger , andre konger er 
blevne besejrede as store hære og af tappre fjender , de 
have kunnet kæmpe og bedække sig med hæder , men 
jeg kan ikke kæmpe mod mine fjender ; thi de svæve 
oppe i luften , hvor jeg ikke kan nå dem . Falder jeg 
i kampen , dør jeg ikke for sværdhug , men af hunger . 
Har du hørt , at almuen spottende kalder mig Olaf 
hunger ? “ 
„ Jeg har hørt det og hærmet mig herover . “ 
„ Skulle der komme gode år på ny , vil man vel 
give mig et andet navn . — Inger , du kan forstå , 
at jeg bestandigt stirrer mod himlen . “ 
„ Jeg kan forstå det . Men når du seer derop , 
tænker du da eue på den glødende sol og på de 
drivende skyer , tænker du ikke også på gud fader , 
solens og skyernes vældige herre ? “ 
„ Jo , jeg gør , Inger . Jeg har bedt han : om 
gode år , men han har ikke hørt mine brændende 
bønner . Skulle han virkelig være fortørnet over 
knnds drab ? I den tid verden har stået , er så 
mange konger blevne ihjelslagne , men der er ikke påfulgt 
hungersnød derefter . “ 
„ Dær kan ved din Broders drab have været omstændigheder 
tilstede , son : have fremkaldt guds vrede . 
Gud alene kender dem . “ 
„ Jeg kender dem ikke , “ svarede Olaf . 
„ Du skulle se at erhverve dig gejstlighedens 
forbøn hos gud og den hellige jomfru . “ 
„ Den kan kun vindes ved store gaver . “ 

„ Skænk da gaver til kirker og klostre , således 
son : din fader og dine brødre have gjort . “ 
„ Det ville være en admygelse for mig og en 
sejr for præsterne . De have sammensvoret sig med 
solen og skyerne . — Inger , hvad kan jeg gøre for 
Knuds drab ? Jeg sad fængslet i Flandern , dengang 
man vog ham i Odense . De fordømte klerke ! De 
vedblive at fortælle folket om flere og flere jertegn 
ved Knuds grav . “ 
„ Er det ikke muligt , af slige jertegn ske ? “ 
„ Har jeg ikke fortalt dig sådanne gerninger af 
Knud , af de gøre ham umulig som helgen ? “ 
„ Hans bratte død km : have bragt ham tilgivelse 
i himlen for mangen svar synd på jorden . “ 
„ Nej , nej , ikke sådanne synder . ' men ikke nok 
med , af gejstligheden fortæller on : jertegn ved Knuds 
grav , den udspreder samtidigt , for af skade mig , løgnagtige 
rygter blandt almuen , og almuen tror dem ; 
thi den kan man bilde alt ind , især når det er onde 
ting . “ 
„ Har du nylig hørt sådanne rygter ? “ 
„ Ja . Du ved , af jeg ikke sfrax så ung i 
stand til af udrede løsepengene for min Broder Niels , 
hvor gerne jeg end ville , og af torgunnæ sønnerne 
derfor skaffede den : til veje og rejste til Flandern . Du 
ved , af jeg betalte dem løsepengene tilbage , da de og 
Niels kom hjem , og af jeg endvidere , for af holde torgunnæ 
sønnerne skadesløse for rejsens omkostninger , 
ikke modsatte ung , af svend trundsens søn Asker , skønt 
han var lovlig ung , blev valgt til bisp i lund , da 
bisp richvald døde . Svend trundsen kom : og takkede 
mig derfor . “ 

„ Alt dette ved jeg . “ 
„ Men du ved ikke , hvorledes alt dette fortælles 
blandt almuen . Det hedder , at svend og Astrad droge 
til Flandern og stillede sig som fanger i min Broders 
sted . Da de havde siddet nogen tid i fængslet , tildrog 
sig en påskenat en højst mærkelig begivenhed . 
Brødrene havde kun såt lidt føde og vare meget afkræftede 
af sult og de tunge lænker , der gnavede dem 
på benene og voldte betændelse . — jeg har også 
havt grev Roberts lænker på , de gjorde mig ikke 
skade . — lidt efter klokken seks om morgenen blev 
svend trundsen overfalden af en tunghed , og han 
tyktes snarere at våge end at sove . Han så , at en 
mand kom ind , der var meget prægtigt klædt og så 
skinnende , at skinnet næsten skar i ojnene . Svend 
syntes , at det var Knud . Han gik til ham og sagde : 
hårdt est du medtagen svend , og det er ikke efter 
fortjeneste . Nu vil jeg udløse dig af dette fængsel . 
Du skal hilse hertug Robert fra mig og sige ham , at 
han skal formilde det . 
Knud brød derpå svends lænker som de kunne 
være halmstrå og vedblev : nu er du kommen løs , 
nu skal du fortælle denne begivenhed , når mange er 
tilstede . Jeg venter , af gud tilstår mig den miskundhed , 
af , når folk anråbe mit navn med oprigtighed , 
de da ville få lindring i deres men . Der kom stor 
klarhed i det mørke fængsel , og svend fornemmede en 
kostelig vellugt . Efter dette forsvandt kongen , og da 
svend vågnede , vare lænkerne af ham . Han fortalte 
Astrad , hvad der var sket , og denne svarede , af han 
havde haft samme syn , og af lænkerne også vare 

faldne af ham . Astrad mente , af de straks skulle forlade 
fceugslet , men svend svarede , af de måtte vente , 
til grev Robert sad ved middagsmåltidet ; thi da varder 
folk tilstede . — Inger , således kunne man ikke , 
selv om man ingen lænker havde på , forlade mit 
gamle fængsel ! Nej , der var en forsvarlig dør for 
med en stor lås og en tverstang . Den kunne kun 
fangevogteren åbne . Den hele fortælling forekommer 
mig af være en dårlig efterligning af , hvorledes 
apostlen Peter førtes ild af fængslet ved en engels 
hjælp . 
Derefter fortælles , af brødrene vare så afkræftede , 
af de snarere krøbe end gik ind til grev Robert . Da 
han så dem , bød han sine folk at gribe dem og at 
føre dem ud . Da sagde svend : ej ville du lade 
dette gøre , herre , om du vidste , hvo der har løst os ! 
Greven mente , at de , som havde bevogtet dem , havde 
kun dårligt gjort deres pligt . Svend fortalte nu sit - 
syn i fængslet . Dronning Edele tog ordet og sagde : 
de må i det mindste have fred om helligdagen , 
hvad der end siden skeer . Jeg ønsker , at i få vished , 
om dette er sandt , hvad de sige ; det ville være 
en stor glæde , hvis det er det . Dette kommer mig 
ikke uventet ; thi jeg ved , at kong Knud var frommere 
end de fleste . — hertugen lod hende råde . Der 
blev redt en god seng til fangerne , og de blev 
plejede på det bedste . Kong Knuds søn Karl kom 
til sengen , hvori de lå . Det prægtige belte , som 
svend trundsen under kampen i st . Albani kirke 
havde fået af Knud , havde han lagt på hyndet ved 
siden af sig . — hvor tåbeligt ! Mon almuen virkelig 

troer , at svend i fængslet har siddet med beltet om 
sit liv og samtidigt med lænker om hænder og fødder ? 
Karl tog det smukke belte og legede med det , og da 
han syntes godt om det , gav svend ham det . Da gik 
Karl til greven , viste ham beltet og bad , om fangerne 
måtte vorde løsladle . Edele understøttede sin søns 
begæring , og grev Robert lod sig til sidst bevæge til 
al slutte en overenskomst med de to brødre , hvorefter 
de skulle drage hjem og se al så pengene af mig ; 
hvis jeg nægtede det , skulle de selv skaffe summen 
tilveje . 
Der fortælles endvidere , al jeg blev meget forbitret 
på brødrene , da de kom hjem og afkrævede 
mig pengene , og al de selv måtte skaffe dem tilveje 
ved al pantsætte deres ' gods . Rørt over deres ædle 
opførsel , lod greven , da de vendte tilbage , torgunnce 
sønnerne beholde løsesummen . 
Dn hører , Inger , hvorledes disse ondskabsfulde 
rygtesmede arbejde . Kunde jeg så fat på dem , 
sknlde de komme til al undgælde for al deres ondskab . 
Men hvor finder jeg dem ? “ 
„ Du er ilde stedt , Olaf , det er vist . Den hele 
fortælling er sammensat næd stor kløgt og går ikke 
alene ud på al skade dig , men også på , al få 
almuen til al tro , al knnd er en helgen . “ 
„ Ilde er det land stedt , hvor almuen fordærves 
og ophidses mod sin konge ved usande rygter . Og 
hvad Knuds helgennavn angår , ved du min mening . 
Før salig bisp svend norbagge rejste til jorsal , 
talte han og jeg sammen om den sag . Han var 
meget imod , af man arbejdede på af gøre Knud til 

en helgen og lod sig forlyde med , af det var for af 
komme bort fra gejstlighedens megen tale herom , af 
han rejste sin vej og ventede aldrig mere af skulle gjensee 
sit stift . Det gik desvcerrre i opfyldelse ; thi han 
døde på rhodns . Fred være med hans sjæl ! “ 
„ Olaf , din sjæl er stærkt forpint af alt dette . 
Jeg vil bede til gud , af den får ro . “ 
„ Dersom solen vil skinne , og skyerne regne til 
rette tid , vil min sjæl få ro og min kraft vende 
tilbage . Da vil jeg kunne udføre mine vidtrækkende 
planer . “ 
„ Tænker du på et englandstog ? “ 
„ Så tåbelig er jeg ikke . Mine ældste hird mænd 
opfordrede mig dertil , da Vilhelm døde året efter , af 
jeg var bleven konge . Jeg sagde nej , og hirdmændene 
bleve vrede . De have rimeligvis i stilhed beklaget , 
at Knud var død før Vilhelm . Nej , nej , til England 
går jeg ikke , men kunne jeg tilbageerobre vore gamle 
besiddelser i jom og på rygen og skaffe landet fred 
for de vendiske vikinger , da ville vist alle gode mænd 
takke mig herfor . I sommer ville vi angribe fyrst 
krnto , og jeg håber , at det for bestandigt skal være 
forbi med hans magt . Når min frænde Henrik 
gotskalksen bliver de wagrers og obotriters konge , vil 
han være mig en tro forbundsfælle . — men se , der 
komme flere og flere skyer frem i sydvest . Hellige 
jomfru , jeg takker dig ! Vi få regn i dag . — desværre 
vil det ikke hjælpe mange fattige folk , de have 
manglet såkorn . “ 
„ Du har uddelt , alt det såkorn , du kunne undvære , 
til de fattige . “ 

„ Også herover er præsterne blevne vrede . De 
mene , at jeg burde have givet dem såkornet , for at 
de kunne have uddelt det til de fattige . Gud være 
lovet , det regner ! “ 
Olaf lod sig forndset gennembløde . Ved at se 
ud over eguen , fik han oje på en mindre rytterskare , 
der nærmede sig kongsgården . Da den kom nærmere , 
sagde han : 
„ Såvidt jeg kan se , kommer der tuko Skjalmsen . 
Hvide jarlens ældste søn er en kæmpe , der rager et 
hovede op over alle andre . Han og hans brødre er 
Eriks gode venner . Tuko bringer mig måske et budskab 
fra ham . “ 
„ Måtte dette budskab være godt , “ sagde Inger . 
„ Vi få at høre . “ 
„ Endnu har freden melken : dig og Erik ikke 
været brudt . “ 
„ Jeg har behersket mig . Han har ofte givet mig 
anledning til trætte , men på den anden side gør 
han mig god tjeneste i benden . Han angriber svanfibor 
så kraftigt , at han ikke kan komme fyrst 
Kruto til hjælp . Min langmodighed har dog også en 
grændse . “ 
„ Vedbliv at være langmodig , “ bad Inger . 
„ Erik pønser på at blive konge . “ 
„ Du formoder det kun . Han har aldrig givet 
dig anledning til , at du kan tænke sligt om ham . “ 
Tuko Skjalmsen og hans ryttere rede kort efter 
ind på klejstrupgård , og tuko modtoges på det 
venligste af kongen og dronningen . De blev beværtede 
på det bedste , og kongen spurgte gæsten om 

nyt fra Sjælland . Tilstanden derovre var ikke bedre 
end i Jylland . Der herskede stor hungersnød , og 
mange mennesker vare døde i vintrens løb . 
„ Der er dog vel ingen klerke døde ? “ spurgte 
kongen . 
„ Ingen , så vidt jeg ved , “ svarede tuko . 
„ Her i Jylland , “ sagde Olaf spottende , „ have de 
også ganske godt overstået bintren . Dermed skal ikke 
være sagt , at de er blevne federe . “ 
Tuko svarede jntet hertil . 
„ Hvorledes lever Fru Bothild ? “ 
„ Tak , godt herre . “ 
„ Jeg hører , at hun bruger mange skønne jomfruer 
til sit selskab og sin opvartning . “ 
„ Jarlen er ofte hjemmefra , han vil ikke , at hans 
hustru skal kede sig . “ 
„ Min Inger har kun få jomfruer , “ sagde 
kongen , „ hun keder sig ikke , når jeg drager landet 
rundt og holder tting eller er i Leding . “ 
„ Måske ynder Bothild ikke som jeg at dage og 
bygge og slig gerning , “ sagde Inger . „ Det kan 
ingen bebrejde hende . Hun må derfor søge sig anden 
tidsfordriv . “ 
„ Måske finder Erik også behag i sligt ungt 
kvindeselskab , “ mente Olaf og lo . 
Tuko tang . Kongen berørte her jarlens 
skødesynd . 
Da Olaf og tuko fenere vare alene i lønkamret , tog 
den sidste et brevskab frem og overrakte det til 
kongen , der hurtigt skar silkesnoren over og begyndte 
af læse . Alt som han læste , blev hans åsyn mørkt . 

da han havde læst brevet ud , kastede han det på 
bordet og sagde : 
„ Ej ej , Erik tror af fortælle ung nyt ved af 
underrette mig om , af der hersker stor nød og elendighed 
i hans jarledømme . Det er i sandhed ikke nyt 
for nrig , derimod er det en nyhed , af han i sommer 
ikke seer sig i stand til af gøre noget tog til benden , 
med mindre jeg skaffer ham penge til af købe 
korn for . “ 
„ Herre konge , “ sagde tuko , „ Krigsfolket kan ikke 
leve af intet . “ 
„ Erik må vide , af jeg selv befinder mig i stor 
pengeforlegenhed . Med anstrengelse har jeg kur : kunnet 
rejse Leding i år . Almuen skal efter loven selv medbringe 
fødevarer ; jyderne og fyenboerne have ikke 
kunnet gøre dette , hvorfor jeg har måttet hjælpe 
dem . Derfor har jeg måttet pantsætte af mit gods . 
Erik må gøre son : jeg , han må pantsætte af sit . “ 
„ Det behøver han ikke , “ mente tuko , „ thi det er 
kougeu og ikke ham , der udbyder Leding . “ 
„ Som min Jarl skal han møde med sin måde 
og sin hær , hvor jeg byder det . “ 
„ Det er sandt , men , herre konge , indrømme må 
i , af der kan gives hindringer , son : vanskeliggøre 
jarlen af efterkomme eders bud . Hvad kan det nytte 
af samle en måde , når der hverken er brød eller 
kød til af bespise almuen med ? “ 
„ Mæaden må hente sig kosten i fjendens Lano . “ 
„ Det er ligeså ødelagt son : Sjælland . — tro 
mig , herre kong Olaf , eders Broder har den bedste 
Billie til af hjælpe eder . “ 

„ Det er hykleri og mummespil , “ brød kongen 
løs , „ ban ønsker urin død og undergang . Han sidder 
derovre på Sjælland , omgiven af friller son : en arabisk 
kalif , og pønser på ondt imod mig . Mine argeste 
fjender er hans venner . “ 
„ Man har løjet ham på . “ 
„ Du kan ikke nægte tuko , af han er en ven af 
gejstligheden . “ 
„ Det kan jeg ikke , nren derfor behøver han ikke af 
være eders fjende . “ 
„ Gejstligheden vil gøre han : dertil , hvis han ikke 
er det i forvejen . Den nye Roeskilde bisp , den blegnæbbede 
Arnold , Knuds huskapellan , går ud og ind 
hos min Broder . Det er den bisp , den snedige bisp , 
som især arbejder på af få Knud kanoniseret . “ 
„ Herre konge , jeg ræddes ved af høre eder tale 
således . Husk på eders sjæls salighed . “ 
„ Tuko Skjalmsen , ruin sjæls salighed er bedre 
forvaret i en god samvittighed end i Roeskilde bispens 
hånd . “ 
„ Om slige genstande vover jeg ikke af disputere . “ 
„ Erik holder ikke alene med gejstligheden , han har 
også gæstet gotherkongen Inge i Skara og sluttet 
venskab med ham . “ 
„ Det er gammelt venskab , som er bleven fornyet . “ 
„ Under 
besøget i Skara have kongen og jarlen 
måske sluttet forbund mod mig . “ 
„ Kong Olaf , “ sagde tuko , „ I er en såre mistænksom 
mand . Lad ikke denne mistænksomhed bringe 
vort land i en borgerkrig . “ 

gård , som i nmindelige tider havde tilhørt en slægt , 
der mente af nedstamme fra den berømte Hengst , anføreren 
på anglernes bretlaudstog i året 450 . 
Samme slægt kunne mere bestemt godtgøre , af den 
nedstammede fra kong Harald Klak ; stor berømmelse 
havde den i det sidste århundrede ikke vundet ; thi den 
tøvede uæd af følge nred tiden og at antage kristendommen . 
Årsagen til , at slægten ingen fremgang 
havde haft , -kunde også være , at dens dygtigste mænd 
vare dragne til England , hvor de tjente i thingmannalid . 
For Bøgehavns ejer havde det lidt været 
vanskeligt at få en søn til at blive hjemme ved 
gården , og den nuværende ejer Frode helgefen var 
fønneløs og havde kun mr datter Rovenna . Derimod 
blomstrede klak-slægten , som den kaldtes , frodigt i 
England , og dens medlemmer derover følte ingen lyst 
til at komme til Danmark . 
Så nær ved Sliens munding var Bøgehavn 
meget udsat for at blive angrebet af de vendiske vikinger . 
Frode Helgesen var altid forberedt på med 
kraff at møde et sådant overfald , og venderne vidste , 
at , kom de til Bøgehavn , hentede de kun brådne 
pander . Gården lå ikke umiddelbart op til Slien , 
men lidt tilbage i bøgeskoven , som omgav den fra alle 
sider . En bøgeskov var dengang en sjeldenhed i 
Danmark , hvor egeskoven stod i sin fulde kraff . Sydfra 
var dog allerede den jndvandring begyndt , som 
efterhånden skulle fortrænge den mægtige eg . Og det 
synes , at med egeskoven forsvandt i tidernes løb 
Danmarks kraff og Danmarks lykke . 
Frode var en mand på omtrent halvt hundrede 

år . Han havde i sin ungdom været på tog både 
i osterleden og vesterleden . Et oxehng i det højre 
ben havde i hans tredvte år gjort han : halt og lidet 
skikket til vikingefærd , hvorfor han vendte hjem til 
Bøgehavn og giftede sig med en jomfru , hvis fader 
var falden i venden . Hun døde kort efter af have 
skænket ham datteren Rovenna . 
Nogle år efter giftede han sig anden gang , uren 
dette ægteskabet var uheldigt . Ester et årstid forløb 
rendte hans hustru Thorborg fra ham , og sider : da 
havde han intet hørt fra hende . 
Frode var høj og svær , der var noget bydende , 
men tillige noget godmodigt i hans ansigt . Et stort , 
lyst skæg hang han : ned på brystet , hans dragt var 
i almindelighed af dyreskind , prunk og stads holdt 
han ikke af . Hans nittenårige datter Rovenna var 
hans glæde og stolthed , og hun fortjente af være det . 
Hun var høj og slank , havde mørkt hår , lyse , 
milde og drømmende ohne , en pande , hvid som marmor , 
en næsten lige næse , en lille mund med fyldige 
læber og en smukformet hage . Stolt bar den smukke 
Hals det ædle hoved , ligesom hele hendes noget bydende 
holdning syntes af modsige blidheden , der lyste 
ud af hendes ansigtstræk . Rovenna havde allerede haft 
et par bejlere , men Frode syntes ikke , at de vare ansete 
nok , desuden ville han ikke give datteren bort 
uden hendes eget samtykke . 
Roligt hengled hendes liv på faderens gård . 
Snart sad hun ved bæven , snart var hun på i agt , 
snart snurrede tenen rundt på hendes rok og snart 
var hun ude at fiske . Om astenen sang hun gamle 

danske og plattyske viser til harpens klang eller og . 
Så lyttede hun til de sagn om guder og helte , som 
Olufa , en ældre kvinde as klak-slægten , kunne fortællæ . 
Frode sad gerne og lyttede til , men faldt for 
det meste i søvn . I al tidens ville uro var 
Bøgehavn en fredelig plet , hvor der var godt at være . 
Vejfarende mænd kom engang imellem forbi og 
fortalte om , hvad der foregik i den store , vide verden , 
og Rovenna lyttede til med spænding . Hnn sad ofte 
på volden , hvor man mellem træstammerne kunne 
se den i solen blinkende slifjord , og mens fuglene 
sang , og løvet hviskedee , drømte hun om de forbigangne 
tider . 
Hun så i tanken Hengst i spidsen for sine 
angler sætte foden på bretlands jord . Hans søster , 
den dejlige Rovenna , fulgte ham . De blev budne til 
gjæsf af den britiske konge bortigern . Bed gjæstebndet 
knælede Rovenna for kongen og rakte ham et 
gyldent bæger , fyldt med vin , idet hun sagde : 
uovurd uink ^v68 stejl ( herre konge , lev vel ) ; 
kongen spurgte tolken , hvad de ord betød , han fik det 
at vide , og at han skulle gjensvare : oriiio stejl ( drik 
vel ) . Hun drak først , kongen tog derefter bægret af 
hendes hånd , drak og kyssede hende . Han blev i det 
samme så forelsket i hende , at han på stedet anholdt 
om hendes hånd . Den blev ham tilstået imod 
at han skulle give anglerne bolig i landet . Samme 
aften holdt han bryllup . Men hans folk holdt ikke 
af , at Rovenna var en hedensk kvinde : thi briterne 
vare kristne . Og dette ægteskab førte til store kampe 
mellem kongen og hans undersåtter , og dette igen til , 
at nye skarer droge fra anglen til vesterleden . 

og Rovennas tanker droge fra anglernes eventyrlige 
bedrifter tilbage til Danmark , og de dvælede 
ved Thyra Danebod , Harald Klaks datter . Dronning 
Thyra hørte også til Rovennas slægt , og hun stod 
for hende som en langt ædlere og lysere skikkelse end 
dronning Rovenna , og Frodes datter mindedes sagnet , 
at Thyra i de måneklare nætter kunne ses at vandre 
på tannevirke-volden og skue mod syd . 
Ligesom drouuiug Thyra skulle en anden , for længst 
død kvinde af slægten vise sig for de levende . 
Hun hed Gisla og havde været gift med ttor Gormsen . 
For flere hundrede år siden havde ttor ejet 
Bøgehavn . Han havde været en vældig Viking ; på 
et tog til Friesland havde han mødt Gisla , en stor 
høvdings datter , og ført hende med hjem . Ttor havde 
forinden en anden hustru , med hvem han havde to 
halvt voksne sønner . Hun hed Signe , og hun optog 
det meget ilde , at ttor havde ført endnu en hustru i 
gårde . Skønt Gisla i høj grad behagede ttor , 
forstod Signe dog at genvinde frn forrige judflydelse 
over ham ; thi hun var en klog og heftig kvinde . Man 
vil endogså vide , at den mægtige Viking frygtede 
hende ; thi hun hørte til en slægt , der øvede galdre 
og kunne forgjøre sine fjender således , at de antage 
skikkelse af dyr . 
Eir vår skulle ttor son : sædvanlig drage på 
bikingetog . Mens han var borte , ventede Gisla sin 
nedkomst . Før han rejste , fik Signe han : overtalt til 
at påbyde Gisla , at hun skulle udsætte barnet , hvad 
enten det blev en dreng eller en pige . Signe bnskede 
ikke , at Gislas børn skulle tage arv efter ttor . 

et sådant påbud måtte uvægerligt følges . Da 
ttor var sejlet bort , blev Gisla meget bedrøvet og 
tænkte bestandigt på , hvorledes hun skulle kunne redde 
sit barns liv . Harmen mod Signe voksede i hende , 
den blev til en ild , som kun blod kunne slukke . En 
stille sommernat listede hun sig til Signes leje og 
kløvede hendes hovede med en nxe . 
„ Det nytter ikke at fælde 11lven , når man ikke 
fælder ungerne med , “ hviskedee hun , og samme nat 
dræbte hun Signes to sønner . 
Næste morgen forfærdedes gårdens folk ved at 
se de tre lig , men de turde ikke sige noget ; thi Gisla 
så grum ud , og hendes ohne vare underløbne med 
blod . Signe og hendes sønner blev lagte i højen , 
og Gisla fødte kort efter en stor dreng , som hun kaldte 
Sigfred . Han havde en rød plet i det højre oje , 
hvorfor han siden blev kaldt Sigfred blodøje . 
På en gård i svansø boede en ung Viking , 
som hed svend . Han var den sommer hjemme , 
fordi et sår , han havde fået på sit sidste bikingetog , 
kun langsomt ville læges . Han havde undertiden 
gæstet Bøgehavn . Gisla indbød ham til sig og lovede 
af ville blive hans hustru , hvis han ville slå ttor 
Gormsen ihjel , inden han efter endt vikingetog nåde 
Bøgehavn . Da Gisla var en dejlig kvinde , optændtes 
svends elskov til hende , og han lovede af gøre alt , 
hvad hun forlangte . 
Ttor Gormsen kom sejlende hjem ved efterårsjevndøgn . 
Ved Sliens munding mødte svend i en 
båd det med bytte rigt ladede skib og skød ttor 
på nært hold en pil gennem njet . 

„ Det var en niddmgsdåd ! “ råbte ttor og 
faldt bag over . 
Svend ægtede Gisla og drog ind på Bøgehavn . 
Thors frænder fordrede blodhævn , og der kom megen 
ufred på egnen . Da Gisla havde født svend en 
søn , blev forholdet mellem hau : og hende ikke godt ; 
thi han pønsede på af tage den lille sigsred af dage , 
for af gården kunne komme til af gå over i hans 
slægt . For af redde sigsreds liv sendte moderen 
ham hemmelig til hans frænder , der modtoge drengen 
vel . Da svend hørte dette , blev han rasende og stødte 
Gisla så hårdt for brystet , af det voldte hendes død . 
Siden den tid spøger hun på den gamle gård . 
Hun viste sig ofte for svend og forudsagde ham hans 
død . Han faldt , da sigsred som ingling indtog sin 
fædrenegård med stormende hånd . Fra sigsred 
stammede alle gårdens senere ejere . Af og til viste 
Gisla sig endnu på Bøgehavn . Frode mente at have 
set hende hver gang en af klak-slægten skulle dø . 
Rovenna havde aldrig set hende , men hun var ofte i 
hendes tanker . 
Rovennas stille drømmeliv blev en dag i somren 
1090 afbrudt ved , at en af gårdens folk kom løbende 
og fortalte , at der udenfor på fjorden stod en 
kamp mellem et dansk og to vendiske drageskibe . Det 
danske vægrede sig tappert , men det så ud til , at det 
ville bukke under for overmagten . Vikingeblodet kom 
straks i kog hos Frode , han iførte sig sin brynje , befalede 
også sine folk at væbne sig , og med tre 
både gik han ud for at komme sin landsmand til 
hjælp . 

hos Rovenna vare den dag to unge jomfruer , 
Sofia og Sigrid , i besøg . Med dem ilede hun ned 
til stranden for at blive vidne til kampen . Vældigt 
rasede den ude på den stille fjord . En ung mand 
stod på det danske skibs lyfting og kæmpede drabelig . 
De så , at hans lynende sværd sprang itu på en 
fjendes hjelm , at han kastede det og skjoldet bort og 
greb en stridsøkse , som han førte med begge hænder . 
Vældige hug uddelte han , og fjender faldt rundt omkring 
Harn . Selv fik han til sidst et sværdhug i den 
venstre skulder . Det var trængt gennem brynjen ; 
thi han lod armen falde slap ned og svang oksen alene 
med den højre . 
„ Se , se , hans kræfter svigte ham ! “ råbte Rovenna , 
„ hellige moder , stå ham bi ! “ 
„ Han uddeler endnu vældige hug , “ sagde Sofia . 
„ Ja , men jeg seer blod pible frem fra brynjen , “ 
Sagde Rovenna . „ Hvor bliver dog fader af ! “ 
Frode stødte i dette ojeblik fra land med 
vandene . 
„ Han kommer forsildigt ! “ råbte Rovenna og vred 
fortvivlet sine hænder . 
„ Hvorfor ængster du dig således for en Viking , 
du ikke kender ? “ spurgte Sigrid . 
„ Fordi han er en tapper mand . Se , han vakler , 
kampen og blodtabet har svækket ham . “ 
„ To mand have stillet sig ved hans side , “ sagde 
Sofia . „ De kæmpe godt . “ 
„ Se , se , flere og flere vender komme over på 
det danske skib , “ sagde Rovenna . „ Nu have venderne 
fået oje på vore både , de synes ikke at bryde sig 
om den : . “ 

„ Der er kun en snes mand i din faders både , “ 
“ sagde Sofia . 
„ Det seer sørgeligt ud for de danske , “ sukkede 
Sigrid . 
„ Jeg ville så gerne bede , “ sagde Rovenna , 
„ men jeg kan ikke ; thi alle mine tanker er derude . “ 
„ Nu er bådene halvvejs , “ sagde Sofia . 
„ Den unge Viking er segnet om ! “ råbte Rovenna 
og pressede hånden mod sit hjerte . 
„ Hvis kampen ophidser dig for meget , Rovenna , “ 
Sagde Sigrid , „ lader os da gå bort herfra . “ 
„ Nej , nej , “ svarede Rovenna , „ o , havde jeg en 
båd , kunne jeg føre et sværd , ville jeg straks ile 
derud ! “ 
„ Nu lægge bådene til ved det ene fjendtlige 
skib , “ sagde Sofie , „ men mandskabet kan ikke komme 
ombord , venderne slå din faders folk tilbage . “ 
Det så ud til , at sejrer : skulle blive de dristige 
venders . - modstanden på det danske skib blev svagere . 
Da gled et stort , prægtigt drageskib ud af rabølsund 
og styrede hurtigt imod kamppladser : . De kæmpende 
danske opløftede et jubelråb , hvormed kvindernes 
glædesskrig inde på stranden blandede sig . 
„ Sejr , sejr ! “ råbte Rovenna . „ Seer i den 
lueforgyldte rav : : på det danske drageskib ! Det er 
kong Knuds garnle skib , jeg kender det igen . Min 
fader har viist mig det flere gange , når det sejlede 
forbi . Nu tilhører det Bjørn Jarl . Se Sofia , se 
Sigrid , venderne flygte . Lhoj ! “ 
Bed af se det store drageskib komme , flygtede 
veuderue , forfulgte af skibet . Eu i agt begyndte , der 
snart unddrog sig tilskuernes blikke . Vendernes flugt 

for det ene skib viste , hvor meget de havde lidt i 
kampen med det andet . 
Frode gik ombord i det tilbageblevne skib og så 
straks , af mandefaldet her var så stort , af det var 
skibet umuligt af deltage i fjendens forfølgelse . Han 
spurgte om navnet på skibets unge styrismand og 
fik af vide , af han hed bue vagnsen og var kongens 
Hirdmand . Da Frode nærmede sig bue , hørte han 
ham sige til sine mænd : 
„ Affør mig min brynje . “ 
Frode trådte til og hjalp ham med øvet hånd 
af aftage brynjen . 
„ Hvem er i ? “ spurgte bue . 
Frode fortalte ham , hvem han var og bad om , at 
bue og de andre sårede ville tage til Bøgehavn 
for at blive helbredede . 
„ Jeg lover eder god pleje , “ sagde Frode , „ thi 
min frænde Olufa et meget lægekyndig . “ 
Bue modtog hans tilbud og rejste sig op fra 
sin halvt liggende stilling . Da han så , at Frode 
var mødt med en snes velbevæbnede mænd , sagde han : 
„ I har jo bragt mit skib frisk mandskab ! Jeg 
og de andre sårede ville straks stige i vandene ; så 
fager i , Frode , befalingen over dette skib og styrer 
efter „ Ravnen “ for at hjælpe den , hvis det skulle behøves . “ 
Frode 
blev meget glad over dette tilbud . I en 
hast blev de sårede bragte i bådene , der blev 
roede af de mindre hårdt sårede . Drageskibets sejl 
svulmede for burden og styrede ud af Slien . Kun 
langsomt glede vandene imod land , hvor de tre jomfruer 
med stor spænding ventede dem . 

bue studsede over Rovennas skønhed , han fortalte 
hende , hvorfor hendes fader og hans mænd ikke vare 
vendte tilbage med vandene . 
„ Vi ville gøre , hvnd vi formnne for eder og 
eders mænd , “ sngde rovennn , „ I onkler ! “ 
„ Blodtnbet hnr svækket mig , “ sngde bue . „ Jeg 
vil sætte mig et ojeblik her i græsset . “ 
„ Sigrid , sofin , “ sngde roveunn hurtigt , „ løb op 
og hent olufn . Lnd trællene bringe bnnrer . Her er 
mnnge hnnrdt snnrede . “ 
„ Tnk for eders godhed , skøn jomfru . “ 
„ Hvorledes hnr i det nu ? “ spurgte rovennn deeltngende . 
„ Det 
hjnlp , nt jeg sntte mig . I er vel Frodes 
tntter ? “ 
„ Ja . “ 
„ Og er de to undre jomfruer eders søstre ? “ 
„ Nej , mine veninder . “ 
Olufn kom nu i spidsen for en del kvinder og 
trælle . Hun bur krukker med urter og snlver , og 
kvinderne hnvde lærred til nt forbinde med . Olufn vnr 
en høj , mnger , ældre jomfru med sknrpe træk . Sigrid 
og sofin brngte drikkehorn , fyldte med vnnd og vin . 
Rovennn tog et horn nf Sigrids hnnnd , rnkfe det til 
bue og sngde : 
„ Drik , det er vin , det vil styrke eder . “ 
„ Tnk , “ svnrede bue og tog hornet , „ Vinen vil 
styrke mig dobbelt , nnnr den rækkes mig nf en snn ædel 
jomfru . “ 
Rovennn rødmede . 
„ Nu mnn i lnde olufn forbinde eder , “ 
Sngde hun . 

den garnle jomfru undersøgte bues sår , vaskede 
det rent og forbandt det . Hun sagde : 
„ Blodtabet har været stort , men i er ung , og det 
erstattes let . Såret er ikke farligt , men vil dog ikke 
kunne læges hurtigt . I trænger til ro . Støt eder 
til en andens arm , og i vil selv kunne nå op til 
gården . “ 
Bue rejste sig langsomt , Rovenna ilede til og bød 
ham armen . 
„ Ædle jomfru , vil i . . . . ? “ udbrød bue 
undseelig . 
„ Tag kur : mod hendes arm , “ sagde Olufa , „ hun 
er velvoksen og stærk . “ 
Bue tog mod Rovennas arm og langsomt vandrede 
de op til gården . 
„ I gør eder for stor ulejlighed for min skyld , 
skøn jomfru , “ sagde bue . 
„ Bi er alle glade ved at kunne hjælpe eder og 
eders tappre mænd , “ svarede hun . 
„ Sjelden er hjælpen for sårede så nær , som 
den har været os i dag , “ sagde bue . 
„ Støt eder på mig , “ sagde hun , „ og gå langsommere , 
ellers kan bevægelsen bringe såret til at 
bløde på ny . “ 
„ I har ret . Tak for eders store omhu . “ 
„ Nu er vi ved gården , “ sagde hun , „ den hellige 
jomfru være lovet , at i nu kan komme til at 
hvile på et bekvemt leje . “ 
Mens bue og Rovenna vare på vejen til Bøgehavn , 
forbandt Olufa ved Sigrids og Sofias hjælp de 
andre sårede , af hvilke nogle måtte lægges på 

bårer af grene og bæres til gården af trællene . 
Olufa påbød ved sin hjemkomst , at de sårede skulle 
have den største ro ; hun så til bue , hos hvem sårfeberen 
allerede havde indfundet sig . 
„ En herlig , ring helt , “ sagde hun senere til Rovenna , 
„ det glæder mig , at han ikke har fået værre 
sår end det kan heles . “ 
„ Han er i kongens hird , “ sagde Sigrid , „ det hæren 
af hans mænd fortalt mig . “ 
„ Han var i færd med at støde til kongens måde , 
da de to vendiske skibe angrebe ham , “ sagde Sofia , 
„ Kong Olaf er i vore farvande , han vil bekrige 
venden . “ 
Rovenna sagde intet , men alle hendes tanker 
vare hos bue . 
Den følgende tag vendte Frode tilbage . Det ene 
af de to vendiske skibe var blevet erobret , men det 
andet undkommet . Bjørn Jarl havde selv været ombord 
på det store danske drageskib ; han var på 
vejen til kong Olaf , der lå med en stor måde 
under feinern . Jarlen havde takket Frode for hans 
hjælp , og fordi han havde taget de sårede ind på 
sin gård . Især havde Bjørn spurgt meget til bue 
vagnsen og bedt Frode bringe ham hilsen med onske 
om . en snarlig helbredelse . Da Frode kom hjem til 
Bøgehavn , begav han sig straks til bne og overbragte 
ham jarlens hilsen . 
Nogle dage efter rejste Sigrid og Sofia hjem til 
deres frænder . Dagene henglede roligt på den stille 
gård , og de sårede kom sig hurtigt under olnfas 
kyndige pleje . Da bue fik tilladelse til at stå op 

og at sidde i fri luft , holdt Rovenna han : lidt med 
selskab . 
I de forløbne år havde bue fået et mandigt 
udseende . Hans kind var blevet brun , og der var 
kommet kraft i hans holdning . Både tilsøes og tillands 
havde han været i mangen hård kamp ; thi 
våbnene havde ikke hvilet på Danmarks sydgrænse . 
Henrik gotskalksen havde udvidet siu magt i Wagrien , 
og Bjørn Jarl i Holsten og Ditmarsken . 
Den elskov , son : han og preba havde næret for 
hinanden , var kølnet på begge sider ; desuagtet vedblev 
preba af være meget iversyg , og det kom ofte til 
heftige optrin imellem ham og hende , fordi hun havde 
fattet mistanke om , af han nærede elskov snart til 
denne og snart til hin kvinde . Hnn havde for et par 
år sider : født han : en søn , der var bleven sendt til 
ion : for af opdrages af bues moder . For ojeblitket 
var preba i vende : : , hvor hun gjorde god tjeneste 
ved af bringe bud mellem fyrst Henrik og Slavina , 
hvis gensidige kærlighed endnu var uforandret . Dersom 
bue havde kendt alle prebas eventyr i venden , 
ville han have haft større grund til af blive iversyg 
end hun . Der var hos hende vågnet en uimodståelig 
trang til af behage ikke blot bue , men enhver mand , 
som hun fandt smuk . Da hu lidt færdedes i mandsdragt , 
var der dog ikke megen lejlighed for hende til af 
kunne behage mændene . 
Den daglige og fortrolige omgang mellem bne 
og Rovenna førte til , af de begge fattede en heftig 
elskov til hinanden , men ingen af den : havde endnu 
udtalt sig herom . Eu smuk sommeraften sad de 

på den grønne vold ; lette , hvide skyer fløj oppe i 
luften ; rundt omkring dem stod bøgeskoven som en 
halvt gennembrudt , grøn mur , og imellem dens åbuiuger 
så man Sliens sølvblå vover . 
Rovenna sang til harpen den gamle vise om 
„ Hedebys genganger “ . Hun sang om , hvorledes rytteren 
steg af hesten og lagde sit hovede til en Tue for at 
sove . Da kom den døde mand til ham og sagde : 
„ Est du en af min Mt , da skal du føre min sag i 
rette . “ Gengangeren fortalte , hvorledes hans biv 
„ Både hun og hendes kvinder fem 
de kvalte mig udi en silkeseng . “ 
Gengangeren beklagede sig over : 
„ Den samme svend , som jeg troede bedst , 
Hai : rider nu min gode hest , 
han sidder over breden bord 
og spotter mine børn med uhov ' ske ord . 
Han rider på skoven med mine hunde , 
han beder de ville dyr i lunde . “ 
Tenne vise førte talen helt naturlig hen på 
Fru Gisla , hvis levnet Rovenna fortalte bile vagusen . 
Han lyttede opmærksom til og sagde , at på 
hyrdenæs var der en lignende genganger ; det var en 
vendisk høvding , der havde ejet gården før jomsvikingernes 
ankomst og var bleven dræbt af en af 
bues forfædre . 
„ I har fortalt mig , bue , “ sagde hun , „ at i hører 
til en stor slægt , og nu kan jeg mærke det derpå , at 

slægten har sin genganger , der viser sig , før vigtige 
begivenheder skulle foregå . “ 
Bue sagde , at han ikke før havde hørt , at enhver 
stor slægt havde sin genganger . 
„ Det forholder sig således , “ vedblev Rovenna . 
„ Når gengangeren ikke viser sig mere , vil slægten 
uddøe . Jeg tænker mig , at den ulykkelige genganger 
er dømt til med eller mod sur villie at være slægtens 
skytsånd . Vore forfædre mente , at hvert menneske 
havde sin fylgie , og det mene mange endnu . Erdet 
da så forunderligt , at slægten også har sin ? “ 
Det begyndte at mørkne . Talen faldt på 
stjernerne , og bue fortalte , hvorledes han styrede 
sit skib efter dem , når intet land var at øjne . 
Rovenna lyttede opmærksomt til . Da sagde han 
til sidst : 
„ Forskellig er benævnelserne på stjernerne 
her og i venden . Venderne kalde melkevejen for 
fuglenes vej . “ 
„ Hvad er årsagen hertil ? “ 
„ Det vil i erfare af en lille sang , jeg her vil 
synge for eder , “ svarede bue . Han sang : 
seer du på himlen den lysende vej 
stå lig et slør , der med stjerner er spættet ? 
Selv skal du flyve af fuglenes vej , 
når du på jorden af livet er mættet . 
Ja , som en fugl skal du svinge dig smukt 
op over jorden til himmelske egne ; 
og vi vil sjælenes lysende flugt 
se som en vej over himlen sig tegne . 

var du en kæmpe , du bliver en ovn , 
var du en jomfru , du bliver en due , 
flyve frn jorden uskyldige børn , 
vil du som småfngle kunne dem skue . 
Målet for flugten , det kender vi ej , 
vi , som endnu ej mod himlen er sløjne , 
men når vi stirre mod fuglenes vej , 
troer dog vor sjæl noger herligt at øjne . 
„ Den sang lider jeg godt . Den må i lære 
mig , “ sagde Rovenna . 
„ Det skal jeg , “ svarede han , „ og vil i tænke på 
mig , når i synger den ? “ 
„ Det vil jeg . “ 
„ I ved , jeg rejser snart , og nødigt ville jeg 
glemmes af eder . “ 
„ Jeg glemmer eder aldrig , “ svarede Rovenna og 
slog i det samme blufærdig ojnene ned . 
„ Tak ædle . Jomfru for disse ord . Det giver 
mig mod til at gøre eder et spørgsmål . Vil i 
være min hustru ? “ 
Hendes bryst bevægede sig hurtigt , da greb hun 
hans hånd , trykkede den og svarede : 
„ Ja , jeg vil . “ 
Rovenna kendte bues forhold til preba , han 
havde ikke lagt dølgsmål derpå , det var dengang 
noget , son : var en helt almindelig sag . Da de rejste 
sig , spurgte hun : 
„ Skal jeg opdrage din søn ? “ 
„ Nej , han bliver i jom hos min moder . Når 
den tid kommer , skal min arv i benden tilfalde ham . “ 

„ Og preba ? “ 
„ Hun må rejse til sin søn , og hun vil så en 
af vor slægts gårde at bestyre . “ 
Det saldt hverken bue eller Rovenna ind , at 
preba kunne vise nogen fortrydelse over , at han ville 
tage sig en hustru . De store slægter stod allerede 
dengang hævet over almuen , vel hørte preba ikke til 
denne , men hun var ikke dansk født . Til hendes og 
bues søn måtte derimod tages hensyn , han ville 
gå i lige arv med bues og Rovennas børn . Jo 
flere sønner i en slægt desto bedre : thi det ville 
styrke den . 
Da Frode erfoer , at bue havde bejlet fil Rovenna , 
blev han meget glad og sagde : 
„ Nu ved jeg , at Bøgehavn , når jeg engang 
døer , vil blive ligeså tappert som nu forsvaret imod 
benderne . “ 
Frode gik den aften i seng med en god runs ; 
gårdens karle og de sårede , som næsten alle vare 
helbredede , delte skæbne med Frode . Olufa rådede 
de sidste fil at holde måde , men herom ville de 
intet høre , og Frode gav dem medhold . 
Rovenna sov den nat glad og lykkelig ind . Hvor 
længe hun havde sovet , vidste hun ikke , da hun pludselig 
vågnede og hørte hanen gale . Foran hendes leje 
stod en kvindeskikkelse , klædt i oldtidens lange , vide 
dragt , og et sølverskær lig fuldmånens omgav 
hende . Rovenna ville tale , men hendes tunge var 
lammet . Hun kunne ikke vende sine ohne bort fra den 
tågeagtige skikkelse . Da talte den , og stemmen lød 
hviskende som sommervind i bøgeskovens kroner : 

bundet blev din skæbne 
til den tappre bue , 
stor er vistnok slægten , 
større dog din egen . 
Harald holdt sit hoved 
høst , med guldet smykket , 
sønnens navn var Sigvald , 
jomsborgs stærke Viking . * ) 
du blandt dine fædre , 
de , som drog fil bretland , 
har den stolte hengist , 
har en række konger . 
Her som tappre herrer 
hævede andre slægtens 
ny for rasten stordåd 
rundt på vendens kyster . 
Bøgehavn , snart bygge 
skal bag dine volde 
Haralds æt og hævde 
gårdens gamle hæder 
Haralds blod skal blandes 
nu med angler-blodet , 
stor og stolt skal slægten 
nå til senest fremtid . 
Tung og mørk er tiden , 
tung din skæbne vorder , 
førend fri du atter 
favner jarlens ætling . 
* ) bues stammefader Sigvald Jarl var en søn af Harald 
Jarl på Sjælland , også kaldt strutharald , fordi han 
bar en hat , hvorpå der var en stor strut eller kokarde 
af guld . 

runer er der ristet , 
runer for Rovenna . — 
men på gården ganger 
altid gamle Gisla . 
Da Gisla havde udtalt dette , opløste synet sig 
lidt efter lidt i en let tåge , der efterhånden forsvandt . 
Hvert ord , der var blevet talt , fæstede sig i 
Rovennas erindring , og hun lå længe og grundede 
på , hvorledes slutningen af Gislas tale skulle tydes . 
Da gøet hanen atter , og hun sov roligt ind . 
Tredie kapitel . 
Kruto gæster fyrst Henrik . 
I september måned 1090 drog kong Olaf 
hjem fra venden . Han havde i somrens løb bibragt 
fyrst Kruto flere nederlag , og Henrik gotskalksen var 
kommeu i fuld besiddelse af wngrien . Så længe Kruto 
herskede over obotriterne , var Henrik ikke sikker på at 
beholde sine erobringer ; thi udeblev hjælper : fra Danmark , 
ville den mulighed være tilstede , at Kruto kunne 
tilbageerobre det tabte . Det var ikke Henrik ubekendt , 
at kongen det følgende år rimeligvis ville få nok 
at gøre hjemme , hvorfor han blev nødt til at lade 
Wagrien skøtte sig selv ; thi uvenskabet mellen : kongen 
og den mægtige Erik Jarl på Sjælland blev større 

tag for dag og truede med at bryde ud i åbenlys 
fejde . Jarleu havde dette år holdt sig hjemme , 
skjøndt kongen havde påbudt , at han skulle hærje på 
vendeu . 
Ved den smukke pløner sø stod på en lille skovslette 
en af vendernes hellige ege . I tidens løb 
var den glemt for andre hellige træer , og en frodig 
underskov var ved at groe op rundt om dens mægtige 
stamme . Under dette træ havde fyrst Henrik og 
Slavina en smuk solskinsdag sat sig i det friske græs , 
og i frastand holdt preba vagt , for at ikke nogen 
skulle opdage , at Krutos indlingshustrn havde et 
stævnemøde med hans argeste fjende . Deres samtale 
drejede sig ikke som tidligere udelukkende om kærlighed , 
men især om , hvorledes Henrik skulle kunne blive herre 
over obotriterne . 
„ Krutos kærtegn blive mig dag for dag mere 
modbydelige , “ sagde Slavina . „ Bed zeerneboch , dette 
liv holder jeg ikke længe ud ! “ 
„ Betænk , at han og jeg have sluttet fred . “ 
„ Du må bryde freden for min skyld , hører du , 
Henrik ? “ 
„ Bintren stunder til , da kan man ikke føre krig . “ 
„ Jeg holder det ikke ud en vinter endnu . “ 
„ Det bliver nødvendig , Slavina . “ 
„ Du elsker mig ikke , Henrik , du elsker mig ikke , 
når du ikke vil vove noget for at udrive mig af 
Krutos favn . “ 
„ Hvad vil du , at jeg skal vove ? “ 
„ Du kan lade ham myrde . “ 
„ Hvad forlanger du ! “ udbrød Henrik overrasket . 

„ Din fjendes liv , “ bad Slavina indsmigrende . 
„ Har han ikke to gange indbudt dig til sine gæstebud 
for at myrde dig ? Du er kun undgået døden , 
fordi jeg i tide har advaret dig . “ 
„ Det er sandt , men . . . “ 
„ Så længe Kruto lever , er du ikke sikker på dit 
liv ; hvad dag det skal være , kan han udsende snigmordere 
for at dræbe dig . — lad ham falde i den 
grav , han har villet grave for dig . “ 
„ Jeg er en kristen fyrste , hvad der sømmer sig 
for Kruto , sømmer sig ikke for mig . “ 
Hun slyngede armen om hans Hals , hun kyssede 
ham heftig , hun bad og lokkede . Henrik vaklede og 
fordrede betænkningstid . Da råbte hun : 
„ Betænkte jeg mig på at hengive mig fil dig ? 
Betænkte jeg mig på at forråde Kruto ? Dræber du 
han : , bliver jeg din for bestandigt , og du bliver obotriternes 
konge . “ 
Henrik vaklede endnu . 
„ Det var obotriterne , der myrdede din fader , 
her i pløen blev din Broder buthue dræbt , og du 
betænker dig endnu på at tage blodhævn ? “ 
„ Kirken vil fordømme mig derfor . “ 
„ Præsterne ville tværtimod finde det at være en 
retfærdig straf , der rammer Kruto ; thi han har dræbt 
mange kristne præster . Og hør , Henrik , når Kruto 
er dræbt , går jeg over fil kristendommen . Jeg vil 
bestræbe mig for at gøre eders præster fil mine 
venner . “ 
„ Du har måske ret , “ sagde Henrik eftertænksom , 
„ Kirken vil finde , at Kruto har fortjent døden . — 
dit forslag har unægteligt sine fordele . “ 

hun tav og gav han : ro til at overveje ; til sidst 
gik han ind på Slavinas forslag . Da sprang hun , 
let som en kat , op af græsset , dansede og sang . 
Pludselig stod hun stille og sagde : 
„ Det må ske snart . Mange forberedelser due 
ikke . Kruto ' opholder sig et par mil herfra , om få 
dage rejser han til rhetra , endnu i dag må du indbyde 
ham til et gæstebud . “ 
„ Du har ret ; her bør ikke tøves . “ 
„ Indbyd ham til i morgen . Du kan jo sige , at 
du har vigtige ting at tale med ham om . “ 
„ Hvor stnde vi den , der vil myrde Kruto ? “ 
Spurgte Henrik . „ Jeg får næppe mine svende 
dertil . “ 
„ Gør dig ingen bekymring herover . Der er 
mordere og røvere nok i landet . Og hør , du må 
indbyde Krutos hustruer ; thi jeg vil gerne med til 
dit gæstebud , “ sagde Slavina . 
„ Krutos hustruer skulle blive indbudte . Men vil 
han tage dem med ? “ 
„ Jeg skal få ham dertil . “ 
Først da solen stod lavt på den vestlige himmel , 
tog Slavina afsked med Henrik . Preba ledsagede hende 
gennem skoven . Det måtte se ud som fyrstinden 
var bleven skilt fra sit jagtsølge , og at preba viste 
hende på rette vej . Undervejs betroede Slavina sin 
tro preba , hvad der var igjære , og spurgte hende , om 
hun kendte en mand , der ville give Kruto dødshugget . 
„ Vel 
kan jeg ikke straks nævne eder en sådan , “ 
Svarede preba , „ men jeg kender flere , som for god 
betaling er villige til at gøre , hvad det skal være . “ 

„ Find den mand , vi behøve , “ sagde Slavina , 
„ og træf så videre aftale med fyrst Henrik . “ 
Dette lovede preba . Da de fik oje på Slavinas 
jagtfølge , der var blevet uroligt over hendes lange 
fraværelse , sagde preba farvel og ilede ad pløen til , 
opfyldt af tanker om , hvad hun nys havde fået 
at vide . 
Preba havde denne sommer gjort god tjeneste 
i Wagrien og været en dygtig budbringer mellem 
Henrik og Slavina . Når Kruto angreb de danske , 
fandt han dem , takket være Slavina , næsten aldrig 
uforberedte . Da preba hørte , at bue var bleven 
såret , ville hun være ilet til han : , men Bjørn Jarl 
overtalte hende til at blive og forsikrede , at såret 
ikke var farligt . Hun blev snart reven ind i begivenhedernes 
hvirvel . Og under sejrsjublen i kongens 
lejr blev hun også reven med af den almindelige 
glæde og glemte en kort tid bue i en anden Hirdmands 
arme . Men herom vidste ingen , og Hirdmanden 
var nu dragen hjem med kong Olaf . Det 
var for øvrigt hendes agt at vende tilbage til bue og 
tilbringe vintre : : hos han : , hun anede intet om hans 
forlovelse med Rovenna . 
Da hun , son : altid i mandsdragt , red ind i møen , 
udstødte hun et glædesskrig ; thi hun mødte bue , der 
havde bragt fyrst Henrik et budskab fra Bjørn Jarl . 
Bue var lidt bleg , men så ellers rask og rørig ud . 
Hun sprang af hesten , kastede tøjlen over armen og 
tolkede højt sin glæde over , at han var bleven rask . 
Bue svarede kort på hendes spørgsmål . 
„ Du mæler så lidt , “ udbrød hun pludselig . 
„ Kau være , at rejsen har trættet mig , “ svarede 

bue . „ Jeg er endnu lidt mat efter min sygdom . “ 
„ Skakkels 
bue ! Se , her boer jeg i dette lille 
hus . Træd ind ; jeg vil sætte min hest i stalden og 
kommer straks tilbage . 
Bue trådte ind i huset , der syntes at være 
ubeboet . Hans hjerte bankede . en smule ; thi han 
følte , at njeblikket var kommet , da han burde sige 
preba , at de måtte skilles . Det var ikke så let at 
sige som han havde troet ; thi han havde engang 
elsket den vendiske fyrstedatter , hun var hans første 
kærlighed , og han havde vænnet sig til hendes selskab , 
der dog , når hendes dæmoniske natur fik magten , 
tidt kunne blive uhyggeligt . Preba på sin side 
tænkte , da hun førte sin hest ind i stalden : 
„ Jeg har forsyndet mig hårdt mod bue , det 
angrer jeg nu ; jeg vil vise mig dobbelt kærlig imod 
han : . Hvor det klæder ham godt , at han er bleven 
så bleg . “ 
Da hun kom ind i huset , kastede hun sig til 
hans bryst , kyssede ham fyrigt og sagde : 
„ O , hvor har jeg ikke levet i angst for , at dit 
sår skulle være farligt ! Hvor fik du det ? “ 
„ Her , “ svarede bue og pegede på sin venstre 
skulder . 
„ Må jeg se arret ? “ spurgte hun . 
Bue viste hende det . 
„ Såret er godt lægt , “ sagde hun , „ hvem har 
lægt det . “ 
„ En gammel lægekyndig jomfru , der hedder 
Olufa . — men sig mig engang , preba , har du nylig 
hørt noget fra vor søn gyrd ? “ 

„ Nej , “ svarede hun , „ jeg har intet hørt fra ham . 
Jeg tænker , af han har det godt hos sin farmoder . “ 
„ Det tænker jeg også , “ sagde bue , „ men bedre 
ville han få det hos sin egen moder . Jeg ønsker 
preba , af du opgiver dette omstrejsende og farefulde 
liv , og af du rejser til jom . Der vil du få en 
gård og kunne have gyrd hos dig . “ 
„ Følger du med til jom ? “ 
„ Jeg er Hirdmand og kan ikke rejse , hvorhen 
jeg vil . “ 
„ Rejser du ikke med , bliver jeg her . “ 
„ Jeg hnsker , af du tager til jom . “ 
„ Ih uej , hvorfor ønsker du det ? “ spurgte hun 
fortrydelig . 
„ Jeg har alt sagt dig , af du bør opgive dit 
omstrejfende liv . Det giver desuden anledning til 
alskens ubehagelig tale , af jeg altid har mur frille 
løbende i hælene på mig . “ 
„ Bue ! “ råbte preba , og hendes kind blussede 
af harme . 
„ Sig nlig engang preba , “ spurgte bue , „ har 
du nogensinde ventet af blive min hustru ? “ 
„ Nej , “ svarede preba foruudret , „ hvortil dette 
spørgsmål ? “ 
„ Jeg vil gøre dig endnu et spørgsmål , “ sagde 
bue , „ har du ikke tænkt dig , af vort forhold engang 
måtte ophøre , og af jeg tog mig en hustru , til hvem 
jeg lod mig vie af præsten ? “ 
„ Det har jeg aldrig tænkt mig , “ sagde hun , „ og 
det vil du aldrig tænke på , bue . “ 
Huir så på ham . Da bue tang et njeblik , 
sagde hun : 

„ Første gang vi efter lang tids forløb møde 
hinanden , kunne du gøre mig bedre spørgsmål end 
disse . “ 
„ Jeg skal ikke gøre dig flere spørgsmål , “ sagde 
bue og så på hende , „ jeg vil fortælle dig om mit 
ophold på Bøgehavn . “ 
Han fortalte hende nu , af han var bleven trolovet 
med Rovenna . Hun hørte på han : med stirrende 
ojne og halvt åben mund . Pludselig gjorde hun et 
Spring som en vild tiger , greb en kniv , svang den 
imod ham , skreg , truede , kylede kniven langt bort , 
kastede sig for hans fødder og bed ham hårdt i den 
ene fod . Han drog den hurtigt tilbage og råbte : 
„ Har du mistet din forstand ? “ 
Hun sprang op og begyndte heftigt at hnlke . 
„ Måtte zcernebochs løve sønderslide Rovenna ! “ 
Råbte hun . 
„ Ti eller du vækker min vrede ! “ 
„ Din brede ! Er det ikke mig , der har årsag 
til at være vred ? O , havde jeg blot anet alt dette ! 
Hvor mangen rask svend har ikke tryglet om min 
kærlighed ! Hahaha , du vil forlade mig , men jeg 
vil ikke forlade dig . “ 
„ Preba , lad mig ikke blive nødt til med magt at 
sende dig til jom . “ 
„ Du truer med magt . Hvem har størst magt 
her ? Prøv ad , tal til fyrst Henrik , fortæl ham , at 
du vil sende mig til jom . “ 
Han svarede ikke straks og lod hende vedblive at 
beklage sig og at udstøde trusler , til sidst sagde han : 
„ Jeg forlader dig nu , i morgen tales vi atter 
ved . “ 

uden at oppebie hendes svar , forlod han hende . 
Dersom der var hengået et årstid til , ville forholdet 
mellem bue og preba rimeligvis have opløst sig af 
sig selv , nu opflammedes på ny hendes elskov til ham 
og ved siden deraf et vildt og undslukkeligt had til 
Rovenna . 
„ Ja , “ råbte hun , „ jeg vil hævne mig på Rovenna , 
der har berøvet mig ham ; elsker han hende , 
sår jeg hævn over ham med det samme . Men 
hvorledes skal jeg hævne mig ? — engang tænkte jeg 
på at lade mig kristne , det er godt , at det ikke er 
sket ; thi kristenguden siger , at man skal tilgive sine 
fjender . O , jeg priser dig , zcerneboch , mine fædres 
gud , du tillader mig- at hade ! “ 
Hun kastede sig på et leje af strå og grundede 
på sin hævn . Da udstødte hun et vildt , dæmonisk 
glædesskrig , en tanke var faret hende gennem hovedet , 
hun sprang op og ilede ud . 
En tæt høsttåge havde lejret sig over land og 
sø . Alt var så forunderligt stille , så forventningsfuldt , 
det var som om der bag tågen lå gemt 
noget , som om man ønskede , at dette noget aldrig 
ville vise sig . Med tågen fulgte et dybt mørke . 
Fyrst Henrik sad nr ed hånd under kind og overvejede , 
hvorledes han skulle lade mordet udføre . Forgæves 
havde han i sine tanker søgt efter en mand , der 
ville påtage sig det farefulde hverv . Fyrsten var 
gnaven og misfornøjet ; han trommede i bordet med 
sine knoer og mumlede : „ Hvorfor havde Slavina en 
sådan haft ? “ Da meldte en svend ham , at et 
bud ønskede at tale med ham . 

„ Lad buddet træde ind . “ 
Fyrsten genkendte preba og spurgte : 
„ Nåde Slavina lykkeligt sit jagtfølge ? “ 
„ ^a . 
„ Medgav hun dig noget bud til mig ? “ 
„ Hnn fortalte mig , hvad i havde i sinde , og 
hun spurgte mig , om jeg kunne skaffe en mand . “ 
„ Kan du det ? “ spurgte fyrsten med liv . 
„ Jeg kan det , “ svarede preba . „ Men jeg forlanger 
noget for den tjeneste . “ 
„ Forlang , hvad du vil . “ 
„ Når det er sket , som i ønsker , skal i låne 
mig et godt skib med en besætning af ti mand . 
De må lyde mig som var jeg deres styrismand . “ 
„ Du vil da ikke gå i vikingefærd ? “ lo fyrsten . 
„ Det bliver min hemmelighed , hvad jeg vil bruge 
skibet til . “ 
„ Jeg skal ikke efterforske din hemmelighed . “ 
„ Det er vel ligegyldigt , hvem der giver Kruto 
tødshugget ? “ spurgte hun hviskende . 
„ Ja , det er ligegyldigt , “ svarede Henrik , „ men 
han må ikke sige , at jeg har lejet ham dertil ; thi da 
er han dødsens . Han skal sige , at det er hans egen 
hævn . “ 
„ Han skal sige det . “ 
„ Du taler , som du allerede havde manden . “ 
„ Herpå kan jeg i aften ikke svare eder , “ sagde 
preba . „ Men stol på , at han vil møde på rette 
sted og til rette tid . “ 
„ Når du tinger med ham om hans løn , “ 
Sagde fyrsten , „ da vid , at du kan love ham , hvad 

du selv synes rigtigt . Pengene kan du give ham , 
når . . når . . . “ 
„ Javel , når Kruto er fældet . Men husk på 
mit skib . “ 
„ Jeg sværger dig til , at du skal få det . “ 
Fyrsten og preba skiltes meget tilfredse fra hinanden . 
Preba havde hidtil kun levet i nuet og været 
glad og lystig son : dyret i den grønne skov . Nu var 
det dæmoniske i hendes natur brudt ustandseligt frem , 
hun tænkte på den kommende tid , på sin hævn . 
Dersom hun i dette njeblik havde nrødt en mand , der 
ville love at hjælpe hende til hævn , havde hun straks 
kastet sig i hans arme . Hun ville bringe bue til at 
frygte hans tidligere frille , han skulle fortryde , hvad 
der var sket . Hvad der noget fornriudskede farlighedeu 
ved hendes brede , var hendes flygtige sind , der 
ikke tillod hende længe at fastholde et forsæt . 
Den stærke tåge blev hen ad natten til en mild 
regn . Da solen den følgende dag stod op , var 
regnen ophørt , og himlen ren og klar . Kort efter 
middag red fyrst Henrik i spidsen for en skare festligl 
klædte svende sin mægtige gæst i møde . Han 
traf ham en halv milsvej fra pløen . Den unge , 
raske Henrik dannede en stor modsætning til den ældre 
Kruto , i hvis følge man så hans tre hustruer . Slavina 
var prægtigt klædt og strålende smuk . 
Fyrst Henriks svende fremkom med mange 
spottegloser over de tre hustruer . Vel levede de selv 
med friller , men den kristne kirke havde bragt sine 
tilhængere til at anse det for en dødssynd at have 
mere end en retmæssig hustru . I ' århundredernes 

løb blev hustruens stilling så befæstet , at det foren 
husbond blev anset for en skam at have friller ; 
så vidt var man dengang endnu ikke kommeu . 
Slavina red ved sideu af Krutos forrige indlingshustru 
geva , der var mellem tredve og fyrretyve 
år gammel og endnu besad spor af tidligere dages 
skønhed . Da hun fik oje på byen ptøen , udbrød 
hun uvilkårligt : 
„ Pløen , skal jeg atter gjensee dig ! “ 
„ Har du tidligere været her ? “ spurgte Slavina . 
„ Ja , “ svarede geva tøvende . 
„ Når ? “ spurgte Slavina . 
„ Det var i en mørk tid , “ svarede geva undvigende . 
„ Hvor de fremmede svende stirre på os ! “ 
„ Føler du dig forlegen , fordi de unge svende 
se på dig ? “ 
„ Deres smil er så spottende . “ 
„ Se til den anden side . “ 
Te rede ind i det befæstede pløen , og med dem 
drog munter støj og latter ind i byen . Fyrst Henrik 
var en smule urolig ; thi preba havde endnu ikke 
meldt han : , om alt var i orden . Han havde haft 
bud efter hende , men hun havde ikke kunuet findes . 
Da det store gæstebud var begyndt , kom preba og 
stillede sig foran fyrst Henriks sæde , han så på hende , 
og hun nikkede til ham . Fyrsten blev beroliget og drak 
sin gæst dygtigt til . 
Preba var kendt af fyrst Henriks mænd . De 
vidste , at hun lidt fulgte bue vagusen , der dej : aften 
sad i hallen mellem de vendiske gæster . Det vakte 
derfor ingen opmærksomhed , at hun i mandsdragt stod 

ved hallens lave dør . Nogle troede , at hun ventede 
på at lede bue til hans leje , hvis hans runs skulle 
blive stor . 
Drikkehornene blev fyldte med det stærkeste ol og 
mjød . Venderne drak godt , og efterhånden faldt de 
fra deres sæder under bordet , hvor de blev liggende . 
Mellem kvinderne gik horn rundt med kostelig vin ; 
de blev meget lystige ; fyrst Henrik havde den aften 
ikke oje for Slavina , men kun for Kruto . Venderfyrsten 
var bekendt for at kunne drikke meget , inden 
han mistede vid og samling . 
„ Din mjød er god , Henrik , “ sagde han , „ den er 
meget god . Skyd hornet hen til mig , at jeg kan tage 
en slurk . “ 
Han drak og vedblev : 
„ Du har lovet snart at besøge mig i ratzeborg . 
Min mjød er også god , kan du tro . Jeg skal lade 
anstille et offer til din ære , ja , 12 okser og 12 kristne 
fanger . “ 
„ Du ved , Kruto , af den slags offre er ung en 
vederstyggelighed . “ 
„ Ja , ja , således talte også din fader , og derfor 
sloge vi ham ihjel . Hil vore gamle guder ! “ 
„ Det er ikke værd af miudes disse ting , “ svarede 
Henrik rolig , men hans kinder blussede af vrede . 
„ Lader os drikke og være glade . “ 
„ Javist , javist , jeg skal ikke tale ondt om din 
krisfengud . Han har dog ikke hjulpet dig til Wagrien . 
Det har kong Olaf og hertug Magnus . “ 
„ Du tager fejl , Kruto , det var kristenguden , som 
bød dem hjælpe mig . “ 

„ Hu : , hm , jeg havde ikke formodet , af du stod 
på en så god fod med din gud . “ 
Han tog sig en dygtig slurk , tang og grundede 
nogle ojeblikke . 
„ Hør , Henrik , “ spurgte han , „ har du nogensinde 
selv set og talt med ham ? Er kristenguden så hvid 
og skinnende som man fortæller ? “ 
„ Han har ikke åbenbaret sig for mig , men for 
mange andre . Han kommer ikke altid , når man påkalder 
ham . “ 
Atter grundede Kruto , men hans tanker begyndte 
af tilsløres af rusen , og han trallede en vendisk 
sang . 
Preba stod imens nede ved hallens lave indgangsdør . 
Hendes øjne stirrede skiftet ) is på Kruto 
og på bue . Ville tanker havde bemægtiget sig 
hende , hun følte lyst til at sætte ild på hallen og 
at indebrænde alle , både venner og fjender . Det 
var ikke mere en kvinde , det var en dæmon . 
Bue rejste sig og kom forbi hende i en halv 
runs . 
„ Hvorfor står du her ? “ spurgte han . 
„ Du har ingen ret til at spørge mig derom , “ 
Svarede hun , „ thi mellem dig og mig er det forbi . “ 
„ Du ved , preba , at jeg ønsker ikke , vi skulle 
skilles i fjendskab . Jeg har forgæves søgt efter 
dig i dag . “ 
„ Jeg havde gemt mig ; thi jeg ville ikke tale 
med dig . Gå og sov din runs ud , “ sagde hun . 
Han begyndte at snuble , preba støttede ham 
og sagde : 

„ Døren er lav , kom igennem den uden at støde 
dit hovede . “ 
Da han var kommen udenfor , tog han preba om 
halsen og kyssede hende . Hun stødte han : heftigt fra 
sig og råbte : 
„ Gem dine Kys til Rovenna . “ 
Hun ilede ind i hallen . Kruto havde rejst sig 
og sang en uhøvisk vise . Han var så beruset , at 
Henrik måtte lede ham hen til udgangen . Da preba 
så dem komme , løb hun udenfor døren , hvor hun 
havde stående en skarpt sleben nxe . Hun fattede med 
begge hænder om dens skaft , enhver muskel var 
spændt , hun syntes , det varede en evighed , inden 
Kruto nåde udgangen . Da hørte hun Henrik sige : 
„ Som min gjæsf må i gå først , døren er 
lav . Stød ikke panden . “ 
Kruto bukkede sig og stak hovedet ud på den 
anden side . Preba hug til , og fyrstens hovede rullede 
hen ad jorden ; hun kastede nxen bort og forsvandt 
med lynets fart . 
Fyrst Henrik råbte med forstilt rædsel : 
„ Til hjælp , til hjælp ! Fyrsten er myrdet ! “ 
Venderne hørte intet , de vare for bernsede dertil 
og blev liggende under bordet . Derimod kom Henriks 
svende til , og han råbte : 
„ Hvem var morderen ? Har i ikke set ham ? 
Sætter efter ham ! “ 
Ingen havde set morderen , og i den almindelige 
forvirring glemte man han : . Kvinderne kom til og 
opløftede et højt rædselsskrig , højest råbte Slavina . 
Efterat de nødvendige befalinger vare blevne 

givne til ligets henflytning til et passende sted , og 
vagt var sat ved det , drog Henrik sig tilbage til lønkamret 
og bad Slavina om at følge sig . Hun kendte 
stemningen og de betydeligste mænd i Krutos lande . 
Hendes råd var ved denne som ved mangen senere 
lejlighed Henrik til stor hjælp . Samme nat afsendtes 
brevskaber til den danske konge og den sachsiske hertug , 
og der blev truffet forberedelser til , at Henrik med en 
stor skare svende snarest muligt kunne drage ind i 
Krutos nu herreløse land . 
Da det begyndte at dages , trådte preba , klædt i 
mandsdragt , ind til dem . 
„ Herre , er i tilfreds med mig ? “ spurgte hun 
fyrsten . 
„ Preba ! “ råbte Slavina , „ Du har større mod 
end jeg . “ 
„ Jeg er tilfreds med dig , “ sagde Henrik , „ så længe 
jeg lever , kan du stole på min hjælp , hvis du får 
den nødig . “ 
„ Også på min , “ sagde Slavina . 
„ Den hjælp , jeg nu forlanger , har i lovet ulig , 
herre , “ sagde preba , „ det er et godt skib og ti raske 
svende . “ 
„ Du skal få , hvad du forlanger . Jeg skal 
straks skrive derom til min høvedsmand i Oldenborg . “ 
Mens fyrsten udfærdigede befalingen , spurgte 
Slavina : 
„ Bed nogen , at du udførte hugget ? “ 
„ Nej . Jeg har udspredt , at ' morderen var en 
vendisk træl . “ 
„ Det er rigtigt . Rejser du bort med bue bagnsen ? “ 

„ Nej . “ 
„ Fortæller du ham , at du har dræbt Kruto ? “ 
„ Han skal aldrig få det at vide af min mund . “ 
Fyrsten rakte preba brevskabet og sagde : 
„ Når dr : giver dette til urin høvedsmand i 
Oldenborg , får du , hvad du forlanger . “ 
Preba tog mod brevskabet og takkede . Med et 
farvel til dem begge gled hun stille og lydløst ud af 
døren . Slavina så efter hende og sagde : 
„ Jeg tænker , at bue bagnsen har forstødt sin 
frille . “ 
„ Har du gættet rigtigt , “ svarede Henrik , „ er det 
vel grunden til , at hun blev så vild og ustyrlig , at 
hun ikke gyste tilbage for at myrde Kruto . “ 
„ Hvortil agter hun at bruge skibet og de ti 
svende ? “ 
„ Næppe til noget godt , Slavina . Men det angår 
ikke os . Lader os nu vende tilbage til vore egne sager . 
Jeg har et længere brev at skrive til ærkebisp liemar 
i Bremen . Mens jeg skriver dette , læg dig da til at 
sove hist på løjbænken . “ 
„ Jeg vil følge dit råd , “ sagde hun og kyssede ham . 
Hurtigt faldt hun i en rolig søvn . 

fjerde kapitel . 
Geva . 
Slavina sov endnu , da morgensolen kastede sine 
stråler ind af lugen i sovekamret . Henrik havde 
rejst sig og gik eftertænksom op og ned af gulvet . 
Han vidste , at han nu var bendens herre , hvis lykken 
var ham nogenlunde god . Han mærkede ikke , at han 
ikke havde sovet , han var livlig og munter , og lysende 
fremtidsbilleder gæstede hans sjæl . 
Da trådte en bleg og sorgfuld kvinde ind til 
ham , det var geva . Henrik kendte hende og sagde 
mildt : 
„ Frygt ikke , geva , der skal blive sørget for dig . “ 
„ Jeg formår at sørge for mig selv , “ svarede 
hun . „ Sørg for Slavina . “ 
„ Hun sover der , “ sagde Henrik og pegede på løjbænken . 
„ Det skal ikke være nogen hemmelighed , at 
jeg vil gøre hende til min hustru . “ 
„ Slavina har lykken med sig . “ 
„ Det har jeg geva , “ sagde Slavina , som nu 
var vågnet . 
„ Jeg lykønsker dig . Din sol er i opgang , min 
har for længst været skjult bag mørke skyer . Jeg er 
kommen , for at spørge eder , fyrste , om i har noget 
imod , at jeg drager bort fra venden og rejser tilbage 
til Jylland , hvor jeg er født ? “ 
„ Rejs , hvis du attråer det , “ sagde Henrik . 

„ Du seer sær sørgmodig ud , “ sagde Slavina , 
„ sørger du over Kruto ? “ 
„ Der er andet , som længe har trykket mit sind . “ 
„ Kan jeg ikke skaffe dig Lise ? “ spurgte Slavina . 
„ Det kan du ikke . Men da jeg nu rejser bort , 
og hverken du eller fyrst Henrik nogensinde får mig 
at se mere , skal jeg , da sagen på en måde angår 
fyrst Henrik , fortælle , hvorledes det gik til , at jeg blev 
Krutos hustru . “ 
„ Hvorledes , angår sagen mig ? “ spurgte fyrsten 
forundret . 
„ Just ikke eder , men eders Broder bntue . Jeg 
er født i Angel , hvor min fader ejede gård og gods 
i ravnkær sogn . Mit egentlige navn er Thorborg . 
Efter sin hustrus død opholdt butue sig i nogen tid 
på en gård , ikke langt fra min faders . Vi sås 
oftere , og han fortalte mig , at han elskede mig . Jeg 
var den gang kun atten år , og det kostede ham ingen 
møje at vinde mit hjerte ; han var både smuk og 
veltalende . En kort tid var jeg såre lykkelig . Da 
måtte han rejse bort ; thi der var lovende udsigter for 
ham til at genvinde sin faders rige . Jeg måtte , 
før vi skiltes , på krucifikset tilsværge ham at komme 
til ham , når han sendte bud efter mig , og jeg svor 
den dyre ed , der skulle blive årsag til så megen 
ulykke . 
Nogen tid efter at butue var rejst , kom min 
fader til ulig og sagde , at jeg skulle giftes med Frode 
på Bøgehavn . Min fader var en streng mand , jeg 
vovede ikke at tale om mit løfte til butue , han ville 
desuden ikke have taget hensyn dertil . Jeg blev gift 

med Frode , der var meget god imod mig . Således 
hengled et årstid . Fra butue hørte jeg intet , og jeg 
begyndte at finde mig i min skæbne . 
Da mødte jeg en dag i skoven en vendisk herre . 
Han hilste mig høvisk og spurgte fra butue , om jeg 
var filsinds at holde min dyre ed . Min gamle kærlighed 
vågnede med fornyet styrke , og vi lagde råd 
op , om hvorledes jeg hemmeligt skulle flygte bort fra 
bøgehavu . En nat listede jeg mig fra gården , og 
udenfor ventede den vendiske herre . Vi nåde lykkeligt 
Ejderen og kom ind i Holsten , hvor alt var i stor 
forvirring . Her stødte en snes vender til min 
fører , der lod til at være en anset mand . 
Jeg fik nu at vide , at hertug Magnus havde 
hjulpet fyrst bufue med mandskab fra bardewik , 
stormarn , Holsten og Ditmarsken , og at bufue var 
på vejen til pløen . Bi rede med stor forsigtighed 
frem mod denne by og stødte på vor vej ikke sammen 
med butues folk . Da vi nærmede os byen , fik vi at 
vide , at den ikke var besat af fjenden . Vi forundrede 
os derover og rykkede forsigtigt over broen . En sachsisk 
kvinde kom os i møde og spurgte , om fyrst bufue 
var iblandt os . Vi svarede nej . Hun rådede os til 
at drage videre ; det var en krigslist , at byen var 
blottet for vender ; thi Kruto ville lokke bufue derind , 
og , når han var der , indeslutte og tilintetgøre 
ham . „ Det lader sig lettere sige end gøre , “ lo den 
vendiske herre , og vi blev i pløen for at vente på 
butue . 
Morgenen efter kom han med sin hær . Hans 
glæde var stor ved at gjensee mig , han glemte næsten 

alt for at leve for mig og vor kærlighed . Det gik 
som den sachsiske kvinde havde forudsagt , Kruto indesluttede 
byen . Han havde haft den omsigt at sørge 
for , at der ikke var en båd , der kunne hjælpe butue 
til flugt . Da svendene så , at deres herre levede i 
en elskovsrus , fulgte de hans eksempel , og fornærmede 
mangen kvinde . Dette skulle få sørgelige 
følger . 
Nordalbingierne vare dragne den belejrede fyrste 
til hjælp . De sendte en spejder forud , der skulle 
udforske fjendens tilstand . Spejdereir var en Nidding , 
der forrådte sine venner for guld . Han blev indladt 
i den belejrede by , hvor han forsikrede butue , at han 
ikke kunne vente hjælp af nordalbingierne . De vare 
blevne indbyrdes uenige og gåde hjem . Butue , der 
mente sig helt forladt af sine venner , indledede underhandlinger 
med fjenden , der lovede , hvis han overgav 
pløen , ikke at ville tilføje ham eller hans folk nogen 
fortræd . Jeg rådede butue til ikke at overgive sig . 
Han ville også have fulgt mit råd , men hans 
svende trængte på overgivelse . Iført sine bedste 
klæder , tog han afsked med mig . Jeg græd ; thi det 
bares mig for , at jeg aldrig skulle se ham mere . I 
spidsen for sine svende drog han ud af byen for at 
nedlægge sine våben . 
To og to gik de over broen og trådte frem for 
fyrst Kruto . Alt gik godt , til de alle vare komne 
over . Da råbte en sachsisk kvinde fra volden : „ Dræb 
disse folk og skån dem ikke ; thi de have skændet eders 
hustruer ! “ Da løftede Kruto sit sværd og dræbte 
butue , og hans folk blev derefter dræbte . I sandhed , 

der er sket Kruto hans ret , da han i nat faldt 
for men . Fyrst Henrik , i har hævnet eders Broders 
skændige drab . Gid lykken må følge eder ! “ 
„ Tak for hvad du har fortalt , “ sagde Henrik . 
„ Stakkels Broder ! “ 
„ Hvorledes gik det til , at du blev Krutos hustru ? “ 
Spurgte Slavina . 
„ Da Kruto var rykket ind i byen og så mig , 
tog han mig til sin hustru , mig , hvis ven han havde 
myrdet ! O , hvor ofte har jeg ikke tænkt på at dræbe 
den grusomme , men modet svigtede mig . Alt som 
årene gik , og jeg så de hedenske afskyeligheder , 
vendtes mig hjerte nære og mere mod den hellige 
jomfru , og jeg forstod , at jeg var bleven så hårdt 
straffet , fordi jeg havde forladt Frode , til hvem jeg var 
bleven viet for Herrens altar . Nu er det mit begær , 
at jeg får lov til at rejse tilbage til Slesvig , for at 
afbede min svære synd i et kloster . Først vil jeg dog 
gå til Bøgehavn , til Frode , og jeg vil på mine knæ 
fortælle ham om min anger og bede han : om tilgivelse . “ 
„ Stakkels 
geva , “ sagde Slavina med tårer i 
ojnene . 
„ Rejser du alt i dag ? spurgte Henrik . 
„ Ja . “ 
„ Jeg skal medgive dig et lille følge . “ 
„ Jeg behøver intet følge . “ 
„ Vejene er fulde af røvere , “ sagde Slavina . 
„ Så hør da et godt råd . Du vil nordpå 
geva . Denne morgen rejser en dansk Hirdmand bue 
vagnsen med brev fra mig til Bjørn Jarl i Slesvig . 

jeg skal bede ham om , at du må slutte dig til ham , “ 
Sagde Henrik . 
Geva modtog dette tilbud . 
Der var denne dag helt stille i det i går så 
lystige pløen . I spidsen for sine svende og med 
Fru geva ved sin side red bue ved middagstid ud 
af byen . Fru geva var tavs og sorgfuld , bue mente , 
at det var over Krutos død . Selv iænkte han på 
preba , med hvem han havde ønsket at tale endnu engang . 
Han kendte hendes lidenskabelige karakter og 
ville gerne have beroliget hende . Før han rejste , 
havde han spurgt efter hende , og nogle ville vide , at 
hun havde forladt byen . 
„ Jeg vil da håbe , at hun rejser til jom , “ 
Tænkte han . 
Efterat de havde redet nogle mil , spurgte bue 
Fru geva , om hun havde frænder i Jylland . Hun 
svarede bejaende , og en samtale kom i gang . Hun 
lagde ikke dølgsmål på , at hun mod sin villie havde 
ægtet Kruto , men ikke når og på hvilken måde . 
Han spurgte hende , om ikke fyrstens uformodede drab 
havde fyldt hende med rædsel . 
„ Nej , “ svarede hun , „ i venden leve vi hver dag 
med udsigt til , at en morder i den næste time kan 
tage vort liv . Bi blive derfor fortrolige med gruelige 
gerninger . “ 
„ Slet så galt er det dog ikke i Danmark , “ 
Svarede bue . 
„ Det er , fordi Danmark er et kristent land , “ 
Sagde hun . „ Nu vil forhåbentlig Henrik gotskalksen 
få benden kristnet . “ 

„ Blot han ikke vil få samme skæbne som 
faderen . “ 
„ Jeg tror det ikke . Tiderne er forandrede . En 
del dygtige vender begynde at forstå , at benden 
vil have fordel af at blive kristnet , “ svarede geva 
tankefuld . 
Da bue kom til Slesvig , tog Fru geva afsked 
med ham og begav sig til mariæ kloster , hvor rejsende 
fruer kunne finde herberg , selv begav han sig til 
Bjørn Jarl . Overrasket hørte Jarlen på efferretningen 
om Krutos mord . 
„ Nu , “ mente han , „ ville vi få fred på den 
kant . “ 
Han brød seglet på fyrst Henriks brev og begyndte 
at læse det . Hans bryn rynkede sig alt som 
han læste . 
„ Ja så , “ sagde jarlen , „ Henrik erindrer mig 
om , at holstenerne og ditmarskerne gave Kruto skat . 
Han forlanger nu , at jeg skal overdrage Hain de dele 
af Ditmarsken og Holsten , der have givet sig under min 
beskyttelse . — nej , Henrik , det gør jeg ikke . Forsøg 
på , om du kan tage dem med magt . — under disse 
omstændigheder må jeg straks til Ditmarsken og holde 
tting med almuen . “ 
„ Forlanger i , at jeg skal ledsage eder , herre 
Jarl ? “ spurgte bue . „ Jeg ville gerne have nogle 
dages orlov til Bøgehavn . “ 
„ Rejs kun , bue , “ svarede jarlen . „ Jeg drager 
jo ikke ud på tog , mit ærinde er helt fredeligt . 
Mange svende tager jeg ikke med mig . “ 
Den følgende dags aften red bue , ledsaget af 

sin svend Toke , gennem Bøgehavns store skove . Han 
var helt opfyldt af tanken om sit møde med sin elskede 
Rovenna . Skoven var ved at klæde sig i efterårsdragt , 
og de grønne farver at fortrænges af de 
mørkerøde , brune og gule . I nærheden af gården 
mødte han en pilgrim med pilgrimsstaven i hånden 
og den sorte dragt besat med muslingskaller . Pilgrimen 
havde slået hætten over hovedet , hvorfor bue 
kun højst utydeligt kunne se hans ansigt . Da han red 
forbi , hilste han godaften og fik en utydelig mumlen 
til gensvar . Svenden red frem til sin herre og 
sagde : 
„ Det var næppe nogen rigtig pilgrim , skal jeg 
ride tilbage og se ham ind under kutten ? “ 
„ Det ville være en utidig nysgerrighed . Lad 
den vejfarende mand , hvem han end er , gå i 
fred , “ svarede bue . „ Det begynder at mørkne , vi 
må skynde os for at komme til rette tid til nadveren . “ 
Han 
gav sin hest af sporerne og travede hurtigt 
afsted . 
Da han red ind på Bøgehavn , var det ham 
påfaldende , at broen var nedladt og kuren borte . 
To grædende terner løbe imod ham og råbte : 
„ Bue , bue , i kommer i en ulykkens stund . 
Eders trolovede er bleven bortført af venderne . “ 
„ Hvad sige i ! “ råbte bue forfærdet . 
Han sprang af hesten og ilede ind i hallen , 
hvor han fandt Frode siddende nedbøjet og med tårer 
på kind . 
„ Hvad er her sket ? “ spurgte bue åndeløs . 

„ Bue , bue ! “ råbte Frode . „ Da jeg i går kom 
fra i agt , falmede jeg Rovenna . Jeg lod spørge efter 
hende . Ingen havde set hende i de sidste to timer . 
Hun var , vidste man , gået ned til sin indlingsplads 
i skoven , hvor du og hun så ofte havde siddet . Jeg 
sendte bnd efter hende , men hun fandtes ikke- . Vi 
ilede nu alle ud , for at stnde hende , og mørket var 
alt begyndt at falde på . Da mødte jeg en fisker fra 
Måsholm . Han fortalte , at han havde set en båd 
lægge til land ved Bøgehavn , båden var fra et skib , 
som var kommet om morgenen , og om dagen havde 
ligget midt ude på fjorden . Efter et kort ophold 
ved land var den sejlet tilbage til skibet , og nu varder 
en kvinde med . Da hun var kommen ombord , 
sejlede skibet straks ud af fjordens mnnding . Jeg 
ilede til stranden , jeg så efter skibet , det var ikke 
at se . Ak , min Rovenna , mit eneste barn , mit livs 
glæde ! “ 
Bne stod målløs . Blodet trængte til hans 
hjerte , han skjalv , det var ham , som sank han i en 
afgrund . Snart fattede han sig , og han sagde til 
Frode : 
„ Hun må findes , selv om jeg skal drage til verdens 
ende . “ 
„ Ja , ja , hun må findes , “ sukkede Frode . 
„ Var det et vendisk skib , der bortførte hende ? “ 
„ Jeg har været ovre på Måsholm i dag 
og talt med fiskere , der havde set skibet ligge 
på fjorden , “ sagde Frode , „ de kunne ikke sige mig , 
om det havde været vendisk eller ikke . “ 
„ Hvor stort var det ? “ 

„ Det var ikke stort , men hurtigt sejlende . “ 
Den tanke for som et lyn gennem bues sjæl : 
„ Mou det ikke er en hævn af preba ? “ Jo mere han 
tænkte derover , desto sandsynligere forekom det ham at 
være . Men hvor havde hun da bragt Rovenna hen ? 
En gysen gjennemfoer ham ; kunne hun ikke have 
myrdet Rovenna ? Havde han anet , at det havde været 
preba , der havde ført det dræbende hng mod Kruto , 
ville han have anset sin elskedes død for at være vis . 
Det var heldigt , at han ikke vidste det ; thi nu levede 
håbet hos han : om at genfinde Rovenna . Han meddelte 
ikke Frode sine tanker ; thi det var jo muligt , at 
preba var aldeles uskyldig i Rovennas bortførelse . 
Men hvor var hun ? Sidste gang havde bue set 
hende i pløen . Måske opholdt hun sig hos Slavina . 
Bue måtte have vished herom . 
Frode og bue vandrede samtalende op og ned i 
hallen , da en skikkelse i pllgrimsdragt styrtede ind og 
kastede sig for Frodes fødder . 
„ Nåde , nåde og tilgivelse ! “ råbte en kvindestemme . 
Bne 
genkendte studsende Fru geva . 
„ Spark kun til mig , Frode , som jeg var en 
træl , “ sagde hun , „ men giv mig din tilgivelse . “ 
Frode stod stiv som en billedstøtte . Han syntes 
ikke straks at fatte , hvem kvinden var . Da blussede til sidst 
hans ansigt af harme , og han råbte med tordenrøst : 
„ Bort fra min gård , nederdrægtige kvinde . 
Bort eller jeg hidser hundene på dig ! “ 
„ Ja , ja , lad mig sønderrives af dine hnnde , hvad 
bryder jeg mig om livet . “ 

„ Og du kommer i et ojeblik som dette ! “ råbte 
han . „ Alle onde ånder have sammensvoret sig imod 
mig . Bort elendige ! “ 
Geva blev liggende for hans fod og hulkede . 
„ O , bue vagnsen , “ bad hun , „ bed Frode om 
skånsel , bed han : om at tilgive mig , forinden jeg forlader 
hans gård . “ 
„ Fru geva , jeg kan forstå , at i må være 
Thorborg , Frodes anden hustru , der så skændigt 
forlod ham . Hvorledes er i bleven fyrst Krutos 
hustru ? “ 
„ Krutos hustru ! “ råbte Frode forbavset . 
„ Lad mig fortælle eder det hele , “ bad hun , og 
hun fortalte nu sin sørgelige historie , som vi allerede 
kende . 
Frode og bue lyttede til , mere og mere forbavsede 
over , hvad de hørte . Til sidst sagde hun : 
„ Hårdt , hårdt er jeg bleven straffet for min 
ungdomslidenskab . Min anger har været ligeså stor 
som min straf . Jeg kunne være bleven i venden , 
Henrik gotskalksen ville have sørget ror mig , men min 
samvittighed bød mig at ile til dig , Frode , for at 
få din tilgivelse . “ 
Frodes ansigt var mørkt . Han tog ordet og sagde : 
„ Du skal få min tilgivelse , men knn under den 
betingelse , at du finder min datter og bringer hende 
tilbage . “ 
„ Din datter , jeg forstår dig ikke . “ 
Bue forklarede hende nu meningen af Frodes ord . 
Hun lyttede bedrøvet og forundret til . Da han havde 
endt , sagde hun : 

„ Jeg drager på stedet herfra , Frode , og jeg 
skal søge din datter både i venden og i Danmark . 
Men kan du sige mig , hvor jeg skal begynde ? “ 
Frode rystede på hovedet . 
„ I skal rejse tilbage til venden , frue , “ sagde bue , 
„ I skal opsøge Slavina og spørge hende , om en ung 
benderpige preba er i hendes tjeneste . Er hun det 
ikke , kan måske Slavina sige eder , hvor hun er 
dragen hen . Hun var i pløen nys , jeg så 
hende der . “ 
„ Preba , preba , “ sagde Thorborg , „ det bæres mig 
for , af Slavina har talt om denne pige . — kan hun 
skaffe oplysninger om Rovenna ? “ 
„ Jeg ved det ikke . Men gør som jeg har sagt . 
Find preba . “ 
„ Hvad skal jeg sige til hende , hvis jeg finder 
hende ? “ 
„ Intet . Kom da snarest muligt til mig , og jeg 
vil tage beslutuiug i sagen . Hvor jeg er , det vil i 
altid kunne få af vide , når i henvender eder til 
Bjørn Jarls hirdstyrer . — mens i drager til Slavina , 
vil jeg søge orlov og rejse til min slægr i jom . 
Måske er preba af finde der . “ 
„ Nu forstår jeg dig , bue ! “ råbte pludselig 
Frode . „ Du har ikke lagt skjul på hverken for 
Rovenna eller mig , af du har haft en frille . Bar 
det preba ? “ 
„ Ja , “ svarede bue . 
„ Og du antager , “ vedblev Frode , „ af hun af 
skinsyge kan have bortført min datter og måske tilføjet 
hende ondt ? “ 

„ Tær er desværre en mulighed derfor , “ svarede 
bue . 
Det blev da besluttet , af Fru Thorborg skulle 
rejse til fyrstinde Slavina , Frode ville gæste de danske 
oer og bue sit hjem i jom . Allerede næste morgen 
forlode bue og Thorborg Bøgehavn , Frode måtte 
endnu blive nogle dage på gården , til han havde 
fundet en Bryde , der kunne bestyre den i hans fraværelse . 
Bue 
måtte opholde sig nogen tid i Slesvig ved 
hirden ; thi han kunne ikke uden orlov fra jarlen besøge 
jom . Han besluttede til sidst , af rejse til jarlen 
for af få denne orlov , da indtraf en begivenhed , 
som kuldkastede dette forsæt . En dag rede bestyrtede 
hirdmænd ind i Slesvig og fortalte , af Bjørn Jarl 
var bleven ihjelslagen på et tting , han havde holdt 
med ditmarskerne . Han havde forlangt , af de skulle 
hylde ham sou : deres fyrste , det ville de ikke , han var 
bleven vred og havde beskyldt dem for af nære hengivenhed 
for Henrik gotskalksen . Dette havde de med 
bestemthed fralagt sig . Nogle havde råbt , af de igen 
ville ind under hertug Magnus . Der var til sidst blevet 
stort bulder på ttinget , og Bjørn Jarl bleven 
overmandet og dræbt . 
De danske hirdmænd sørgede oprigtig ved denne 
efterretning . De havde alle holdt af Bjørn Jarl . 
Kraftigt havde han værget Danmarks sydgrænse og 
forøget rigets magt på dens søndre side . Der 
måtte straks sendes efterretning om dette sørgelige og 
uventede drab til kong Olaf , og bue blev valgt til 
af overbringe budskabet . Det var atter en opsættelse , 

men her kunne ingen indvending rejses , en Hirdmand 
måtte adlyde sin hirdstyrers bud , og kongens og 
statens tjeneste går frem for kærlighedens . Når 
en mand var bleven optagen i hirden , når han 
havde fået ret til af bære den danske stridsøkse , nedhængende 
sra den venstre skulder , og det korte sværd , 
begge indlagte med guld , havde han samtidigt aflagt 
løfte om troskab og punktlig lydighed i kongens 
tjeneste . Bilde han træde ud af hirden , måtte han 
ved to kammerater sige op nytårsaften . 
Ledsaget af ti svende begav bue vagnsen sig 
nordpå for af træffe kong Olaf . 
Femte kapitel . 
Kong Olaf i Viborg . 
Høsten var dette år kommen nogenlunde godt i 
huns , men den ville dog ikke bidrage meget til af afhjælpe 
nøden og elendigheden ; thi mangen almuesmand 
havde ikke i våren haft det nødvendige såkorn . 
Odelbønderne vare derimod dette år ikke af beklage , 
for så vidt de ikke havde måttet anskaffe sig 
såkorn ved for spotpris af afhænde jordegods . 
En slags hungertyfus , der var begyndt de foregående 
dårlige år , vedvarede , og selvtægt og rov 
hørte til dagens orden . 

langsomt drog bue vagnsen nordpå . Kongen 
opholdt sig i Viborg . Det var begyndt at regne igen , 
og skove , heder , moser og agre lå i en dis . 
Sjelden så man noget menneske , og mødte man 
endelig en Bonde , var han mager og huløjet . Han 
opløftede hceuderne og bad om føde . Mere end en 
gang så bue en flok ravne hugge i et menneskelig . 
Han søgte altid at komme til at tilbringe natten på 
en af kongens gårde . Kongen ejede dengang meget 
jordegods , herfra havde han sine fleste indtægter . 
Disse kongens gårde vare næsten altid belejrede 
af sultne stakler , som blev bespiste , så længe bryden 
havde forråd . Undertiden kunne det komme til at 
gå vildt til , idet de , som intet havde fået , overfaldt 
dem , som havde været så heldige at få noget . Ingen 
gøende hunde hilste som i tidligere dage de rejsende 
ved ankomsten til en sådan gård ; thi hundene 
vare for længst blevne stjålne og fortærede af de fattige . 
Der måtte holdes vagt ved hestene ; thi , skønt 
det var blevet strengt forbudt af gejstligheden at spise 
hestekød , havde nøden tvunget befolkningen til at 
overtræde dette bud . Der gik rygter om , at trælle 
skulle være blevne flåde ihjel og fortærede . 
En mørk stemning , der svarede til landskabets , 
havde grebet bue . Hans trolovede var forsvunden , 
måske så han hende aldrig mere , og hans tappre 
høvding , Bjørn Jarl , var slået ihjel . Og tænkte 
han på sit fødeland , lå det værre hærjet af dyrtid 
og hunger end nogen fjendehånd kunne have 
gjort det . 
Jo længere regnen varede des mere opblødte 

bleve vejene og des kortere måtte hver dagsrejse 
gøres ; thi hestene blev udasede og stivbenede . Svendene , 
som havde sunget ved rejsens begyndelse , sang 
ikke mere , også de vare efterhånden komme undervejrets 
indflydelse . De længtes efter at nå rejsens 
mål , efter hvile og efter at blive fri for det bestandige 
syn af sørgelige landskaber , indhyllede i klamme , 
kolde tåger . 
En sludfuld efterårsdag sad kong Olaf i hallen 
i Viborg og talte med Asbjørn Jarl , der i nogle dage 
havde været hans gæst . Kongen var mere oprømt 
end sædvanlig ; det havde glædet ham at modtage 
budskabet om Krutos drab . Nu mente han , at Danmarks 
grændse var sikkret fra den kant . 
„ Ganske vist ville vi få fred på vor sydgrænse , “ 
Sagde Asbjørn Jarl , „ thi Henrik gotskalksen 
kan takke dig lige så meget sou : hertug Magnus for 
riget . Men han er dog ikke din , men hertugens 
basal . “ 
„ Hertugen vil aldrig blive min fjende ; vi have 
fælles interesser i venden . “ 
„ Det indrømmer jeg dig , brodersøn . Alligevel 
vil måske en fremtid se Sachsen i våben mod 
Danmark . “ 
„ Det skeer ikke i vor tid , “ sagde Olaf . 
„ Jeg tror det heller ikke . “ 
Efter et ophold i samtalen tog kongen ordet 
og sagde : 
„ Samtidigt med efterretningen om Krutos død 
modtog jeg et budskab , som også har glædet mig . 
Vid , Fru Edele , min Broder kuuds enke , er mig ikke 

god , hun holder til med præsterne , som ville have 
hendes mand gjort til helgen . Nu har jeg fået budskab 
om , at hendes slægt har bevæget hende til at 
indgå et nyt ægteskab med hertug Robert af Apulien . 
Hun vil derved få andet at tænke på end at blande 
sig i vore kirkelige forhold . “ 
„ Såmæn . Men præsterne ville alligevel forstå 
at finde hende . Apulien ligger ikke mange dagsrejser 
fra rom . Jeg må sige , at de fromme mænd 
arbejde flittigt og dygtigt . Almuen er på mange 
steder fast overbevist om , at den store hungersnød er 
en himlens straf for Knuds mord . “ 
„ Ja , ja , det vide vi jo alle , “ sagde kongen , 
utålmodig over , at høre en så gammel sag fremsat 
som ny . 
„ Tn ved , “ vedblev jarlen , „ at du benyttede 
Knuds fejlslagne englandstog til at skaffe dig kongenavn , 
nu benytter Erik de dårlige år til at fremkalde 
oprør mod dig , og når han bliver konge , vil 
arvingen til kronen straks pønse på midler til oprørmod 
ham , og således vil det vedblive at gå . “ 
„ Tn tager fejl , farbror ; thi jeg skal vel vide at 
tage forholdsregler mod Erik . Han har ikke både 
adelbønderne og almuen med sig som jeg havde , han 
har kun almuen på Sjælland og i Skåne , men ved st . 
Georg , jyden og fyenboen skal komme over ham , og 
er der nogen , som i denne kamp mister livet , bliver 
det jarlen og ikke kongen . “ 
„ Vel talt . Du er en djærv høvding , og du 
viger ikke tilbage for nogen synlig hindring . Erik vil 
tn besejre , men kirken , vil du kunne besejre den ? 

usynlig undergraver den din magt . Vi have alle hørt 
tale om , hvorledes en modig , velvæbnet ridder drager 
gennem en skov i måneskin . Han vil kunne besejre 
enhver modstander , da seer han i skovlysningen ellepigen , 
hun nærmer sig ham , og hun besejrer ham . 
Hans våbenfærdighed hjælper han : ikke . Tag dig 
iagt , Olaf , kirken kan blive din ellepige . “ 
Olaf svarede ikke herpå . Han vandrede . op og 
ned i hallen . Plndselig standsede han og sagde : 
„ Dersom præsterne ville opgive at arbejde på 
at gøre Knud til en helgen , kunne jeg måske komme 
til en forståelse med dem , ja , jeg ville endogså finde 
mig i , at min ædle Broder Benedikt blev kanoniseret , 
men Knud ! Det er mig umuligt at tro , at han vil 
slippe let gennem skærsilden . “ 
„ Også jeg ville ikke have noget imod , at Benedikt 
fik helgennavn , han hengav sit liv for sin Broder , 
han slægtede de bedste helte på , men Knud ! Ham 
hadede jeg , mens han levede , skulle jeg da efter hans 
død anråbe ham som helgen , nej aldrig ! Hellere 
drager jeg til venden og hylder de gamle guder ! “ 
„ De fromme mænd , “ sagde Olaf , „ er ikke altid 
indbyrdes enige , men det lader dog til , at de ville 
blive enige om Knuds kanonisation . — deres verdslige 
støtte skal jeg dog vide at berøve dem , tiden er 
kommen , da jeg og Erik Jarl sknlle lege en leg sammen . 
Han trodsede mig i sommer , han ville ikke 
hjælpe mig i venden . Jeg håber farbror , at du 
hjælper mig i denne strid . “ 
„ Det er min pligt som din Jarl . “ 
„ Det er en dårlig tid at fejde i . Sulten har 

svækket mandens arm . Men Eriks mænd ville have 
sultet lige så meget som mine . Jeg vil un i vinter 
forberede fejden til den kommende vår . Først skal 
Erik stævnes til at møde mig her i Viborg , og kommer 
han ikke og aflægger regnskab for sin nlydighed , da 
ve han : ! “ 
Tagen efter ankom bne vagnsen med budskabet 
om Bjørn Jarls død . Denne efterretning bevægede 
kongen dybt ; dels havde han holdt meget af denne 
Broder og dels havde Bjørn været en såre dygtig 
Jarl . Han brast til Asbjørn Jarls forundring i gråd 
og gik ind i sit lønkammer . 
„ Det sømmer sig kun for kvinder at græde , “ 
Brummede jarlen . 
Dronning Inger gik ind i lønkamret til sin 
mand for at trøste ham . Hun satte sig hos ham 
og sagde : 
„ Olaf , jeg troede ikke , at du kunne fælde tårer . “ 
„ Jeg troede det ikke selv , Inger . Mon det er , 
fordi jeg er bleven ældre eller fordi ulykken , i stedet 
for at hærde mig , har blødgjort mig . Nu er altså 
fem af mine brødre vandrede heden : Harald , Knud , 
Benedikt , Sigurd og Bjørn , næste gang bliver det 
måske mig . Bjørn holdt jeg af , jeg kunne trygt forlade 
mig på ham , og hør Inger , i mine tanker overvejede 
jeg ofte , om det ikke ville have været muligt at 
få folket til efter min død at kåre ham til min 
efterfølger i stedet for Erik . Du må vide , Bjørns 
anseelse var ved at stige , han havde gjort sig til herre 
over dele af Ditmarsken . Medens Erik ovre på 
Sjælland lever , skønt gift , med sine friller , stod 

Bjørn på vagt for Danmarks rige og udvidede dets 
magt . Han var ikke alene min Broder , han var min 
trofaste ven . “ 
„ Du har andre brødre . “ 
„ De due ikke til beuner , i det miudste ikke til 
mine venner . “ 
„ Du må kende dem bedre end jeg . Hvem skal 
nu have jarledømmet ved sti ? “ 
„ Ingen , jeg kender ingen , hvem jeg vil betroe 
det . “ 
„ Din Broder svend ? “ 
„ Han kan være god på et tog til venden , men 
til Jarl duer han ikke . “ 
„ Din Broder Ubbe ? “ 
„ Stakkels nbbe bør helst blive på sin gård , 
han har ikke forsfand på krig og statssager . Godt 
er det , at han har en hustru , der kan styre hans odel 
for ham . “ 
„ Din yngste Broder Niels ? “ 
„ Kære Inger , hvad han duer til , ved jeg i 
grunden ikke . Jo , gerrig er han og dvask ligeså , 
men heltenatur er der ikke i han : . “ 
„ Du fælder en hård Don : over dine brødre . “ 
„ Jeg ved ikke , hvo af dem , der kan komme til 
at følge mig på Danmarks ttrone , derfor har jeg 
vel sagtens et skarpt blik for deres fejl . Retfærdig vil 
jeg være og sige , at Erik er den dygtigste , og derfor 
er han også den farligste for mig . Han gør alt for at 
vinde folkegunst , han smigrer minnen , og den vindes 
let ved fagre ord og løfter . Hans lefleri med 
bisper og præster kender du . — jeg , kære Inger , 

lefler for ingen , jeg viser mig som jeg er , man kalder 
mig ond , nuvel , er jeg ond , har jeg dog , siden jeg blev 
konge , ment det ærligt med folk og rige . “ 
„ Du er ikke ond , Olaf , “ sagde Inger , „ Du giver 
jo til de fattige så meget i disse mørke tider , at vi 
selv er ved at lide nød . “ 
„ Fælket dømmer en konge efter hans lykke . Bare 
disse når ikke kommen , havde jeg måske vundet mig 
et navn som min fader svend , men det lader til , at 
gud vil det anderledes . — nuvel , siges skal det om 
mig , at jeg ikke forsømte mine kongepligter , men at 
jeg tillige forlangte at blive frygtet og æret som konge , 
og siges skal det om mig , at jeg ikke som Knud overtrådte 
landets love og lod min egen og bispernes 
villie være min lov . “ 
„ Olaf , det er gejstligheden , det er de lærde folk , 
som kunne skrive latin , der i vore dage give folk 
deres eftermæle , du er ikke deres ven , de ville 
måske slet intet sige om dig , de ville tie dig tildøde . “ 
„ Og 
om så var , min Inger , hvad kan det skade 
mig , når jeg engang ligger i min grav ? Oppe i 
paradiset kunne præsterne ikke tie mine gerninger tildøde , 
der er de indførte i evighedens store bog . “ 
Han vinkede ad sin hustru , og begge gik hen og 
knælede i stille bøn for et billede af den hellige jomfru , 
der hang i lønkamret . Da de rejste sig , trykkede 
han hende i sine arme og kyssede hende . 
„ Dåre som jeg er , “ sagde han , „ at jeg føler 
mig venneløs , jeg har jo dig , Inger , min sandeste , 
min kæreste ven , min lidelsesfælle og min rådgiverinde . 

har man en trofast hustru , behøver man 
ingen brødre . “ 
Dagen efter udbad bue sig orlov til jom . 
Kongen ville ku nødigt give ham den ; thi bue var 
vel kendt med forholdene ved ejdren , og kongen 
havde udset ham til en vigtig post . Da bue imidlertid 
fortalte grunden til sin begæring , gav Olaf 
ham straks orlov , dog måtte Hirdmanden inden jul 
melde sig til hirdstyreren i Hedeby , hvor kongen rimeligvis 
selv på den tid ville være . 

tredie bog . 
Første kapitel . 
Ankomsten til Sjælland . 
Høvedsmanden i Oldenborg havde kun nødigt efterkommet 
fin fyrstes befaling at stille et skib og ti 
gode svende til prebas rådighed . Han havde forlangt 
at få at vide , om hun rejste i fyrstens ærinde 
eller sit eget . Da hun ikke ville give ham svar derpå , 
var han ikke bleven pigen god . Han havde overladt 
hende et skib , men samtidigt pålagt dets styrmand , 
en sachser , at have et vågent oje med hende . 
Dette havde sachseren , hvis navn var Iohan , lovet , 
og så meget heller som han var gram i hu , fordi 
han skulle adlyde en kvinde og tilmed en vendisk 
kvinde , der måske ikke engang var kristen . Iohan 
var en tøjlesløs svend , der fra sin tidligste ungdom 
havde ført et vildt liv , han holdt af guld , og var 
bleven for gammel til at holde synderligt af kvinder . 

da han første gang så preba , tænkte han : „ Hun 
er smuk , turde du sælge hende som trælkvinde , ville 
du kunne få en god fortjeneste . “ 
Skibets øvrige besætning betragtede heller ikke 
preba med gunstige blikke , rorkarlene hviskedee til hverandre 
om , at det ikke var nogen ære at blive regeret 
af et skørt . Hun lagde ikke mærke til uvillien imod 
sig ; thi hun var alt for beskæftiget urede at tænke på 
sit forehavende . Engang imellem hørte hun vel en 
drøj og spottende bemærkning om hendes mandsdragt , 
men sligt var jo helt naturligt , og hun lod son : hun 
overhørte den . 
Preba fik Rovenna lokket til skibet ved at fortælle 
hende , at bue vaguseu lå syg ombord ; thi hans 
sår var brudt op , selv udgav preba sig for hans 
dreng . Da Rovenna spurgte , hvorfor bue ikke lod 
sig sætte i land for at blive plejet , svarede preba , at 
det ville han måske gøre , når han havde talt med 
sin trolovede . Rovenna nærede ingen mistanke , 
alt syntes så naturligt , og hun lod båden bringe sig 
ombord . 
Neppe havde preba betrådt skibet , før hun gav 
befaling til at roe det så hurtigt som muligt ud af 
Slien og at sætte sejl til , hvis vinden var god . Rovenna 
så sig forgæves om efter bue og spurgte efter 
ham , da hun ikke så ham . 
„ Hvor bue er , skal jeg ikke kunne sige , “ svarede 
preba , „ her er han ikke . Nu er i , Rovenna frodesdatter , 
i urin magt . “ 
„ Hvem er i ? “ spurgte Rovenna ængst . 
„ Jeg er preba , jeg er bues frille . I har taget 
ham fra mig . Nu vil jeg hævne mig . “ 

prebas øjne lynede uhyggeligt . 
„ Hellige guds moder , frels mig ! “ råbte Rovenna . 
„ Du 
kan længe nok anråbe kristengudens moder , “ 
Spottede preba , „ hun hjælper dig ikke . “ 
„ Hvorhen vil du føre mig ? “ 
„ Jeg ville helst føre dig i døden , men . . . men 
hans elskov ville jeg da måske ikke genvinde . Jeg 
sejler med dig til de wilzers land , der sælger jeg 
dig , du er smuk , og jeg kan få dig godt betalt , 
for pengene køb er jeg smukke klæder til bues og min 
søn i jom . “ 
„ Jeg ulykkelige ! “ råbte Rovenna og vred fortvivlet 
stile hænder . 
Preba lo og spottede hende . 
„ Hellere død end trældom ! “ råbte Rovenna og 
ville springe overbord . 
Da holdtes hun tilbage af Johans stærke hånd , 
og han sagde : 
„ Du bliver ombord . Og du , preba . . . . ja , 
nu befaler jeg på skibet . “ 
„ Du . . . Du ! “ råbte hun . „ Du kender fyrst 
Henriks befaling . Dette skib og dets besætning er 
underlagte mig . “ 
„ Hvorlænge ? “ lo Iohan . 
„ Så længe det behager mig . “ 
„ Nej , nej , det er en fejltagelse . Vi have adlydt 
dig , til du havde bortført jomfruen der , men nu må 
du adlyde os . “ 
„ Aldrig ! “ råbte preba . „ Du sejler med skibet 
til wilzernes land , når jeg der er gået fra borde 
med Rovenna , kan du sejle tilbage . “ 

„ Hør nu , du vendiske heks , “ sagde Johan , „ tror 
du , en ærlig sachser vil lade sig foreskrive love af 
dig ? Du er un i min magt . “ 
„ Vogt dig ! “ råbte preba truende . 
„ Du har bortført pigen der for at sælge hende 
son : trælkvinde . Nu ja , hun skal blive solgt , men 
pengene gå i min lomme , og din søn får at 
undvære sine nye klæder . Og du vil også blive solgt , 
du er ganske køn , du . . . “ 
Johan fik ikke udtalt , hun stødte med sit korte 
sværd efter ham . Han slog det til side og vristede 
det efter en kort kamp fra hende . Hun bed han : tilblods 
i hånden og sparkede ham . 
„ Du er ondskabsfuld , “ sagde han , „ og derfor skal 
du un bagbindes . “ 
Med nogen møje fik han ved en svends hjælp 
preba bunden og lagt ud i forstavnen , hvor hun i 
raseri vred sig son : en orm og udstødte ville trusler 
mod Johan . Denne sagde til skibets besætning : 
„ Vi kunne ikke komme tilbage med de to kvinder ; 
jeg tykkes , det er bedst , at vi sælge dem og dele de 
penge , vi få ind ved salget . “ 
Mandskabet var heri såre enig med styrmanden . 
„ Til 
venden kunne vi ikke føre dem ; thi vi er 
ikke mandstærke nok til at forhindre , at venderne også 
gøre os til trælle . — nu vide vi alle , at Erik Jarl 
på Sjælland er meget kvindekær , lader os derfor sejle 
til ham med vor fragt . Vrager han den , er der 
vel en adelbonde i gottland , som holder af smukke 
kvinder . “ 

forgæves sagde Rovenna , at hendes fader ville 
betale så høje løsepenge for sin datter , son : de ville 
sorlange , de ville ikke høre tale derom , og skibet tog 
koursen mod Sjælland . 
Erik sad som Jarl på Sjælland , hvor han , for 
så vidt tidens ugunst tillod det , holdt et muntert 
Hof . Ha : : var forsigtig nok til ikke at udfolde hele 
den politik , han senere fulgte som konge , og som hos 
almuen skaffede ham navnet ejegod ; med adelbønderne 
søgte han venskab , medens han samtidigt gjorde alt for at 
vinde almuens gunst . Ved flere sejrrige tog til 
esttland og Samland havde han indlagt sig ry for af 
være en tapper høvding , og han besad egenskaber , 
som gjorde ham skikket til af være en sådan . Han var , 
skriver Saxo , begavet med en så anseelig skabning , 
af han ragede alle over skuldrene og var derhos før 
og meget velskabt . Hans styrke svarede til hans førlighed , 
så af han siddende kunne kaste et spyd eller 
en sten længere end andre stående . Ligeledes kunne 
han sidde og brydes med tvende , så af , imens han 
trak den ene til sig med hænderne , klemte han den 
anden : med knæerne , og holdt ej op , førend han fik 
den : begge under fødder , og deres hænder bundne 
på ryggen . Han tog et tong udi hver hånd og 
lod fire stærke mænd trække i hver ende af alle kræfter , 
hver til sin side , men : de formåede ej af rokke 
han : af stedet , hvorimod han snart med den højre , 
snart med den venstre hånd tog enten touget eller 
folkene tilligemed touget til sig . 
Men : ved siden : af sine mange gode egenskaberhavde 
han en : last , som Saxo ikke lægger skjul på , 

men skriver , at han var „ hengiven til ukydskheds last , 
så at han ej bevarede ægtesengen ub endskønt 
han besad både en dejlig og dydig dronning , og dog 
havde han omgang snart med et og snart med et andet 
fruentimmer . Og heri fandt Bothild sig ej alene 
med den største tålmodighed , men gik endog så vidt , 
at hun drog moderlig omsorg for alle de piger , som 
hun mærkede , at han elskede , så at hun tog dem 
iblandt sine terners tal . Ja , hun pyntede ofte selv 
med sine egne hænder deres hoveder , for at de skulle 
blive desto smukkere ; thi da hun ej formåede ved sin 
egen skønhed at behage sin mand , så ville hun ved 
at tåle andres skønhed erhverve sig hans Indest . “ 
Gejstligheden lukkede ojnene for jarlens svaghed 
for det smukke køn . Den håbede , at han engang som 
konge ville følge i sin Broder Knuds spor , den vidste , 
at Erik ville gøre alt for at få Knud gjort til 
helgen , og han havde opkaldt sin søn * ) med Bothild 
efter broderen . Hvorledes hans stilling var til kongen , 
vide vi . Man skulle heraf synes , at han måtte 
føle sig stærk nok til af optage kampen med Olaf , men 
det var dog ingenlunde tilfælde . 
Folket nærede en bestemt uvilje mod enhver , 
som rejste oprørsfanen , en kamp om kongeværdigheden 
ansås for af være meget ulykkebringende for 
riget og af åbne døren for ydre fjender , især venderne . 
Slægt kunne gribe til våben mod slægt , 
mand mod mand , sligt bragte ikke fare for det 
offenlige vel , og det var noget , man var vant til ; 
* ) den senere så bekendte Knud Lavard . 

blodhævnen var endnu dybt rodfæstet i folkets retsbevidsthed , 
men af gribe til våben mod kongen for 
af støde ham fra ttronen , var eu forbrydelse mod 
alle , mod riget . En anden sag var det med opsfandeu 
mod kong Knud ; thi han havde pålagt folket 
så store bøder , af de allerfleste ville forarmes og 
og synke ned i trældom , han forsøgte af ramme hver 
enkelt i riget , og hver enkelt fik derved et personligt 
mellemværende med kongen ; de enkelte forbandt sig 
til sidst imod ham . Og dog kunne denne opstand med 
eu smule omsigt være bleven dæmpet , dersom Knud 
ikke havde været eu religiens sværmer . 
Almuen var i grunden utilfreds under enhver 
konge , den fandt altid byrderne for hårde , men den 
trøstede sig med , af de ville blive lettede under efterfølgeren . 
Desværre skulle den tid komme , da forskellige 
kongesønner bragte det til , af Danmarks provindser 
rejste sig mod hinanden , men dette førte store 
ulykker over riget . 
Der var måske dem , som spurgte : „ Når Olaf 
kunne modarbejde Knud og være drivsjeren til opstaudeu 
mod broderen , hvorfor skulle da sligt ikke 
kunne gentages as Erik mod Olaf . “ Af de ovenanførte 
grunde lod det sig ikke gøre , og hvis det alligevel 
skete , ville sagen mislykkes . Olas havde ikke 
pålagt folket større byrder end han kunne forsvare 
på hvert landstting , og misvæksten kunne man ikke 
drage ham til ansvar for , om man end betragtede den 
som en himlens straf , der havde ramt ham . 
Ikke skal det nægtes , af Erik Jarl havde mange 
venner , men de ventede , tiderne vare desuden så 

strenge , af man førsf og fremmest måtte se af holde 
sine egne sager i orden , før man tænkte på statens . 
Når både store og små skulle kæmpe hårdt for 
brødet , tabe de lysten til af beskæftige sig med rigets 
velfærd . 
Erik Jarl jagede i skovene ved Esrom , hvor der 
var en gammel kongsgård . Han var nylig hjemkommen 
fra et tog til Samland , hvor han havde 
gjort meget bytte , navnlig af korn og kvæg , som man 
havde nedslået og saltet . Uden bekymring for at han 
og hans Hof skulle lide sult , kunne han derfor se 
fremtiden i møde . Da året havde været nogenlunde 
godt , var vildtbestanden bedre end de foregående år , 
og hver dag hjembragte han og hans svende et rigt 
jagtbytte til Esrom . Hans hustru og hendes mange 
terner opholdt sig på kongsgården , hvor det gik 
lystigt til . 
Jarlen var en dag på jagten kommen i nærheden 
af flynderborg , der lå nær det sted , hvor nu 
Kronborg knejser . Han holdt stille og så ud over 
sundet . En rask kuling legede med de brusende 
bølger og jog de regngivende skyer hen over himlen . 
Han så et lille skib ligge ved kysten , og en båd 
ro i land derfra . 
„ Hvad ærinde mon det skib har ? “ tænkte jarlen . 
„ Det er måske en eller anden røver , som går i 
land for at spejde . “ 
Han bad et par svende følge sig og red ned til 
stranden , hvor just båden var landet . 
„ Hvad ville i her ? “ tiltordnede jarlen de to 
mænd , som vare landede . 
„ Vi ville til Esrom for at tale med Erik Jarl , “ 

svarede den ene på plattysk , som dengang lignede 
dansk langt mere end nu . 
„ Hvad ville i jarlen ? “ 
„ Det siger jeg kun ham selv . “ 
Jarlen så på den fremmede og blev straks 
overbevist om , af han havde med en våbenøvet svend 
af gøre . 
„ Er du rømt af tjeneste og vil nu træde i 
jarlens ? “ 
„ Nej aldrig skal det siges om Johan , af han er 
rømt af nogen herres tjeneste , og ikke agter jeg af 
træde i jarlens . “ 
„ Hvad vil du ham da ? “ 
„ Det kan i spørge jarlen om , når jeg har talt 
med ham ? “ 
„ Nuvel , jeg er Erik Jarl . “ 
Johan mønstrede jarlen med et prøvende blik , 
nikkede og sagde : 
„ Jeg tror i har ret . Jeg har mere end en 
gang hørt eder beskrive . “ 
- „ Hvad vil du mig da ? “ 
„ Jeg vil drive handel med eder . Jeg har noget 
af sælge . “ 
„ Hvad kan det være ? Dit skib ser ikke ud til 
af være et kjøbmandsskib . “ 
„ Har i brug for to smukke trælkvinder ? “ 
„ Kvinder ! “ udbrød jarlen studsende . „ Har du 
røvet dem i venden , da lad mig se dem . “ 
„ Den ene er rigtignok fra venden , men hvor den 
anden er fra , ved jeg ikke rigtig . Den ene røvede 
den anden , og få røvede jeg dem begge . 
„ Det er forblommet tale . “ 

„ Vil i købe dem , herre Jarl ? “ 
„ Jeg må da først se dem . “ 
„ Når i giver srit lejde for mig og kvinderne , 
bringer jeg den : straks i land . “ 
Jarlens nysgerrighed var bleven vakt , og Johan 
fik det forlangte lejde . 
„ En sælsom hændelse , “ sagde jarlen til sine 
svende , „ den fremmede svend synes af høre til en 
eller anden stormands hird . Han taler sachsisk . “ 
„ Er han fra Sachsen , “ svarede en af svendene , 
„ kan han godt ved siden af våbenhåndværket drive 
en lille handel med kvinder ; thi derovre går det jo 
broget til . “ 
Da jarlen så de to kvinder , studsede han over 
Rovennas skønhed . Johan bemærkede dette og sagde : 
„ Jeg skulle mene , af denne kvinde vel er ti 
mark sølv værd . Den anden sælger jeg for fem . “ 
„ Såmæn , “ svarede jarlen , „ Summen er ikke 
for høj . Men det synes mig , at hun , du holderhøjest 
i pris , er en dansk jomfru . Du har vel ikke 
gjort strandhugst på eu af vore kyster og røvet 
hende fra sine frænder ? “ 
„ Herre Jarl , ved st . Georg og alle hellige mænd , 
det har jeg ikke . “ 
„ Er i Erik Jarl , “ spurgte Rovenna , „ skal i 
vide , at jeg i sandhed er bleven røvet fra en dansk 
kyst . Min fader hedder Frode og boer på gården 
Bøgehavn ved sti . “ 
„ Taler denne jomfru sandt , er du dog eu kvinderøver , “ 
Sagde jarlen med hævet stemme til Johan , 
„ og det skal gå dig ilde . “ 

„ Herre Jarl , “ svarede Johan , „ jeg har ikke røvet 
hende , jeg har svoret derpå . “ 
„ Er det da dig , der lyver ? “ spurgte jarlen , 
henvendt til Rovenna . 
„ Det er vist , at jeg ved list blev lokket ud til 
skibet , “ svarede Rovenna , „ men det er nok muligt , at 
Johan ikke dengang havde befaliugeu over det . “ 
„ Hvem havde da befalingen ? “ spurgte Erik forundret . 
„ Det 
havde preba , den vendiske kvinde , “ svarede 
Johan . 
Erik så på preba , der med en indsmigrende 
mine sagde til ham : 
„ Herre Jarl , jeg kan tænke mig , af i næppe erindrer 
en stakkels vendisk pige som mig . Jeg hedder 
preba og fulgte Fru Bothild herop på flugten fra 
jom . Hun ville vist blive glad ved af se mig . “ 
Jarlen så på preba , hvis ville skønhed behagede 
ham , og han svarede : 
„ Jeg erindrer dig ikke , men vel erindrer jeg , af 
en vendisk pige fulgte urin hustru på flugten fra 
fyrst Svantibor . Hvorledes er du bleven disse sachsiske 
mænds bytte ? “ 
„ Herre Jarl , jeg har engang elsket en Hirdmand , 
nu hader jeg ham . “ 
„ Ja så , hvad hedder han ? “ 
„ Bue vaguseu . “ 
„ Bue , hm , en af min hustrus frænder . Men 
hvad kommer det sagen ved ? “ 
„ Jo , for denne jomfru er skyld i , af han har 

forladt mig , og for af hævne mig , fik jeg et skib af 
fyrst Henrik og sejlede med dette til Bøgehavn . “ 
„ Kender du Henrik gotskalksen ? “ spurgte jarlen 
med stigende forundring . 
„ Ja ; han har brugt ulig som spejder , og jeg 
har bragt mangt bud mellem ham og fyrstinde Slavina . 
Nu behøver ban ikke mere min tjeneste , siden 
fyrst Kruto er bleven myrdet . “ 
„ Kruto myrdet ! “ råbte jarlen forundret . 
„ Pigen taler sandhed , herre Jarl , “ svarede 
Johan . „ Vil i så give mig den sum , jeg har forlangt 
for kvinderne ? “ 
„ Bent , “ sagde jarlen bydende og bad preba fortælle 
sig de nærmere omstændigheder ved Krutos drab . 
Han lyttede til med den allerstørste opmærksomhed 
og sagde , da preba havde endt sin beretning : 
„ Det synes som du har været ojenvidne til det 
hele . “ 
„ Det har jeg , “ svarede hun . 
„ Hvem var mordereu ? “ 
„ Det ved jeg ikke , “ svarede preba . 
Jarlen tav et ojeblik og sagde da : 
„ Du fortalte , at du fik et skib af fyrst Henrik 
og sejlede med det til Bøgehavn , hvad ville du der ? “ 
„ Hævne mig på Rovenna , fordi hun havde berøvet 
mig bues kærlighed . “ 
Jarlen lo og sagde : 
„ Du bortførte altså Rovenna . Hvorhen ville du 
have ført hende ? “ 
„ Det skal jeg sige eder , herre Jarl , “ tog Rovenna 
til orde . „ Hun ville have ført mig til venden 

og solgt mig der som slave . Da tog skibets styrmand 
befalingen fra hende , og besætningen besluttede 
at sælge både hende og mig . Først ville de nu forhøre , 
om i , herre Jarl , vil have os , hvis ikke , skulle 
vi sælges i Sverrige . “ 
„ Ja så ? “ sagde jarlen . „ Hør , min gode svend , 
hvad tror du , at fyrst Henrik , i hvis tjeneste du 
står , vil sige til din gerning ? Du , en ukendt 
svend , vil gøre denne pige , der har viist fyrsten 
tjenester , til trælkvinde ; jeg er bange for , at du 
mister både næse og Oren , får han det at vide . “ 
„ I så fald vender jeg ikke tilbage til jarlen . “ 
„ Du bliver da en rømningsmand . Hvad nu den 
danske jomfru angår , da står hun under vore love 
og vedtægter . Du er som sachser uvidende om vor 
sæd og skik . Jeg vil sige dig , at jeg har ret til 
at behandle dig som en røver og at hænge dig underen 
stærk egegren . “ 
„ I har givet mig lejde , “ svarede sachseren 
trodsig . 
„ Ærlige folk giver man frit lejde , men ikke 
tyve og røvere . “ 
„ Ha ha ha , herre Jarl , i vil bedrage mig for 
mine femten mark sølv , i vil have kvinderne for 
intet . Sømmer sligt sig for en stor Jarl ? “ 
„ Du er fræk , vogt dig . Kvinderne får du ikke 
med tilbage . “ 
„ Herpå skal i ikke være så sikker , “ råbte 
Johan ; han drog sit sværd , hans ledsager gjorde det 
samme , og de fore ind mod jarlen , der nær var 
bleven overrasket . 

han gav sin hest af sporene og lod den stejle . 
Herved fik hans svende tid til at kaste sig mod sachserne . 
Preba greb lejligheden til at tage flugten ind 
i den nærmeste skovtykning . Da jarlen havde fået 
sit korte jagtsværd draget , var kampen hurtigt til 
eude . De to sachsere lå blødende af svære sår . 
„ Lad dem ligge , “ sagde Erik til sine svende , af 
hvilke den ene havde fået en flænge i kinden . „ Og 
nu , smukke jomfru , skal jeg føre eder til min gård . “ 
Han bøjede sig ned , løftede hende op og satte 
hende foran sig på hesten . 
„ Herre Jarl , “ sagde hun , „ jeg kan godt gå . “ 
„ Nej , nej , vejen er opblødt , og mange stedernæstæn 
ufremkommelig . Men hvor blev den vendiske 
pige af ? “ 
Preba var intet sted af se . 
„ Hun hedder jo preba , “ sagde jarlen og råbte : 
„ Preba ! Preba ! “ 
Hun viste sig ikke . 
„ Hvor kan hun være ? “ spurgte han . „ Måske er 
hun løben i forvejen . Lader os ride til . “ 
Jarlen så venligt ned på det smukke ansigt , og 
hans højre arm hvilede om Rovennas smækkre liv . 
Hun takkede han : for sin frelse og rødmede , da han 
sagde smukke ting til hende . 
„ I skal indtil videre blive optagen mellem nun 
hustrues jomfruer , “ sagde han , „ vi skulle da til 
våren lade et skib bringe eder hjem . “ 
„ Der er længe til våren , herre Jarl . “ 
„ Du ved smukke rovemm , af kirn få snekkerpløje 
bølgerne på denne ugunstige årstid . Du skal 

komme til af befinde dig vel ved mit Hof . Vi savne 
ikke skjalde , strengeleg og Dands . “ 
„ Min fader vil være såre bekymret for min 
skyld . “ 
„ Jeg skal sende et bud til din fader om hans 
datters frelse . “ 
„ Tak , herre Jarl , tak . Men jeg er bue vagnsens 
fæstemø , han vil ængstes meget for min skyld . “ 
„ Lad ham ængstes , “ svarede Erik halvt spottende , 
„ des større vil hans glæde blive , når han ved ederfrelst . 
“ 
„ Herre Jarl , sæt eder i hans sted . . . “ 
„ Jeg vil meget gerne være i hans sted , “ svarede 
jarlen . 
„ Nej , nej , i skal høre mig ud , “ sagde Rovenna 
rødmende , „ jeg mener , at havde i en fæstemø , der 
blev borte , ville i ængstes såre derover og være glad 
ved at få underretning om , hvor hun var . “ 
„ Så kunne vi bede eders fader give eders 
fæstemand underretning on : eders opholdssted . “ 
De vedbleve under samtalen at ride videre ad 
Esrom til . Først da de kom der , erindrede jarlen sig 
preba . Hun var og blev borte . 
Fru Bothild sad mellem stne mange jonstruer og 
sang og spandt . Talen gik lyslig , når sangen hørte 
op , de unge svende ved jarlens hos kom også 
på tale , og deres gode eller slette egenskaber blev 
fremdragne . Der var dengang ikke meget dagsnyt , 
skete der et eller andet sted noget i verden , fik man 
det sent at vide , det blev ofte drøftet ; thi det varede 
længe , inden man hørte om en ny begivenhed . Således 

var på jarlens gård , som på mange andre 
gårde , endnu eu begivenhed i frisk minde , son : var 
hændt ovre i Jylland . I Gjerløv herred boede på 
sødringsborg en jomfru gnnde , til hvem en rig og 
anset mand bejlede , men hun holdt han : for nar på 
en sådan måde , af det vakte almindelig opsigt , og 
en jomfru Kirsten ved Erik Jarls Hof lagde en bise 
derom , som er nået ned til vor tid . Denne vise 
bad de andre jomfruer Kirsten om af synge ; thi de 
ville gerne lære den udenad . Hnn føjede dem , og de 
sang alle omkvædet med . 
Det var jomfru gundelih 
hun spurgte sin moder ad : 
„ Må jeg drikke juledrik 
med unge hr . Palle i år ? “ 
Der springe ud løvene så grønne . 
„ Vel må du drikke juledrik 
med rige hr . Palle i år , 
så krænker han din mre , 
som han så længe efterfråer . “ 
„ Hør , i jomfru gnndelille ! 
Vil i have mig kær , 
alle de dage jeg leve må , 
jeg vil eder elske og ær ' . “ 
„ Hør , i ridder hr . Palle ! 
I gøre mig ingen men , 
når messen er udsjungen , 
så følger jeg eder hjem . 
Hør , i ridder hr . Palle ! 
I gøre mig ingen harm , 
når messen er udsjungen , 
så sætter eder i min karm . “ 

der messen var udsjungen , 
og folkene de for hjem , 
det var jomfru gundelille , 
gemte sig i kirken igen . 
Så klædte hun sin køresvend 
udi skarlagen blå , 
selv drager hun jomfru gundelille 
sin køresvends klæder på . 
Det var jomfru gundelille , 
hun kom der kjørendes i gård , 
ude stod rige hr . Palle , 
han var vel svøbt i mård . 
Det var rige hr . Palle , 
han ganger til hendes karm , 
minder han jomfruens køresvend , 
han fog hannem i sin arm . 
Tog han jomfruens køresvend , 
fulgte hannem i stuen ind , 
efter ganger jomfru gundelille , 
hun bar sin køresvends skind . 
Toge de jomfruens køresvend , 
satte hannem til brudebænk , 
selv ganger jomfru gundelille 
og mjøden for hannem at skænke . 
Så toge de den køresvend , 
og satte de hannem til bord , 
selv ganger jomfru gundelille 
og giver sine heste for . 
Alt da sidder den køresvend 
og drikker den klare vin , 
selv ganger jomfru gundelille 
og vander heste sin . 

„ Hr . Palle må have været drukken , siden han 
ikke opdagede fejltagelsen , “ udbrød en jomfru . 
„ Eller også må køresvenden have været 
meget ung og lignet en kvinde , “ mente en anden 
jomfru . 
„ Det var jul , “ sagde frn Bothild , „ Palle har 
derfor set for dybt i kruset . Vi vide , at mændene 
sjelden er ædru i den fornøjelige juletid . “ 
„ Gud ske lov , vi har den snart i vente ! “ råbte 
. en jomfru . “ 
„ Syng videre , Kirsten , “ sagde frn Bothild . 
Kirsten havde ikke taget afbrydelsen ilde op 
og sang : 
det var sildig om aftenen , 
der mørket det faldt på , 
det var jomfruens køresvend , 
han skulle til senge gå . 
Så toge de jomfruens køresvend , 
fulgte hannem til brudehus , 
foran ganger jomfru gundelille , 
hun bar de brudeblus . 
Det var jomfruens køresvend , 
satte sig udi brudeseng , 
det var ridder hr . Palle , 
han dvælede ikke heller længe . 
Det var ridder hr . Palle , 
satte sig udi sengen ned , 
det var den køresvend , 
vendte sig til væggen derved . 
Det var ridder hr . Palle , 
klappede hannem ved hviden kind : 

„ Vender eder om , jomfru gundelille ! 
I er allerkæreste min ! “ 
„ Jeg er ikke jomfru gundelille , 
men er hendes køresvend , 
jeg beder eder , rige hr . Palle , 
i gøre mig ingen men . “ 
„ Er du ikke jomfru gundelille , 
men er hendes køresvend . 
Ret aldrig skal du levende komme 
af denne brudeseng . “ 
Det var ridder hr . Palle , 
han ledte efter glavind og spjud , 
det var da den køresvend , 
han sprang af vinduet ud . 
Det var den køresvend , 
han ud af vinduet sprang , 
der holdt hun jomfru gundelille 
alt med sin hængende karm . 
Det var jomfru gundelille , 
kjorte selv den karm af gårde , 
det vil jeg forsanden sige , 
hun lo derved så såre . 
Her laug jomfru kirsteu . Dronningen lo og 
sagde : 
„ Ja , saudt nok , her er historien ude , men mine 
jomfruer have jo indbyrdes talt med hinanden om , at , 
hvis en af den : havde været jomfru gundelille , ville 
de have fortsat drilleriet mod hr . Palle . Snart har 
Mette villet gøre dette , og snart har Thora villet 
gøre hint . Du har sat nogle Vers til viseu , Kirsten , 

og der : fortalt , at gundelille virkelig har fortsat drilleriet 
på den Viis , son : mine jomfruer have talt om , 
lader os høre de Vers . “ 
Kirsten nikkede og sang : 
det var jomfru gundelille , 
skriver de breve under o , 
lader spørge ridder hr . Palle , 
om hendes køresvend var Mo . 
Det var jomfru gundelille , 
hun gjorde hannem større harm , 
hun sendte ham vugge og svobeklæeder 
alt til hendes køresvends barn . 
Det var ridder hr . Palle , 
han blev i hu så mod : 
„ Give gud fader i himmerig 
jeg var i sorten jord ! “ 
Det var ridder hr . Palle , 
han sørger sig selv til døde , 
endnu lever hun jomfru gundelille 
og er så væn en Mo . 
Der springer ud løvene så grønne . 
„ Den bedrøvelige slutning passer ikke til den 
lystige vise , “ sagde dronningen . „ Vi vide jo , at hr . 
Palle lever endnu , og hvo ved , måske kan han endnu 
få jomfru gundelille . “ 
„ Å nej , “ lo jomfruerne . 
„ Man har hørt sligt før . “ 
„ Ingen dansk jomfru vil have en husbond , om 
hvem en slig vise er lagt , “ sagde jomfru Mette . 
„ Hr . Palle er en meget rig mand , “ sagde Bothild , 

„ og en dansk jomsrn må lyde frne forældres 
bud . “ 
Der opstod nu en lystig samtale om , hvorvidt 
hr . Palle kunne vente nogensinde at blive gift . Når 
her i sangen hentydes til , at jomfruen blev mandens 
hustru blot ved at flytte sammen med ham , da var 
det sæd dengang , at mand og kvinde ansås forægtefolk , 
når de havde levet nogen tid sammen , og 
hun var ham jevnbyrdig , hvis ikke , var hun hans 
frille , men sønnerne af en hnstrn og en frille havde 
lige rettigheder . Kong Knud og kong Olaf vare 
frillesønner , Erik Jarl og hans brødre vare det 
samme . 
Da lød et jagthorn i kongsgården , og Bothild 
sagde : 
„ Min husbond kommer fra i agt . “ 
Kort efter førte Erik Jarl Rovenna til sin hustru 
og fortalte hende jomfruens eventyr . 
Bothild og hendes jomfruer lyttede opmærksom 
til og betragtede med opmærksomhed Rovenna , idet de 
tilhviskedee hinanden forskellige bemærkninger om hendes 
udseende og hendes jyske udtale , de vare selv fra 
Sjælland eller Skåne . 
„ Du skal være mig velkommen , “ sagde Bothild 
til Rovenna , „ og jeg optager dig blandt mine 
jomfruer , til du ad åre kan vende tilbage til din 
fader . “ 
Rovenna takkede rørt den smukke , venlige frue . 
Snart var hun omringet af jomfruerne , der gjorde 
hende hundrede spørgsmål . 
„ Ja , ja , “ sagde jomfru Mette , „ det , du har oplevet , 

er så eventyrligt , at Kirsten måske sætter os 
en vise sammen derom . “ 
Andet kapitel . 
Jul i Hedeby . 
Kong Olas holdt dette år jul i Slesvig . 
Der var ikke indbudt mange gæster ; thi på grund 
af de dårlige år var fadeburet kun slet forsynet . 
Rigets forhold til hertug Magnus og fyrst Henrik var 
godt . Kongen havde ikke fundet det klogt at fastholde 
fordringen på de dele af holseteland og Ditmarsken , 
som Bjørn Jarl havde erhvervet . I byen Slesvig 
yndede borgerne kong Olaf ; pe begyndte allerede den 
gang at ordne sig i gilder , som siden skulle få en 
så stor betydning . Heller ikke hos gejstligheden 
mødte kongen i denne landsdel nogen uvilje og 
plejede ofte råd med den gamle , ærværdige bisp 
siv ard i Slesvig . 
Sivard var i året 1062 bleven indsat til bisp 
i Slesvig af svend Estridsen . Den unge bisp blev 
sendt over til England for at indvies ; thi kongen lå 
dengang i strid med bisp Adelbert as Brennen . Sivard 
var født i Danmark og havde klogt og besindigt 
forstået af befæste kristendommen i sit stift ; thi der , 

som overalt i Danmark , var hedenskabet ikke ganske 
udryddet . Man må erindre , af mange høvdinger , 
som hyldede Kristus , blot holdt ham for en ny gud , 
og af de ved siden af ham dyrkede de gamle gader . 
Bisper og præster læmpede sig efter de gamle forestillinger 
for af få kristendommen til af vinde indgang . 
Man bør endvidere erindre , af den lære , som 
forkyndtes , ikke var kristendommen i sin renhed og 
sandhed . Der var opstået et hierarki , i hvis spidse 
den enevældige romerske pave stod . Det må dog 
indrømmes , af kristendommen , som den kom til hedningerne , 
var bedre egnet til af påvirke dem end hvis 
den rene lære straks var bleven forkyndt . 
Engang i denne jul havde kong Olaf i sit 
lønkammer en samtale med bisp sivard , en ærværdig 
olding , hvis hvide skæg hang ham langt ned på 
brystet . Trods alderen var han endnu rørig og åndsfrisk . 
Som man ved , havde kong Knud givet bisperne 
rang over alle , som . ikke hørte til kongehuset , og 
bispen vidste af håndhæve denne stilling . 
„ Ærværdige fader , “ sagde kongen , „ I har flere 
gange hørt mit skriftemål , og jeg har intet dulgt 
for eder . Jeg vil uu her i lønkamret betroe eder , 
at jeg er begyndt at frygte for , at disse vedvarende 
dårlige år alligevel kunne være en straf , der tilskikkes 
mig for mine synders skyld . Jeg ved meget 
vel , at samme misvækst hersker i andre riger og lande , 
der kan den ikke siges at være kommen for nogen 
enkelts skyld . “ 
„ I var ikke her i landet , dengang de sloge kong 
Knud ihjel , “ sagde bispen . „ Skulle disse dårlige 

år betragtes som straf for nogle , må det være for 
de ville vendelboer . “ 
„ Har i ret , og det har i vel sagtens , fromme 
bisp , må de gudelige lide sammen med de ugudelige . 
Meget , seer jeg nu , burde i mit liv have været anderledes . 
“ 
„ I , kong svends sønner , synes at friste en 
sælsom skæbne . I eders ungdom have i været 
ville og hensynsløse som vikinger , når i blive ældre 
angre i dybt eders ungdoms svære synder . “ 
„ Med alderen kommer det rolige overlæg . Hvad 
skal jeg gøre for at blive fri for de martrende tanker ? “ 
„ Bed , urin søn . “ 
„ Jeg beder ofte i løn , uren bønnen giver mig 
kun sjælden lindring , kun en enkelt gang , når jeg 
synes , at min Broder Benedikt står ved min side og 
beder med mig . — o , var det ham og ikke Knud , 
de ville ophøje til en helgen , jeg skulle jntet have 
herimod ! “ 
„ I ved , at jeg ikke ønsker nogen ny helgen i 
Norden , “ sagde bispen , „ thi vi have allerede en sådan 
i den hellige ansverus , der ligesom den hellige 
Stefan blev stenet tildøde . Han var af stor jysk 
slægt , der endnu boer i isted syssel . “ 
„ Han påkaldes af de kristne vender . Han blev 
jo dræbt på et bjerg mellem ratzeborg og Lybæk . “ 
„ Det ville være klogt , “ mente bispen , „ om de 
danske og de kristne vender havde samme helgen ; thi 
derved ville der blive knyttet et helligt bånd imellem 
dem , et bånd , der ville holde i de skiftende tider . “ 
„ Eders fromme onsker ville aldrig blive opfyldte , “ 

sagde kongen . „ Te danske ville have deres egen 
helgen . “ 
Kongen udtalte sig son : sædvanlig heftigt mod Knuds 
skrinlæggelse , kom senere tilbage til sin egen person og 
endte samtalen med at sige : 
„ Ærværdige bisp , i har nu erfaret , at jeg , 
når jeg er i eenrnm , lidt est en højst ulykkelig mand . 
Mit folks ulykke gnaver på mig ; undertiden er jeg 
nærved at græde som et kvinde over al den elendighed . 
Solen og de tunge regnskyer have lamslået 
mig . “ — 
bue vagusen havde været på hyrdenæs , men 
ikke fundet preba . Siden havde han været på Bøgehavn 
og spurgt efter Frode , jngen vidste , hvor han 
var . Fra Fru geva havde bue jutet hørt . Han var 
nærved at betragte sit sommerophold på Bøgehavn 
som en smuk drøm , som et fee-eventyr , roveuna var 
feen , og nu var hun for bestandigt forsvunden . Han 
sukkede , når han tænkte på hende , men han gik ikke 
som en ørkesløs drømmer om i verden , han havde 
njet åbent for det virkelige livs krav . 
Da blev han en dag i julen tiltalt af en 
kvindelig pilgrim . Han genkendte Fru geva . 
„ Hvor kommer i fra ? Bringer i gode tidender ? “ 
Spurgte han , og hans hjerte bankede heftigt . 
„ Jeg har været hos Slavina , og jeg har betroet 
hende mit ærinde . Hun har stor medlidenhed med 
mig . Jeg fik at vide af hende , at preba af fyrst 
Henrik havde fået et skib med ti gode svende , 
men hvad hun ville bruge skibet til , vidste Slavina 
ikke . “ 

„ O , nu forstår jeg det ! Det er hende , som 
har bortført Rovenna , nu er min fæstemø fortabt , 
myrdet måske ! “ 
„ Bar eders frille da så ond ? “ 
„ Preba har i sin tid på hyrdenæs slået en 
træl ned , fordi han ville lægge hånd på hende ; 
Rovenna har fornærmet hende langt mere end trællen ; 
Fru geva , bed for Rovennas sjæl . “ 
„ Mener i , at preba har dræbt hende ? “ 
„ Ja , det er sandsynligt . “ 
„ Bue vagusen , fortvivl ikke . Måske bringer 
Frode gode efterretninger . “ 
„ Jeg tror det ikke , “ sagde bue , „ uren træffer jeg 
atter preba , da . . . “ 
„ Lad der ikke flyde mere blod i denne sag , “ bad 
Fru geva . „ Jeg holder jul hos de fromme søstre 
i st . Mariæ kloster . Der vil i kunne træffe mig , 
hvis nye efterretninger skulle indløbe . “ 
Fru geva hilste og begav sig bort . 
Bue var , efter hvad han havde hørt , næsten overbevist 
om , at preba havde taget en frygtelig hævn 
over Rovenna . Men hvor var preba selv ? 
Da modtog han en dag et bud fra Bøgehavn , 
at Frode var konnnen hjem og ønskede at tale med 
ham . Han lod sin ganger sadle og red straks til 
Bøgehavn . Det var et forrygende snevejr , og vejene 
vare næsten ufremkommelige . Bue syntes godt om 
vejret , det passede til hans sindsstemning . Da han 
red igennem en skov , sprang der pludselig en i 
lammeskind klædt skikkelse frem fra et træ , hesten 
blev sky og stejlede . Bue troede , at det var en forsulten 

Bonde , der ville tigge . Da råbte skikkelsen 
med en stemme , som han kendte så godt : 
„ Bue , jeg har hævnet mig . “ 
„ Preba ! “ råbte bue , „ Preba , hvor er Rovenna ? “ 
„ Hahaha , længes du efter hende ? — kom ulig 
ikke nær ; thi da forsvinder jeg i krattet . — hold din 
hest an . “ 
Bue holdt hesten an og spurgte : 
„ Har du myrdet hende ? “ 
„ Har du frygtet derfor , bue ? Å nej , hun lever , 
men jeg har fået hævn . “ 
„ Gud være lovet , hun lever ! “ 
„ Ja , hun lever son : Erik Jarls frille . “ 
„ Hvad siger du , “ råbte bue og var nærved at 
segne af hesten . 
„ Jeg siger sandhed . “ 
„ Du lyver , ja , du lyver ! “ 
„ Drag selv til Sjælland , og du vil erfare , at jeg 
taler sandt . Rovenna er smuk , og jarlen holder af 
skønne jomfruer . “ 
Bue blev bleg af indre bevægelse ; har : tænkte et 
ojeblik på at give sin hest af sporene og forsøge 
på at nå preba og fange hende , men han kendte 
hendes behændighed og opgav det . 
„ Hvorledes er Rovenna kommen til Erik Jarl ? “ 
„ Det vil jeg ikke skjule for dig , “ sagde hun . 
Hun fortalto ham , hvad der var hændet hende , 
siden de sås i pløen , hun skjulte intet . Derimod 
fortaug hun , at hun ikke vidste noget om den modtagelse , 
Rovenna havde fået hos Erik Jarl og Fru 
Bothild . Da hun hin dag sprang uld i skoven , 

var det af en slags frihedstrang , hun holdt mere af 
livet i skoven end på jarlens gård . I nogen tid 
opholdt hun sig på egnen omkring Esrom , og der 
havde hun fået så meget at vide om jarlens levevis , 
at den tanke opstod hos hende , at hun ville ærgre 
bue ved at fortælle ham , at rcvenna var bleven 
jarlens frille . Opfyldt af tanken om denne hævn , 
begav hun sig til Slesvig og glemte rent , at det var 
Rovenna , hun egentlig ville hævne sig på . 
Bue havde i taushed hørt på hende . Da hun 
havde endt , sagde han : 
„ Du er en ond kvinde , “ 
„ Det sagde du ikke før , bue , husker du , at jeg 
engang reddede dit og dine svendes liv ? Husker 
du . . . “ 
„ Jeg husker det alt , “ svarede bue , „ og derfor . . . “ 
„ Hahaha , og derfor har du forladt mig ! 
Bue , Rovenna er tabt for dig , “ sagde hun med indsmigrende 
stemme , „ Bue , lad mig igen blive din 
svend ! “ 
„ Hvor tør du , efter hvad der er sket , fremkomme 
med slig begæring ! “ 
„ Se , sueeu smelter , når den falder på min 
blussende kind , således smelter også mit hårde 
sind , når jeg seer dig . “ 
„ Jeg har sagt dig , at alt er ude mellem os . “ 
„ Vil du ægte jarlens frille ? “ spurgte hun 
hånligt . 
Han svarede hende ikke , gav sin hest af sporene 
og red sin vej . Hun så efter ham , mumlede nogle 
uforståelige ord og forsvandt derpå i skovtykningen . 

Asbjørn Jarl var helt uventet kommen til Hedeby . 
Han havde tilbragt julen hos Skjalm hvide på Fyen . 
Der havde han erfaret ting , hvorom han mente at 
burde underrette kongen . Skjalm Jarl havde denne 
jul haft besøg af sine fire sønner Toke , Ebbe , aster 
og Sune . De havde fortalt , at Erik Jarl havde været 
hos dem for at anmode dem om hjælp til våren 
med at rejse et oprør mod kongen . De havde alle 
givet ham afslag på hans begæring ; thi de mente , 
at tiderne vare så mørke , at alle danske burde enes 
smukt og ikke lade krigens rædsler forene sig med 
hungersnødens . 
„ Smukt talt af Skjalms sønner , “ sagde kongen . 
„ De havde , “ vedblev jarlen , „ sagt til Erik , at 
vel vare de hans venner , men Danmarks velfærd satte 
de over alt . “ 
„ Hvad sagde Skjalm hvide ? “ 
„ Han roste dem for deres opførsel . Hvidejarlen 
er nu gammel og grå , han er ikke så kamplysten som 
før . Kun venderne formå at vække hans gamle Iver . 
Han har altid været din ven . “ 
„ Jeg ved det . — har Erik efter den modtagelse 
hos Skjalms sønner opgivet sine onde hensigter ? “ 
„ Nej , han vil besøge kong Inge og ophidse ham 
til krig imod dig . “ 
„ Vil han det ? Både han og Inge skulle ikke 
finde mig uforberedt . “ 
„ Det ville være bedst , “ sagde den snedige Jarl , „ om 
vi undersøgte sagen først . Erik kan vel næppe antage , 
at du endnu ved noget om hans fjendtlige hensigter . 
Kan dr : ikke sende en Hirdmand i et fredeligt ærinde 

til jarlen og samtidigt pålægge ham at bruge sine 
ojne og Oren . “ 
„ Det lader sig vel gøre , “ mente kongen . „ Der 
græsser i Esrom skove et hvidt stod , som er mit ; 
jeg vil lade det hente . “ 
„ Det er et godt ærinde , “ sagde jarlen . 
Dagem efter denne samtale trådte bue og Frode 
ind i hallen , hvor kongen og Asbjørn sad . Frode 
trådte frem for kong Olaf og rejste anklage mod 
Erik Jarl , fordi denne havde beholdt jomfru Rovenna 
mod hendes villie ved sit Hof , ja , rygtet ville vide , 
at han havde gjort hende til sin frille . 
„ Det er grove beskyldninger , “ sagde kongen . 
„ Min datter blev bortsørt fra Bøgehavn , “ sagde 
Frode . „ Jeg har forgæves søgt hende i mangt et 
syssel , sidst tænkte jeg på af søge hende hos jarlen . “ 
„ Hvad har du , bue , med den sag af gøre ? “ 
Spurgte kongen . 
„ Herre konge , Rovenna er min fæstemø . “ 
Bue fortalte kongen hele sagens sammenhæng . 
Olaf hørte opmærksom til og sagde , da Hirdmanden 
havde endt : 
„ Det synes af være vist , af din fæstemø er 
på Esrom , men uvist , om hun er min Broders 
frille . “ 
„ Må jeg give et råd , “ sagde Asbjørn , „ skal 
det være , af du , Olaf , lader bue og Frode rejse til 
Esrom for af undersøge sagen og samtidigt kunne de 
hente det hvide stod . “ 
Kongen nikkede og sagde : 
„ Således være det ! “ 

bue og Frode blev førte ind i kongens lønkammer , 
hvor han meddelte dem , af Erik Jarl pønsede 
på krig , og af de , når de kom til Esrom , skulle se 
af få af vide , hvorledes det forholdt sig med den 
sag . De lovede af skaffe så tilforladelige oplysninger 
som muligt . 
Da de forlod kongen , sagde bue : 
„ Pønser jarlen på krig , vil vor sendelse 
ikke blive uden fare . Fatter han mistanke til os , 
holder han os i fængsel , og hvorledes vil det da gå 
Rovenna ? “ 
„ Ja , du har ret , “ sagde Frode , „ men hvad er 
herved at gøre ? “ 
„ Frn geva bør ledsage os , og vi bør se at 
skaffe hende en bolig udenfor Esrom . Går det os 
galt , vil hun kunne være Rovenna til støtte . “ 
„ Jeg ønsker , som du vel kan forstå , ikke 
Thorborg blandet ind i den sag nære end hun har 
været . “ 
„ For din datters skyld er det nødvendigt . “ 
Frode gav efter , og bue begav sig til klostret for at 
træffe aftale næd frn geva . 
Hun var villig til at påtage sig det tiltænkte 
hverv , men under den betingelse , at hun ikke rejste i 
bues og Frodes følge . 
„ Lad mig sejle min egen sø , “ sagde hun , „ om 
få dage afgå nogle nonner herfra til Roeskilde ; thi 
på Sjælland skal der oprettes et nyt kloster . Jeg 
slutter mig til den : , o , gid jeg kunne blive hos dem ! 
Det kan jeg ikke , før jeg har fået Frodes tilgivelse . 
Nævner han aldrig mit navn ? “ 

„ Nej , ikke uden jeg først bringer eder på 
tale . “ 
„ Da bring mig lidt på tale . Svarligt har jeg 
syndet . Kristus sagde til den faldne kvinde : gå og 
synd ikke mere ! Jeg vil velsigne den dag , da Frode 
siger det samme til mig . Tror i , bue , at den dag 
vil komme ? “ 
„ Han har jo lovet , at den skal komme , når i 
har fundet Rovenna . “ 
„ Hun er funden , men ikke ved mig . “ 
„ Hun er endnu ikke funden , “ sagde bne , „ thi 
preba kan have løjet . “ 
„ Det er ikke umuligt , “ mente frn geva . — 
efterat preba hin dag i skoven havde forladt 
bue , for hun vildt afsted gennem tjørn og krat , til 
hun standsedes af Sliens vande , son : i snestormen 
fløde mørke og skummende . Hun kastede sin fåreskindspels 
og styrtede sig ud i bølgerne . Hendes 
latter lød fra kyst til kyst og opskrcemmede et par 
krager , der fløj op fra et egetræ . Det kolde bad 
afkølede hende , hun svømmede i land og svøbte pelsen 
om sig . 
„ Ved zeerneboch , “ sagde hun , „ jeg har kun hævnet 
mig dårligt . Bue vil glæde sig , når han erfarer , at 
Rovenna ikke er bleven jarlens frille . Jeg har været 
tåbelig nok til at fortælle ham , hvor hun er at finde . 
Men jeg har endnu magt til at hævne mig , blot hurtigt . 
— fordømte bølger ! Hvorfor lægge i jer ikke ? 
Jeg vil spejle mig i eders bande , jeg vil se , om 
jeg endnu er smuk . “ 
Hun tog en kniv frem og spejlede sig i dens 
klinge . 

„ Jeg er endnu skøn som Siva , “ sagde hun . „ Jeg 
har ikke den unge jomfrus skønhed , men skøn er jeg 
alligevel . — Erik Jarl ynder skønne kvinder , hvorfor 
blev jeg ikke hos ham ? Jeg havde da været Rovenna 
nær , og jeg kunne have hævnet mig . — til Esrom ! “ 
Ved det nærmeste færgested lod hun sig sætte 
over Slien og vandrede hurtigt sydpå . Hun frygtede 
ikke de farer , der kunne møde hende , hverken 
røvere eller ville dyr . Hendes oje var skarpt , 
hendes ore fint , og hun besad et urokkeligt mod . Et 
par dage efter var hun i en stor skov i Wagrien . 
Sneen lå højt , hun vadede gennem den , sprang behændigt 
over de vindfæller , som spærrede hende vejen , 
og nåde til sidst en enebærbusk . Med et stykke jern , 
hun havde medbragt , grov hun i jorden , til hun stødte 
på et skrin . Hun åbnede det . Guld og juveler 
lynede hende i møde . 
„ I skulle hjælpe mig , strålende stene ! “ råbte 
hun . „ Længe har jeg samlet på denne skat . “ 
Hun nikkede fornøjet . 
„ Disse smykker ville klæde mig , dette guld vil 
hjælpe mig ! Jeg er ikke mere den ringe preba . . . 
Jeg er benderfyrstens datter . Jeg vil kalde mig 
Siva . “ 
Hun gemte skrinet under sin Pels og forlod 
skoven . 
Nogle dage efter drog en fornem vendisk jomfru 
tilhest og ledsaget af to vendiske svende nordpå . 
Hvor hun tog ind , opførte hun sig med stor høviskhed . 
Selv talte hun dansk , men hendes svende foregave 
kun at kunne tale vendisk . Hun rejste hurtigt . Midt 
i januar var hun i Roeskilde , hvorfra hun over 

sundet ville begive sig til Skåne ; thi hun foregav at 
ville besøge en gift søster i gottland . 
Preba opholdt sig en dag i Roskilde for at udhvile 
sig . Byen havde endnu ikke fået sit nonnekloster , 
helliget vor frue , der fandtes dog allerede 
nonner , som boede i eu træbygning , og denne kaldtes 
klostret ; her iagttoges klosterreglerne , dog ikke i deres 
fulde strenghed . Blandt nonnerne sås ingen unge 
piger , men kun enker efter adelbønder og ældre jomfruer , 
som havde følt trang fil at trække sig tilbage 
fra verden . Hos dem havde preba fundet ophold , 
og eftersom de ved siden af deres gudsfrygt vare 
meget suakkelystne , fik hun snart at vide , at Erik Jarl 
var rejst fil Sverrige . De vidste meget at sortælle on : 
hans tøjlesløse liv med friller , men roste han : desuagtet ; 
thi han var gavmild og gudsfrygtig . Derimod 
dadlede de stærkt kong Olaf . 
Domprovst vineentins aflagde nonnerne et besøg , 
og preba blev forestillet for ham . Den fromme mand 
var langtfra utilgængelig for kvindelig skønhed og blev 
veltalende i den smukke , vendiske jomfrus nærværelse . 
Preba udspurgte han : ivrigt om jarlens Hof . Provsten 
havde her intet at skjule ; thi alle vidste , hvad der 
foregik på Esrom ; Fru Bothilds mange jomFruer 
havde ikke andet at tale om , når de mødte Benner og 
bekendte . 
Preba fik at vide , at ingen jomfru , der hed roveuua , 
opholdt sig hos Fru Bothild , og domprovsten 
havde ikke hørt noget om , at eu jomfru af dette navn 
havde været i besøg ved hoffet . I sit stille sind blev 
preba forundret ved at erfare dette ; var Rovenna ikke 

på Esrom , hvor var hun da ? Hendes plan havde 
været som tilfældigt engang at træffe sammen med 
jarlen , og da opbyde alt for at fængsle ham . Derefter 
ville hun lade omstændighederne afgøre , hvorledes 
hun bedst kunne få Rovenna på ny i sin magt . 
Men hvor var Rovenna nu ? 
At hun havde været på Esrom , vidste preba , 
men det måtte kun have været kort , siden besøget ikke 
var rygtedes mellem egnens beboere . Hvor var hun 
rejst hen ? Havde jarlen ladet hende ledsage til Bøgehavn ? 
Det måtte være sket sornyligt . Der kom stor 
uro over hende , og dagen efter rejste hun tilbage til 
Slesvig ; thi hun måtte have vished om , hvorledes 
sagen forholdt sig . Hnn skar tænder af raseri ved 
at tænke på , at Rovenna og bue muligvis havde 
mødt hinanden . 
På tilbagerejsen var hun kommen til egnen 
nord for Åbenrå , da hun mødte en rytterskare , anført 
af bue . Hun slog sit slør for ansigtet , og bue 
red hende forbi uden at kende hende . 
„ Hvor skal bue hen med det store følge ? “ 
Spurgte hun sig selv . „ Det synes , at han er ude i 
kongens ærinde . “ 
Hun vendte hesten og fulgte bue og hans mænd . 
INitupiNit==te toge Natteophold i eN af koNgeNs gårde , lidt N . 
For Haderslev . Preba gav en af sine svende befaling 
til at udforske , hvorhen bue agtede sig . Svenden , derpå 
hele rejsen havde ladet som han ikke kunne andet 
sprog end vendisk , viste , da han blev sendt i prebas 
ærinde , at han var det danske sprog fuldkommen 
mægtig , han var nemlig født i svansø . Han kom 

snart til at tale urede bues svende , hvem han fortalte , 
at han var i tjeneste hos en ncrrboende adelbonde , og 
han fik at vide , at bue og Frode til Bøgehavn rede i 
kongens ærinde til Erik Jarl for at hente et hvidt 
stod . 
Da svenden ved sin hjemkomst fortalte preba 
dette , forstod hun , at bue ikke alene skulle hente 
kongens heste , men at han også på Esrom havde 
et ærinde at udrette for sig selv , dette var så meget 
vissere som roveunas fader var nred på rejsen . 
Rovenna var altså ikke kommen tilbage til Bøgehavn . 
Preba grundede et ojeblik og råbte da : 
„ Afsted til Erik Jarl ! “ 
Tredie kapitel . 
Prebas eventyr . 
Midt i vest-gotbland ligger den gamle by Skara . 
Her boede kong Inge Stenkilsen . Først efter hårde 
kampe havde han vundet kronen . Sammensmeltningen 
mellem svearne , der boede nord for de store søer , og 
gothcrne , der boede syd for disse , havde endnu ikke 
fundet sted . Oppe hos svearne dyrkedes de gamle 
guder . 
Historien indeholder intet tydeligt om de to konger 
af navnet Erik , som efter stenkilds død gjorde dennes 

sønner Inge og halsten ttronen stridig ; omtrent ved 
året 1067 omkom de begge i et slag , og halsten 
blev kåret til konge , kort efter forsvinder han af historien . 
Folket sendte nu bud til Rusland efter hans 
Broder Inge og kårede ham til gotternes konge . 
Kort efter fortræmgtes han af Jarl Hakon den røde , 
der døde 1079 . Inge blev på ny konge . 
Han var en ivrig kristen og , stolende på sin 
magt og anseelse , ville han ikke ofre til guderne , 
men lod Upsalas tempel nedbrænde . De fleste svear 
vare endnu hedninger og blev meget forbitrede over 
templets brand . De kastede sten på kongen og 
fordreve ham til Sødermanland . Derefter valgte de 
svend , en Broder til Inges hustru , til konge . Han 
blotede eller offrede til guderne og fik heraf tilnavnet 
blot-svend , han lod endogså en bisp Eskil halshugge . 
Juge herskede nu i det til dels kristnede best-gothland . 
Efter tre Års forløb overfaldt han den gård , 
hvor blot-svend opholdt sig , satte ild på den og lod 
svearnes konge hugge ned . Imidlertid synes der , at 
blot-svends søn Erik arvede faderens kongerige . 
En dyb , blå , nordisk binterhimmel hvælvede sig 
over skarn , hvor der i disse dage var megen lystighed 
ved kongens Hof ; thi Inge havde den højt ansete 
danske Erik Jarl til gæst . Ligesom man i Danmark 
bestandigt mødte mænd fra England eller Sachsen , hvis 
sprog dengang lignede dansk meget , således mødte 
man i Sverrige ikke blot mænd , men også kvinder fra 
Rusland , hvor den vidt udbredte „ danske tunge “ taltes 
i eu særegen dialekt . Russiske fyrster giftede sig med 
svenske kongedøttre , og svenske konger med russiske 

fyrstedøttre . Selv i Danmark fandt sådanne giftermål 
sted . Fyrst jaroslavs datter elisif havde været 
gift med Harald hårderåde , og deres datter Inger 
var kong Olafs dronning . 
Der var jagter og slædefarter hver dag , og i 
disse deeltoge kongens døtre Margrethe , Christine og 
Cathrine . Kongens søn rognvald Jarl var dengang 
allerede død . Envidere så man i det lystige selskab 
kongens brodersønner Philip og Inge halsfensen . 
Hans hustru Helene sad helst hjemme ; hun bar på 
en stille sorg over , at hendes husbond havde plettet 
sine hænder med hendes Broders blod , og af broderen 
var død son : hedning . 
I Skara talte man højt om , af der til våren 
skulle påføres Danmark krig , og af Erik Jarl ville 
stå på gotternes side . Nogle mente , af jarlen , 
inden året var omme , ville være konge i Danmark , 
selv var han ikke af den mening ; thi han vidste , af 
han ikke kunne forlade sig på de store , sjællandske 
slægter . Derimod havde han håb om af kunne fravriste 
kongen Skåne , Halland og Bleking . 
„ Disse landsdele , “ havde han engang sagt til 
kong Inge , „ er Danmarks højre arm . Den dag , 
Danmark mister dem , vil det hensygne . “ 
Skjøndt der blev opbudt alt for , af jarlen kunne 
fordrive tiden på en behagelig måde , savnede han 
dog livet ved sit lystige Hof . Han var imidlertid nødt 
til af blive i Skara , til alle aftaler med kong Inge 
vare trufne . 
En dag , Erik Jarl vendte hjem fra jagten , 
mødte han en fornem jomfru , der var ledsaget af to 

svende . Han spurgte hende høvisk , om hun skulle til 
kong Inges Hof i skarn . Jomfruen svarede nej og 
fortalte , af hun var en vendisk fyrstedatter og havde 
havt til hensigt af besøge en gift søster i vest-gothland ; 
hun havde imidlertid erfaret , at søsteren med 
sin mand var dragen til rnsland . På jarlens 
spørgsmål om hun ville rejse hjem uden at have 
set Skara , svarede hun , at hun i nogle dage ville 
holde rast i byen . 
Bekendtskabet mellem jarlen og preba eller jomfru 
Siva var nu indledet . Jarlen kedede sig ikke mere 
i Skara , og preba knyttede ham dag for dag fastere 
til sig . Hun udspurgte ham om hans hustru og om 
hendes jomfruer , hun drillede ham , hun var snart 
varm og snart kold , hun var ganske anderledes end de 
kvinder , han hidtil havde kendt . 
En dag kom jarlen forstemt til hende . Hun 
spurgte ham om grunden dertil , men han nægtede at 
sige det . Nn ville preba netop have det at vide . 
„ Der er i dag kommet svende fra Sjælland , “ 
Sagde hun , „ have de bragt eder onde tidender ? Har 
kong Olaf allerede begyndt at fejde på eders jarledømme ? “ 
„ Nej , “ 
Svarede jarlen smilende , „ på denne årstid 
fejder man ikke . “ 
„ Hvad har da bragt eder i ondt lune ? “ 
Hun lokkede for jarlen , hun smigrede ham , hun 
gav ham kærtegn , og til sidst sagde hun : 
„ Hvis i nægter at sige mig , hvad der har gjort 
eder forstemt , rejser jeg i morgen til mine frænder i 
circipanernes land . “ 

„ Det kan jeg ikke tillade , “ sagde jarlen og lo . 
„ Jeg sår da føje dig og kan gøre det , fordi sagen 
i og for sig ikke er af stor vigtighed . Min hustru 
har på Esrom fået besøg af to af kong Olafs 
mænd . “ 
„ Kan dette sætte eder i ondt lune ? “ 
„ Ja , thi de er rimeligvis komne for at spejde . “ 
„ Kender eders hustru eders hensigter ? “ 
„ Hun “ kender dem og vil ikke forråde dem , men 
ganske ukendte have mine hensigter ikke kunnet blive 
for andre og . . . “ 
„ Eders hustru vil vel nok sørge for , at kongens 
spejdere intet erfare , og gøre de det alligevel , kan i 
jo holde dem tilbage . “ 
„ Du har ret . “ 
„ Hvad hedde de to sendebud . “ 
„ Den ene hedder bue vagnsen og er i slægt 
med min hustru , den anden hedder Frode . “ 
Preba lod som hun tænkte efter . Da sagde hun : 
„ Jeg har hørt tale om bue ; hans slægt boer i 
jom . “ 
„ Det er rigtigt , “ sagde jarlen . 
„ Rygtet gik , da jeg drog hjemmefra , at han var 
bleven trolovet med en jomfru , der hed Rovenna , og 
hans slægt var glad herover ; thi jomfruen skal eje 
meget gods i Jylland . “ 
„ Hm , hm , “ rømmede jarlen sig . 
„ Herre Jarl , i rømmer eder , i bliver forlegen . 
Kender i måske den smukke Rovenna ? “ 
„ Hvor kan du tro ! “ lo han tvungent . 
„ I kender hende , i kender hende , “ råbte preba , 
„ jeg kan se det på eder . “ 

jarlen var forelsket i preba , han fattede ingen 
mistanke om , at hun vidste mere om Rovenna end 
hun ville sige , men troede , at han selv havde blottet 
sig . Og preba opbød alt for at få jarlen til at 
tale om Rovenna , det var jo hendes rejses formål . 
Jarlen lod sig overliste , han måtte indrømme , at 
han kendte Rovenna . Ta preba først var nået dertil , 
blev det hende lettere at få den forelskede Jarl til at 
aflægge en fuldstændig bekendelse . 
Han var straks bleven forelsket i Rovenna ved 
hendes ankomst til Esrom , men hun havde tilbagevist 
ham med hån og kulde . Dette havde forbitret ham , og 
da hun havde bedt Fru Bothild om at tage sig i beskyttelse , 
og fruen havde ladet sin husbond høre , at Rovenna 
var hendes slægtning bue vagusens fæstemø , 
havde jarlen i sin hidsighed ladet Rovenna bringe til 
en afsidesliggende gård ved Rønne å i Skåne , hvor 
hun endnu opholdt sig , næn sagt til sin hustru , at 
jomfruen var rejst til sit hjem i Bøgehavn . 
„ Og agter i at besøge hende i Skåne ? spurgte 
preba . 
„ Jeg har tænkt på at gøre det , når jeg rejser 
herfra . “ 
„ Del er da vel bedst , vi rejse sammen , “ lo preba , 
„ for at der ikke skal vederfares Rovenna noget ondt . “ 
Jarlen lo også , og preba berørte den dag ikke 
mere jarlens opførsel mod Rovenna . 
Da han var borte , udstødte hun et vildt , dæmonisk 
skrig af glæde ; thi det lå nu i hendes hånd , om 
Rovenna skulle blive jarlens frille . Hendes blik formørkedes 
igen ; thi det faldt hende ind , at , så længe 
hun fængslede jarlen til sig , ville han ikke besøge 

gården ved Rønne å . Hun var selv bleven en 
hindring for sin hævns opfyldelse . Del havde været 
bedre , om hun aldrig var kommen til Skara . Imidlertid 
besluttede hun at se tiden an og om mulig 
at bringe jarlens elskov til at kølnes . 
Det lykkedes hende ikke . Efter at preba var 
kommen til Skara , gik tiden så forunderligt hurtig 
for Erik Jarl . Et par uger vare alt forløbne , siden 
han sidst havde fået bud og brev hjemmefra . Da 
kom han eu tag højt leende ind til preba og sagde : 
„ Det går muntert til på Esrom . Jeg har 
ladet nnn hnstrn anmode om at underholde vore 
gæster på bedste måde , og det har hun gjort . 
Hnn skriver mig til , at den gamle Frode hver tag er 
på i agt , og at bue leger mangen leg med jomfruerne 
i fruerstueu . “ 
„ Han tænker ikke mere på Rovenna , “ mente 
preba . 
„ Du har ret , han tænker ikke nære på Rovenna , 
har : har kastet sin elskov på den smukke jomfru 
Mette . “ 
„ Hvad siger i , Jarl ? “ 
„ Jeg siger , at jomfru Mette er smnk , og at hun 
forstår at bedåre er : mand . “ 
„ Hun har måske også bedåret eder ? “ 
„ Hun har engang gjort det , “ lo jarlen , „ men nu 
er der kun en , som kan bedåre mig , og det er dig , 
Siva . “ 
„ Vil bue ægte hende ? “ spurgte preba . 
„ Herom skriver Bothild jutet . Huns kærlighed 
til Rovenna kan ikke have været stor , siden han nu har 
ladet sig bedåre af Mette . “ 

„ Han tænker vel , at Rovenna er død , “ sagde 
preba . 
„ Det gør han vel . “ 
„ Fortæl nrig niere om Mette , herre Jarl , “ sagde 
preba , der nu pludselig havde fattet et dødeligt had til 
den hende ubekendte jomfru . 
„ Mette er datter af en adelbonde i Slangerup , “ 
Sagde jarlen , „ hun er tyve år gammel og har været 
hos min hustru i to år . “ 
„ Hvorledes seer hun ud ? Fortæl ung herom , “ 
Sagde preba . 
Jarlen gav , så godt han formåede , en skildring 
af jomfru Mette og roste hende meget . Preba hørte 
til med stor opmærksomhed . 
Da jarlen var gået , sad preba længe tankefuld 
med hånden under kinden . Bue havde ikke alene 
glemt hende , men også Rovenna , hvorfor skulle hun 
da mere forfølge Rovenna ? Det var jo Mette , som 
de begge nu måtte hade . Men hvor ville Rovenna 
ikke sørge , når hun erfoer bues utroskab . Preba lo 
vildt ved tanken herom . 
„ Det skal være min hævn , af jeg bringer hende 
budskab herom , “ sagde hun . 
Mens dette foregik , havde Rovenna levet stille på 
jarlens gård ved Rønne å . Mørke fyrreskove omgave 
gården , og beboernes eneste adspredelse var , 
når mørket faldt på , af fortælle sagn fra gamle 
Tage . Gårdens Bryde hed Ulf ; han var hele dagen 
på i agt , og han talte ikke meget , når han var hjemme ; 
hans hustru lod derimod munden løbe og var utrættelig 
i af udspørge Else , således blev Rovenna kaldt , 

om hendes kår og forhold . Rovenna var dog faus 
og tilbageholdende . 
Der kunne ikke være tale om flugt ; hun ville 
hurtigt være bleven indhentet . Om natten : løbe ulvene 
om gården og tudede , og Bryde : : havde nyligt fældet 
en Bjørn . Rovenna fandt sig tålmodig i sin skæbne 
og bad inderlig til gud om , af hendes venner måtte 
finde hendes spor . Der kom aldrig vejfarende mænd 
til gården , hun vidste derfor ikke , hvad der foregik 
ude i den vide verden . Engang imellem påkom der 
hende frygt for jaaeus besøg , hun kunne kun tænke 
med rædsel på , hvad der da ville ske , og hun trøstede 
sig ved , af hun bar en lille dolk hos sig ; thi før 
døden end skændsel . 
En dag opskræm medes gården i sin ro ved af 
fremmede nærmede sig . En fornem jomfru kom rideude , 
ledsaget af to svende , hvoraf den ene førte en 
håndhest med damesaddel . En Bonde fra egnen 
fulgte med som fører . Bryde : : var son : sædvanlig 
på i agt , og brydens hustru var rent fortvivlet ved 
ikke af kunne byde sine gæster andet end havrebrød 
og tyndt M . Vildtet var sluppet op , og hendes Mand 
var netop ude for af skaffe nyt . Med stor ærbødighed 
modtog brydens hustru den fornemme jomsru . 
„ Der boer på denne gård , “ begyndte preba , 
„ en jomfru , som jarlen kort før jul har sendt herop 
fra Esrom . “ 
Brydens hustru bejaede dette . 
„ Jarlen har pålagt mig af lægge vejen her forbi 
og af tage jomfruen med mig til Esrom . “ 
„ Ej , ej , “ udbrød brydens hustru , „ jeg troede , af 
jomfru Else skulle blive her . “ 

„ Nej , jarlen har besluttet , af hun skal bort . Lad 
hende straks gøre sig rejsefærdig . “ 
„ Jeg tør ikke lade hende rejse , før min mand 
kommer hjem . “ 
„ Jeg har hastværk . Send bud efter eders mand , 
imens vil jeg tale med jomfruen . “ 
Brødens hustru sendte straks sin træl ud i skoven 
for at lede efter manden , hvis fodspor kunne ses 
i den sne , der var falden om natten . Preba steg 
af hesten og gik ind i huset . Da hun stod overfor 
Rovenna , kunne denne ikke straks genkende hende ; thi 
preba tog sig helt stateligt ud i sit rige pelsværk . 
Først da preba begyndte at tale , vidste Rovenna , hvem 
hun havde for sig . Hun blev bleg ; thi preba var 
hendes bittreste fjende , og hendes ankomst tydede ikke 
på noget godt . De så et ojeblik i taushed på 
hinanden . Da sagde preba : 
„ Jeg er kommen for at frelse eder . “ 
„ Du lyver ! “ 
„ Tal ikke så højt ; folkene på denne gård 
skulle ikke høre , hvad vi ville tale om . — det beroer 
på eder , om i vil følge mig eller ikke . Jarlen er 
i skarn , og på hjemrejsen lægger han vejen 
herom . “ 
„ Hvoraf ved du det ? “ 
„ Fordi jeg kommer fra skarn . “ 
„ Hvorfor vil du , som er min bitreste fjende , 
frelse mig ud nf jnrlens mngt ? “ 
„ Det sknl i fnne nt vide , nnnr vi er borte herfra . 
Bliver i her , til jarlen kommer , ved i , hvilken 
skæbne der venter eder , tror i , at den kan blive 
værre , hvis i følger mig ? “ 

„ Det kan den ikke , “ sagde Rovenna , slået af 
sandheden i denne attring , „ hvor vil du føre 
mig hen ? “ 
„ Til eders fader , hvis i ønsker det . “ 
„ Vil du virkelig ? “ spurgte Rovenna , endnu 
mistroisk . 
„ Jeg vil det . “ 
„ Jeg forstår ikke . . . “ 
„ Når vi er vel herfra , skal i få forklaring . 
Husk på , at jeg udgiver mig for eu af frn Bothilds 
jomfruer . “ 
Da bryden kom hjem , faldt det ham ikke ind at 
betvivle sandheden af , hvad preba fortalte ham . Han 
var en ordknap , men ærlig og jevn mand , der havde 
tilbragt hele sit liv i denne afsides egn og intet 
kendte til verdens rænkespil . Med et lykke på 
rejsen tog han afsked med de rejsende , efter at have 
ledsaget dem et stykke på vej gennem skoven . Da nu 
preba var bleven ene med Rovenna , sagde hun til 
hende : 
„ Jeg har ikke frelst eder , fordi jeg vil eder vel , 
men fordi jeg kan fortælle eder , hahaha , at ligesom i 
drog bue fra mig , således har jomfrn Mette ved 
jarlens Hof nu draget bue fra eder . “ 
„ Det er umuligt . Når er bue kommen til jarlens 
Hof ? “ 
„ Han opholder sig der i en sendelse fra kongen . 
Jarlen , har jeg fortalt eder , er i skarn , og mens 
katten er ude , spiller musen på bordet . “ 
„ Hvoraf ved du dette ? Du kommer jo fra skam 
og ikke fra Esrom . “ 

„ Jarlen har fortalt mig det , “ sagde preba . 
„ Jarlen ! Har du talt med Erik Jarl i Skara ? “ 
„ Ret ofte . Det er også ham , der har fortalt 
mig , hvor han havde skjult den genstridige Rovenna . “ 
„ Ja så ? “ sagde Rovenna og så på preba . 
„ Det er vel også ham , der har givet dig den kostbare 
dragt ? “ 
„ Nej , den har jeg givet mig selv , “ svarede hun . 
„ I må vide , at jeg er sribåren ligesom i og en 
vendisk fyrstedatter . — jeg gjorde Erik Jarl forelsket 
i mig , og forelsket mand er aldrig tavs . Jarleu erdet 
i det miudste ikke . “ 
„ Hvorfor blev du ikke i Skara ? “ 
„ Fordi jarlen fortalte mig , at bue også var 
bleven eder troløs ' , jeg syntes , at jeg måtte fortælle 
eder det . Stakkels Erik Jarl , hvad mon han har 
sagt , da han erfoer , at jeg var rejst fra Skara ? “ 
„ Han må være bleven fejl underrettet , “ sagde 
Rovenna , „ Bne kan ikke være bleven mig troløs . “ 
„ I vil kunne erfare det , når vi komme til Sjælland . 
Jomfru Mette skal være smuk og tyve år 
gammel . Hun har den fejl , at hun har været jarlens 
frille . “ 
Da lo Rovenna og sagde : 
„ Aldrig glemmer han nrig for denne jomfrus 
skyld ! “ 
Under sådan samtale fortsatte de rejsen og 
nåde den følgende dag sundets kyster . Her lagde 
netop en færgebåd til fra sundets anden side . En 
kvinde steg i land , og da preba så hende , udbrød 
hun : 

„ Fru geva , hvad vil i her i Skåne ? “ 
Fru geva så på preba og sagde : 
„ Jeg kender eder ikke . “ 
„ Da kender jeg eder , “ sagde preba , „ I er enke 
ester fyrst Kruto . Ofte har jeg set eder , når jeg 
besøgte Slavina . “ 
„ I sandhed , i synes af kende mig . Hvem er 
i ? Den anden jomfru , er hun også fra benden ? “ 
„ Mit natnr er preba , jeg er en datter af fyrst 
pribislav i cireipanien , denne jomfru hedder Rovenna 
og er en datter af Frode på Bøgehavn . “ 
Fru geva blev i højeste grad forbavset ved af 
høre disse navne , hun så på Rovenna , hun så 
på preba og udbrød til sidst : 
„ Hvorledes komme i to i hinandens selskab ? “ 
„ Fru geva , hvilket spørgsmål ! “ udbrød preba 
studsende . „ Hvem har fortalt eder om os ? “ 
Da sagde Fru geva med blikket fæstet på Rovenna 
: 
„ Vel har jeg været fyrst Krutos hustru , næn 
forinden jeg blev det , har jeg været Frodes hustru og 
hed Thorborg . “ 
„ Er i Thorborg ! “ udbrød Rovenna , 
hun så spørgende på Thorborg . 
„ Det er mig , og jeg har talt med eders fader . “ 
„ Hvor lider han ? “ 
„ Han og bue bagnsen er på Esrom . “ 
„ Hvorledes , “ udbrød Rovenna henvendt til preba , 
„ Du har ikke fortalt mig , af min fader var med bue . “ 
„ Havde jeg det , “ svarede preba , „ ville i næppe 
have troet på bues utroskab . “ 

hun lo skadefro . 
„ Fru Thorborg , “ spurgte Rovenna , „ sig mig , 
hvad ved i om bne vagnsen ? “ 
„ Det ved jeg , at eders fader , der endnu ikke 
bar skænket mig tilgivelse for min store brøde imod 
ham , i går kom til mig , jeg har boet nærved Esrom , 
og sagde til mig : rejs videre og søg efter min 
datter , jeg har hørt et rygte om , at hun skal være 
bleven sendt til Skåne . Jeg spurgte ham om , hvad 
bne mente om dette rygte , og Hai : svarede mig bedrøvet : 
Fru Bothilds Hof er blevet et vennsbjerg for 
bne . Rovenna vil først genvinde sin plads i hans 
hjerte , når han er borte herfra og ikke mere bedåres 
af jomfru Mette . “ 
„ Kan i høre ! “ sagde preba triumferende tit 
Rovenna . 
Rovenna brast i heftig gråd . 
„ Nu kan i forstå , hvorledes jeg var til mode , 
da i berøvede mig bne , “ vedblev preba , „ I lider 
nu samme kval , som jeg led , i har fortjent det . “ 
„ Preba , skammer i eder ikke ved at tale således , 
det er ikke kristeligt , “ sagde Thorborg . 
„ Habaha , kristeligt ! Jeg er ingen kristen . Har 
Rovennas hvide gnd hjulpet hende ? Nej . Men min 
sorte gnd har skaffet mig hævn , ja , hævn over Rovenna ; 
hun skal herefter være i fred for mig , men ikke 
bue , hævn over ham . “ 
Da Rovenna havde fattet sig noget , udbrød 
hun : 
„ Den troløse bue vil jeg aldrig se mere . Fru 
Thorborg , kan i føre mig til min fader ? “ 

„ Det kan og vil jeg , “ svarede Thorborg , „ han 
har lovet mig sin tilgivelse den dag , jeg førte edertilbage . “ 
De 
tre kvinder droge over til Sjælland . Fru 
Thorborg førte Rovenna og preba til den bondegård , 
hvori hun selv i længere tid havde opholdt sig . Selv 
drog hun til Esrom og fik Frode i tale . Hun fortalte 
ham , hvad der var sket , og Frode blev såre 
glad ved at høre , at hans datter var funden . Da kastede 
Thorborg sig under stride tårer på knæ for 
ham og bad om hans tilgivelse . Han så en stund 
tans ned på hende og sagde derpå : 
„ Du forvoldte mig engang stor sorg , du forvolder 
mig i dag stor glæde . Jeg tilgiver dig den sorg , du 
har forvoldt mig . “ 
„ Tak , tak , Frode , “ hulkede Thorborg . 
„ Og nu skal du føre mig til min datter . “ 
Det var en stille , klar frostasten , da Frode og 
Fru Thorborg rede fra Esrom . Stjernerne funklede 
klart , men også Thorborgs ohne funklede ; thi hun 
havde fået tilgivelse af den mand , mod hvem hun 
havde sorsyndet sig så hårdt . 
„ Bues utroskab bedrøver Rovenna meget , “ sagde 
Thorborg . „ Hun vil ikke se han : mere . “ 
„ Bue er eu ung mand med hedt blod , “ svarede 
Frode , „ og jomfruerne ved jarlens Hof er såre lystige 
og bedårende . Han er ikke den første og bliver 
ikke den sidste , der en kort stund lader sig bedåre 
af en vellystig kvinde . Jeg tror så min sandten , 
at en af jomfruerne i går lagde an på at ville bedåre 
mig . Hnhaha . Bues elskov til jomfru Mette 

er flygtig son : solskin i bygevejr ; hans tanker er 
hos min datter . “ 
„ Det vil Rovenna ikke kunne forstå , hun vil 
aldrig tilgive ham . “ 
„ Å , hun er en drømmerske , der kender alt for 
lidt til verden . Hun tror , at mændene er som de 
skildres i kæmpevisen . Dersom alle jomfruer dømte 
de unge svende så strengt som Rovenna nu dømmer 
bue , blev der kun få hustruer , men mange friller 
her i landet . “ 
„ I burde have meddelt bue , af Rovenna var 
funden , han var da fulgt med os . “ 
„ Hm , ja , javist , det var han vel , “ sagde Frode 
løvende . 
Te rede en kort tid i taushed ved hinandens 
side . 
„ Tenne vendiske pige , som du har talt om , 
Thorborg , “ sagde Frode , „ er jo den egentlige ophavsmand 
til alle de ulykker , son : er komne over mit 
hus . Hun har rigtignok ført Rovenna tilbage til os , 
men det afsoner ikke brøden . Det forekommer mig , af 
jeg bør lade hende afklæde og piske . “ 
„ Lad hende hellere løbe , “ mente Thorborg . 
„ Som du vil , men sørg da for , af jeg ikke får 
hende af se . “ 
Dette lovede Thorborg . 
Gensynet mellem fader og datter var hjerteligt . 
Han undgik af tale om bue og lod hende omstændeligt 
fortælle om hendes genvordigheder . Frode udstødte 
trusler mod preba , der var rejst , og mod Erik Jarl , 
der var langt borte . Der blev besluttet , af Frode , 

Rovenna og Thorborg ufortøvet skulle rejse hjem til 
Bøgehavn , efter ankomsten dertil ville Frode tage bestemmelse 
om , hvorvidt Fru Thorborg skulle gå i 
kloster eller blive på gården . Frode måtte dog 
først til Esrom for at tage afsked med frn Bothild og 
bue vagnsen . 
„ Hvad hilsen skal jeg bringe bue fra dig ? “ 
Spurgte Frode sin datter . 
„ Du skal ingen hilsen bringe ham , “ svarede Rovenna , 
„ jeg vil aldrig mere se ham . “ 
„ Fordi bue yar leget lidt med jomfru Mette , “ 
Sagde Frode , „ skal du ikke støde ham bort , hvis han 
vender angerfuld tilbage . “ 
„ Jeg tilgiver ham ikke , “ sagde Rovenna . 
„ Det kunne dog være , hvis jeg bragte ham 
med mig . “ 
„ Fader , forskån mig derfor . “ 
Hnn bad ham så bønligt om ikke at foranledige , 
at hun fik et møde med bue , at Frode lovede ikke at 
tage ham med , når han vendte tilbage fra Esrom . 
Da hun bagefter blev ene , brast hun i heftig 
gråd og udtalte ofte bnes navn . Hun syntes , at 
hun elskede ham endnu ligeså højt som før ; men , 
mente hun , det kunne vel næppe være således ; thi han 
havde fornærmet hende hårdt , og hun ville rive hans 
billede ud af sit hjerte . Hnn befandt sig omtrent i en 
lignende stilling som dengang jomfru Bothild i sin 
tid nægtede Erik Jarl sin hånd , men bne havde dog 
ikke forsyndet sig så hårdt som jarlen . Rovenna 
kendte ikke frn Bothilds kjærlighedshistorie , ellers 
ville hun knnne have lært noget af den . Hun anede 

ej heller , af bne ncrsteu var vis på , af hun var 
bleven jarlens frille . 
Fjerde kapitel . 
Bne på Esrom . 
Bne var hverken : værre eller bedre end datidens 
unge mænd . Han havde fået sin opdragelse i lehren , 
og hellere sad han på hesteryg end i den lune hal 
under sodet bjælke . Men han var ikke utilgængelig 
for ømmere følelser ; vi have set , hvorledes preba og 
siden Rovenna vandt hans hjerte . Da hun var bleven 
bortført , tog hans kærlighed et højere sving , hans 
hjerte droges til hende stærkere end før , mindet om 
hende fulgte ham overalt . Men da preba fortalte han : , 
af Rovenna var bleven : Erik Jarls frille , begyndte 
den mulighed af fremstille sig for han : , af han måtte 
give slip på hende . Måske havde preba sagt en 
usandhed , men , jo mere han tænkte derover , desto 
mindre sandsynligt forekom det han : at være ; thi hvorledes 
kunne hun , ene og forladt , i længden modstå 
jarlens efferstræbelser ? Et bytte for frygt og tvivl 
ankom han til Esrom . 
Han blev modtagen på det venligste af Fru 
Bothild , der kaldte ham frænde , også Frode viste hun 

stor opmærksomhed . Da Frode spurgte efter Rovenna , 
svarede Fru Bothild , at hun havde været en : kort tid 
på Esrom , men at hun kort før jul var draget til 
sit hjem . Bothild vidste ikke andet ; men en af de svende , 
der havde bragt Rovenna til Skåne , og som nu var 
hos jarlen i skarn , havde ikke kunnet tie ganske stille , 
hvorved rygtet var kommet ud blandt tyendet , at 
jomfru Rovenna var rejst til Skåne ; dette rygte 
havde , som vi vide , Frode til sidst hørt . 
Fru Bothild blev meget forundret ved at erfare , 
at Rovenna ikke var kommen hjem og udtalte sin frygt 
for , at der kunne være tilstødt hende en ulykke . Hun 
bad Frode oppebie jarlens ankomst , . han ville da vistnok 
få fuld besked om den vej , Rovenna havde 
taget . Da Frode var i selskab med bue , svarede han , 
at han ville blive så længe som bue blev . Han begyndte 
af blive mistænksom , han niente , af frn Bothild 
måske vidste niere om Rovenna end hun ville 
sige , og han ndspurgte gårdens folk , hvor det uden 
af gøre opsigt kunne ske . 
Frn Bothild var i sit stille sind ikke videre tilfreds 
med de to gæsters besøg . Hun frygtede for , og 
ikke uden grund , af de skulle erfare noget om jarlens 
hensigter . Frode var en ubekendt adelbonde , han var 
neppe farlig , og da han var en ivrig jæger , ville han 
rimeligvis henleve en del af sin tid i skovene , 
hvor der var vildt i overflødighed . 
Anderledes forholdt det sig med bue . Han var 
kongens Hirdmand , han havde øjne og oven med sig . 
Hun besluttede af få det hvide stod fundet og iudfanget 
snarest muligt , og imens måtte hendes jomfruer 

ved sang , spil og lystig tale forkorte bue tiden 
så meget som muligt . 
For første gang i sit liv befandt bue sig i 
en kreds af unge jomfruer , der alle syntes af lægge 
an på af behage ham . Han blev bernset af al denne 
skønhed , denne overgivne lystighed , der dog aldrig 
overskred det sømmeliges grændse . Især følte han sig 
hendragen til jomfru Mette , der optrådte overfor ham 
med en vis fortrolighed og gav ham oplysninger om 
de andre jomfruers slægt og tilbøjeligheder . Undertiden 
magede hun det således , at de taltes ved i eenrum . 
Bues tanker vendte sig nære og niere til Mette , 
han var overbevist om , at hun også tænkte på ham ; 
heiles håndtryk vare så varme og faste . Han forsøgte 
at stride imod , men hvor var Rovenna ? Var 
hun endnu mellem de levendes tal ? Da sagde Mette 
en tag halvt spøgefuldt til ham : 
„ I tænker endnu på Rovenna . “ 
. „ I har ikke gættet rigtigt , ædle jomfru , “ svarede 
bue , „ men siden i nævner hendes navn , fortæl mig 
da , hvad i ved om hende . “ 
„ Jeg ved just ikke meget . Jarlen kom en aften 
med hende og fortalte , at han havde befriet hende og 
en vendisk pige fra nogle ville svende , der ville have 
solgt dem som trælkvinder . Den vendiske pige var 
bleven borte undervejs til Esrom ; nu bad jarlen os 
om at modtage Rovenna på det bedste . Det gjorde 
Fru Bothild og vi andre gerne ; thi hun var en smuk 
og mild jomfru . Vi troede , at hun ville være bleven 
bintren over på Esrom . Jarlen begyndte at vise 
hende megen opmærksomhed , men hun holdt ikke deraf . 

og det kom en dag til et heftigt optrin mellem dem ; 
hvad der havde foranlediget dette optrin , har jeg ikke 
erfaret , men jeg ved , at Rovenna påkaldte Fru Bothilds 
beskyttelse og erindrede hende om , at hu var 
trolovet med en as Bothilds frænder , bue fra hyrdenæs . 
Jarlen måtte un lade Rovenna i fred , men 
han var bleven vred og befalede , at hun skulle rejse 
hjem dagen efter , og han medgav hende to svende til 
ledsagelse på rejsen . Det var en ublid årstid at 
rejse på , Rovenna var dog meget fornøjet over den 
tagne bestemmelse og håbede at være hjemme inden 
jul . “ 
„ Hun blev ikke jarlens frille ? “ spurgte bue . 
„ Nej , det blev hun ikke , “ svarede Mette rødmende . 
„ Men hvorledes er i falden på sligt ? “ 
„ Der er gået et rygte herom . “ 
„ Jeg kan sige eder , at rygtet har løjet . Det 
undrer mig at høre , at hun ikke er kommen hjem . 
Svendene ved jeg , vendte tilbage og fortalte , ' at de 
havde udrettet deres ærinde ; hvor langt de have ledsaget 
eders fæstemø , ved jeg ikke . “ 
„ Mette , i kender jarlen , tror i , han er i stand 
til af have taget en lav hævn , fordi Rovenna har afvist 
hans tilnærmelser ? “ 
„ Den kvinde , han har fattet elskov til , slipper 
han nødigt , “ svarede Mette . 
„ Så i tror , af svendene have sørt hende et 
andet sted hen end til Bøgehavn ? “ 
Hun nikkede og sagde : 
„ Man må være forsigtig , af man ikke pådrager 
sig jarlens uvenskab . “ 

bue bestormede Mette med en mængde spørgsmål , 
på hvilke hun gav ham det svar , af hun intet 
vidste . 
„ Når i bestandigt tænker på Rovenna , “ sagde 
Mette til sidst noget mut , „ hvorfor skænker i da mig 
så stor opmærksomhed ? “ 
Bue blev forlegen og svarede : 
„ Dersom det er sandt , af jarlen har ladet Rovenna 
føre til et afsides sted , er hun tabt for mig ; 
thi hun vil da før eller senere blive hans frille , men 
på den anden side er det min pligt af hævne hende , 
og hun skal blive hævnet ! “ råbte bue vildt . 
„ I gør mig angst , bue , “ sagde Mette . „ Hvor 
tør i true den mægtige Erik Jarl ? “ 
„ Jeg stammer selv fra jarler . Min stammesader 
var , ligesom nu Erik Svendsen , Jarl her på 
Sjælland . Og kongen vil hjælpe mig . “ 
„ Stammer i fra en så mægtig slægt ! “ udbrød 
Mette . „ Jeg ved , i er Fru Bothilds frænde , men 
jeg troede , af det var på grund af vendiske slægtskabsforhold . “ 
„ Det 
er det også . Men min egen slægt er 
dansk . “ 
Han måtte nu fortælle hende om sine forfædre . 
Bue sagde fil Frode , hvad han havde hørt af 
jomfru Mette , og Frode blev helt betænkelig derved . 
„ Jeg har gjort Fru Bothild uret , “ sagde han , 
„ vi må nu se af få af vide , om jomfru Mettes 
formodninger er rigtige , og om Rovenna er gemt et 
eller andet sted i Eriks jarledømme . “ 
Under de samtaler , bue havde med Mette , fortalte 

hun ham , hvad hun vidste om Erik Jarls hensigter ; 
det var ikke blevet holdt skjult for Fru Bothild , 
af hun måtte forberede sig på krigens omskiftelser , 
og hun havde igen meddelt dette fil sine jomfruer . 
Kongen kunne ikke have valg : eu bedre hirdmaud fil af 
udspejde sin Broders hensigter eud bile . 
Imidlertid rygtedes det snurt i fruerstuen , af 
bue og Mette gjensindig havde fattet elskov fil hinanden , 
og jomfruerne drillede dem og spurgte om , 
når brylluppet skulle stå . Frode hørte også om 
sagen , men han betragtede den på sin egen måde 
og mente i sit stille sind , at bue havde knyttet dette 
elskovssorhold for gennem jomfru Mette at erfare 
noget om jarlens hensigter . 
Af de oplysninger bue fik , kom han niere og 
mere til den overbevisning , at han befandt sig i en 
fjendes lejr . Hans elskovseventyr med Mette lukkede 
hverken hans øjne eller Oren , men fremkaldte den modsatte 
virkning . Da Fru Bothild begyndte at tale om , 
at jarlens hjemkomst nærmede sig , fandt bue det rigtigt 
at træffe forberedelser til sin afrejse ; thi han var 
ikke sikker på , om jarlen ville tilbageholde ham og 
Frode son : koligens spejdere . Som vi vide , havde 
Fru Bothild påskyndt det hvide stods indfangning , 
men det var ikke sket så hurtigt som hun havde ønsket ; 
thi stødet havde ikke været let at sinde . Nu var det 
imidlertid kommet tilstede . 
Da bad Frode en tidlig morgen : bue om en samtale , 
han meddelte- ham , at Rovenna var bleven funden 
og kommen tilbage ved prebas hjælp . Bue studsede . 
Blodet for ham til hjertet , og har : udbrød : 

„ Jeg iler straks til hende . “ 
„ Ja , jeg tænkte nok , at du ville tale således , “ 
Sagde Frode , „ men du må give tid . Hun er meget 
fornærmet , fordi du har glemt hende for jomfru 
Mette . 
„ Jeg lader på stedet jomfru Mette fare , “ 
Råbte bue , „ Eders datter elsker jeg højere end alle 
jordens jomfruer . “ 
„ Så sagte , bue , Rovenna er nu engang meget 
forbittret , og du vil gøre klogt i at afvente , til denne 
forbittrelse har lagt sig , “ sagde Frode . „ Jeg ledsagerhende 
til Bøgehavn , du derimod bringer det hvide 
stod og de efterretninger , du har indhentet , til 
kongen . 
„ Nej , nej , jeg vil og må tale med Rovenna . “ 
„ Skeer det , vil du komme til at fortryde det , 
bue . Lad mig råde , jeg er din ven . “ 
„ Har du da ingen magt over din datter ! “ 
Råbte bue . 
„ Jeg vil ikke gøre hende imod nu , kort efter 
vort gensyn , men kom til os på Bøgehavn , når 
du har udrettet kongens ærinde , og jeg skal tale 
din sag . “ 
Bue gik med hurtige skridt op og ned i kamret , 
et bytte for voldsomme og modstridende tanker . 
Forsmået , forsmået af Rovenna , for hvis skyld han 
var kommen til Esrom , det var jo utaknemmeligt , det 
var noget , der måtte vække berettiget harme . Han 
måtte tale med hende , han ville tale med hende , om 
også Frode forbød Harn det hundrede gange . Da 
sagde Frode til ham : 

„ Nu går jeg til Fru Bothild og fager afsked 
med hende ; jeg skal da komme ul dig , og vi kunne 
tales ved om , når du skal gjceste Bøgehavn . “ 
Frode gik med sindige skridt ud af kamret . Da 
han var borte , råbte bue : 
„ Afsted til Rovenna ! “ 
Han havde imidlertid ikke nået døren , før en 
jomfru , klædt i prægtigt pelsværk , stod for ham . Bue 
troede , at det var en af Fru Bothilds jomFruer , der 
kom fra en rejse , og sagde : 
„ Ædle jomfru , i er vist gået fejl . “ 
Men jomfruen svarede med en røst , bue kendte 
så godt : 
„ Nej , jeg er ikke gået fejl . “ 
Bue trådte et skridt tilbage af overraskelse . 
Ja , det var i sandhed preba , men hvor havde hun 
forandret sig ! Hun var kommen til at ligne en ædelbåren 
jomfru , det landstrygeragtige var borte , ja , 
hun kunne tale med en vis værdighed , der dog snart 
forsvandt , når hun talte sig hidsig . 
„ Er du preba ? “ 
„ Ja , det er mig , “ afbrød hun . „ Sidste gang 
så jeg dig i Bøgehavns skove , da tiggede jeg om 
din kærlighed . Nn gør jeg det ikke mere , hahaha , 
både Rovenna og jeg undre os over , af vi nogensinde 
kunne have elsket en mand , der har ladet sig bedåre 
af en af Erik Jarls friller . “ 
„ Ti med en slig usandhed . “ 
„ Bue , jeg har været i skarn hos Erik Jarl . 
Hans hustru skrev op fil ham , om hvad her foregik , 
og også om , af du elskede jomfrn Mette . Og ba 

jarlen erfoer dette , lo han og fortalte mig , af Mette 
havde været hans frille . Bue , jeg bildte dig ind , af Rovenna 
var bleven jarlens frille , det var usandt , men 
om Mette taler jeg sandhed . Bue , når skal brylluppet 
stå med frilleu ? “ 
„ Afskyelige kvinde ! “ råbte bue , „ det er dig , 
der har vendt Rovennas hjerte fra ulig , men ved alle 
helgene jeg skal genvinde hende . “ 
„ Det vil du aldrig , “ svarede preba , „ det har 
krænket hende dybt , at du har forladt hende for en 
frilles skyld . “ 
„ Mette har aldrig været jarlens frille . “ 
„ Jarlen har selv sagt mig det ; desuden kan 
du jo spørge andre ad , de ville fortælle dig det 
samme . “ 
„ Er det for at sige mig sligt , at du er kommen 
her ? “ 
„ Jeg er kommen her , fordi du skal vide , at jeg 
kan hævne mig . Jeg har berøvet d ' g Rovenna , og 
hvis jeg vil , kan jeg berøve dig din frihed og få 
dig kastet i et tårn , hvor du aldrig mere vil få 
sol og måne at se . Til Fru Bothild vil jeg fortælle , 
at du er sendt herop af kong Olaf for at 
spejde . “ 
„ Hun vil ikke tro dig . “ 
„ Når jeg viser hende denne kostbare ring , som 
jeg har fået af jarlen , vil hun vel tro mig . I ethvert 
tilfælde vil hun beholde eder , til jarlen selv 
kommer . “ 
„ Mine svende er stærke nok til at tage magten 
på Esrom , “ sagde bue . „ Dine trusler skrække mig ikke . “ 

i det samme trådte Frode ind i kamret , han 
havde aldrig set preba , antog hende for en såre 
fornem jomfru og hilste . Hun gjengjældte hans hilsen 
og sagde : 
„ Jeg kommer fra eders datter Rovenna , med 
hvem jeg har taget afsked , hun venter utålmodigt 
på af komme til af rejse . “ 
„ Hvem er i , ædle jomfru ? “ spurgte Frode . 
„ Jeg er fyrst prebislavs datter preba . 
Bed af høre dette navn svnlmede årene i Frodes 
pande . Han lagde sin hånd hårdt på hendes 
skulder og sagde : 
„ Du elendige kvinde fortjente , af jeg lod dig 
piske og jage nøgen af gårde . “ 
Preba sprang tilbage , hendes njne lynede , og hun 
drog sin dolk . 
„ Nu seer jeg dig i din sunde skikkelse , “ vedblev 
Frode . „ Man har overtalt mig til af lade dig sejle 
din egen sø , da du synes af have fortrudt nogle af 
dine onde gerninger . Men jeg siger dig , af kommer 
du igen på min vej , skal det gå dig ilde . “ 
„ Hahaha , stakkels Frode , “ spottede preba , „ hvad 
vil i kunne gøre mig ? Er der nogen , sou : kan true , 
er det mig . Jeg har sagt til bue , og jeg vil sige til 
eder , af hvis jeg finder for godt , skal i blive holdte 
tilbage på Esrom , og Rovenna skal igen komme i 
Erik Jarls magt . “ 
Mens Frode talte , havde bue næruret sig preba 
og vristede nu dolken ud af hendes hånd . 
„ To mænd om en kvinde ; “ lo hun hånligt . 
Da trådte jomfru Mette ind i kamret og sagde : 

„ Bue , jarlen er uventet kommen hjem . “ 
Hun så preba og standsede i sin tale . 
Tenne efterretning fremkaldte ftor bevægelse . 
„ Rejs , Frode , så hurtigt i kan , “ sagde bue , „ og 
hils Rovenna . “ 
„ Men i selv ? “ spurgte Frode . „ Ej forlader jeg 
eder i faren . “ 
„ Her er ingen fare for mig , men for eders 
datter , “ sagde bue utålmodig . 
Frode gav bue et kraftigt håndslag til farvel 
og gik , uden at værdige de to kvinder et blik . 
Preba så på jomfru Mette , og denne få 
spørgende på bue . Da slog preba en hånlig latter 
op og sagde : 
„ Jeg kan tænke mig , at det er jomfru Mette , 
der engang var Erik Jarls frille . “ 
Mette blev rød som blod og spurgte : 
„ Hvem er denne onde jomfru ? “ 
„ Det er en vendisk fyrstedatter , som engang har 
elsket bue , “ sagde preba . „ Nu er den elskov forbi ; 
han er eder vel undt og i ham , hahaha . “ 
„ Preba , jeg befaler dig af gå og ikke af fornærme 
denne jomfru , “ sagde bue . 
„ Ha , det er jo kun en frille , “ lo preba , „ lad 
hende benægte det , om hun tør . Seer du bue , hun 
tør ikke . “ 
Mette vendte sig og flygtede ud af kamret . 
„ Hvorfor løber du ikke efter hende ? “ spurgte hun 
bue hånligt . 
Han var bleven et bytte for de mest modstridende 
sindsbevægelser . Rovenna var tabt , Mette var tabt , 

og der stod nu preba med hån og had i stne blikke . 
Hun var bleven hans livs onde ånd . 
„ Tag din dolk , “ sagde han og gav hende våbnet , 
„ lad os to ikke mødes mere . “ 
„ Ikke mødes mere ! Jo , jeg er for bestandigt 
knyttet til dig . Du skal aldrig blive 
mig kvit . “ 
„ Det kan du ikke bestemme , “ svarede bue vred , 
„ jeg skal vel vide af få dig sendt til jom . “ 
„ Det formår du ikke . “ 
Han følte , af hun i dette ojeblik talte sandt . 
Da trådte en svend ind og meldte , af jarlen 
ønskede af tale med bue vagnsen . Det var ikke bne 
ukært af komme bort fra preba , han omgjordede sig 
med sit sværd og sagde fil svenden : 
' „ Viis mig vej fil jarlen . “ 
Bue sandt ham stående i hallen med el mørkt 
åsyn . Han var alene . Bue hilste høvisk på ham 
og ventede på , af jarlen skulle begynde samtalen . 
„ Ej , ej , “ sagde han , „ jeg hører , af du , bue , i 
min fraværelse har benyttet din tid godt . Du har 
vel nu såt en mængde efterretninger af bringe 
kongen ? “ 
„ I ved , herre Jarl , af jeg er kommen her for 
af hente kongens hvide stod . “ 
„ Å , det er kun el påskud , dit formål er af 
spejde . “ 
„ Jeg havde ganske vist el andet formål , “ svarede 
bue , „ det var af søge efter min fæstemø . “ 
„ Hende karr du søge efter i hendes hjem , hvortil 
jeg har sendt hende . “ 

„ Der for i med usandhed , herre Jarl . “ 
„ Hvad vover du af forelaste mig ! “ råbte jarlen 
truende . 
„ At i har talt usandhed , og jeg kan bevise det . 
Jomfru Rovenna er lykkeligt undsluppen det fangenskab , 
hvori i har holdt hende på eders gård i 
Skåne . “ 
Det var en nyhed for jarlen . Han var fra 
Skara rejst lige hjem . Den tanke var falden ham ind , at 
jomfru Siva kunne have været en spejderskø , som den 
snilde Olaf havde sendt til Skara for at udforske hans 
hensigter . Hun stod måske i forbindelse med bue 
og Frode . Havde hun ikke ved mange lejligheder udforsket 
ham , ja , endog fået ham til at røbe Rovennas 
opholdssted . Jarlen mistede et ojeblik sin holdning , 
da han hørte , at Rovenna var flygtet , og han sagde : 
„ Er hun undsluppen et fangenskab , da så meget 
desto bedre for hende . “ 
„ Herre Jarl , jeg har som sagt her på Esrom 
villet spejde efter min fæstemø . Jeg fandt hende ikke , 
men skæbnen har villet , at hun dog blev funden . 
Men i , herre Jarl , har opført eder mod hende på 
en måde som var i ikke kongens Jarl , men en æreløs 
stimand . “ 
„ I skal komme til at fortryde disse ord ! “ råbte 
jarlen blussende af harme . „ Jeg lader eder lænke 
og kaste i fængsel . “ 
„ Så vil i kun derved føje en ny niddingsdåd 
til den anden . Men kong Olaf skal vel vide af hævne 
sin Hirdmand . “ 
„ Bær ikke så højt mælende , bue vagnsen , “ svarede 

jarlen , der vel følte , af han havde usikker grund 
af stå på , „ Du har , så vidt jeg har hørt , bedåret 
ved dine smukke ord en af min hustrus ærbare 
jomfruer . “ 
„ Kalder i eders tidligere frille for ærbar ? “ 
For bue op . 
Jarlen blev overrasket ved , af bue vidste dette . 
„ Du er en god spejder , “ sagde han . „ Så har 
du vel udspejdet mere ? “ 
„ Ja , jeg har udspejdet , af i , herre Jarl , ikke er 
den mand , i går for af være i folkemunde . “ 
„ Hvor er Frode ? Hvorfor kom han ikke med 
dig ? “ 
„ Han er rejst med sin datter , “ sagde bue , 
„ og han vil vide af beskytte hende mod eder og enhver 
anden . “ 
„ I får ikke lov til af rejse , “ svarede jarlen . 
„ Jeg rejser i kongens ærinde , “ sagde bue , „ I 
tør ikke holde mig tilbage . “ 
„ I har fornærmet mig , og jeg fører klage over 
eder hos kong Olaf . “ 
„ Gør det , herre Jarl . Jeg trøster mig til at 
blive frikendt . Men også jeg vil rejse klage , og det 
skal være mod eder , og jeg vil anklage eder for at 
være en jomfrurøver . “ 
„ Formaster du dig til at frue mig ! “ råbte 
jarlen , hvis vrede nu endelig besejrede hans 
klogskab . 
Han ilede til døren og befalede sine udenforværende 
svende at fængsle bue og at belægge ham med 
lænker . 

„ Det skal blive hævnet ! “ råbte bne . „ I skal 
erfare , at kongen beskytter sine hirdmænd , der ride i 
hans ærinde . “ 
Da bue var ført bort , gik jarlen med hurtige 
skridt frem og tilbage i hallen . Krigen mod kong 
Olaf var aftalt og besluttet i Skara , meu det var såre 
ønskeligt , om kongen fik dette så sent at vide som muligt , 
for at han ikke skulle komme sine modstandere i 
forkøbet . Jarlen var såre forbitret på bue for 
hans dristige optræden , men det ville på den anden 
side vække opsigt , hvis han holdt ham tilbage . Mon 
bue havde erfaret noget om jarlens hensigter ? Ingen 
på Esrom med undtagelse af Fru Bothild — mente 
jarlen — vidste noget bestemt om dem . Han mente 
endvidere , at kongen næppe ville bekymre sig om Rovennas 
bortførelse , hvis han hørte noget derom ; thi 
det var jo en sag alene mellem jarlen og hendes 
frænder . 
Den egentlige årsag til , at jarlen rejste oprør 
mod sin Broder , var at søge i , at han var bleven 
stevnet til at møde på Viborg tting for at stå til 
regnskab for , at han var udebleven fra Leding det 
foregående år , og han ventede i den anledning at 
blive idømt store bøder . Disse hverken kunne eller 
ville han betale , han foretrak derfor åben fejde . 
Hans venner havde , som alt meldt , frarådet ham 
dette , men han var egensindig og fulgte sit eget hovede . 
Desuden stolede han på præsteskabets hemmelige , men 
kraftige hjælp . 
Da meldte en svend , at en fremmed jomfru ønskede 
at tale med jarlen . 

„ Hvem kan det være ! “ udbrød han . „ Lad hende 
komme ind . “ 
Kort efter stod preba for ham . 
„ Jomfru Siva , du her ! “ udbrød Erik . 
„ Som i seer , herre Jarl . Jeg er kommen 
for at gøre en undskyldning for min pludselige 
bortrejse . “ 
„ Du er altså ikke spejder for kong Olaf ? “ 
Preba opslog eu høj latter og sagde : 
„ I må være såre mistænksom . Jeg skal fortælle 
eder grunden fil min afrejse . Det var , fordi 
i havde gjort mig skinsyg . “ 
„ Skinsyg ! Raser du ? På hvem ? “ 
„ På Rovenna . Jeg måtte sørge for , at i 
ingen sammenkomst fik med hende , og jeg rejste derfor 
ned fil Skåne og befriede hende . “ 
„ Hvad siger du ! “ udbrød jarlen , „ det er dig , 
som . . . “ 
„ Som har befriet Rovenna , ja , det er ung . Nu 
har jeg skriftet ærligt for eder , nu kan i straffe mig , 
om i vil . “ 
Preba så med et smil jarlen ind i ojnene . 
Han vidste ikke , hvad kan skulle tro om alt dette . 
„ Du har i sandhed ikke gjort mig nogen tjeneste , “ 
Sagde jarlen fortrydeligt . 
„ Men jeg har gjort ung selv en tjeneste , “ sagde 
preba leende , „ Rovenna er nu på vejen fil Bøgehavn . “ 
„ Du 
misforstår mig , “ sagde jarlen , „ jeg mener , 
at hendes frænder nu har såt alt at vide , og at de 
ville hævne sig , hvis de kunne . “ 

„ Å , den gamle Frode gør eder ingen skade , 
og bue har i selv gjort uskadelig , jeg så , af eders 
svende førte ham i fængsel . Hvad vil hans frænde , 
Fru Bothild , sige hertil , og hvad jomFru Mette ? “ 
„ Han har fornærmet mig , han bør straffes herfor . “ 
„ Jeg troede , ar bederlagsmændene havde deres 
egen ret . Men det er mig ligegyldigt . Nu er jeg 
igen hos eder . Kan jeg i nogle dage være eders 
gæst ? “ 
„ Jeg skal tale med min hustru herom . “ 
„ Hin , jeg ønsker helst , af i ikke taler nred eders 
hustru herom , “ mente preba . 
„ Det kan ikke lade sig gøre . “ 
Preba rynkede brynene . Hun frygtede for af 
blive genkendt af Fru Bothild , og jarler : ville da 
erfare , af hun havde været bues frille . 
„ Nuvel , “ sagde hun , „ jeg rejser da hjem til venden . 
Farvel , herre Jarl . “ 
„ Du må ikke rejse . Jeg holder dig fast . “ 
„ Å , i vil måske , ligesom i gjorde med bue 
nys , kaste mig i fangehullet . Der er dog der : forskel , 
af er : slig haudling kur : er er : krigserklæring til mig , 
mer : bues fangenskab er : krigserklæring til kongen . “ 
„ En krigserklæring til kongen , “ gentog jarlen . 
Det slog Harn , at preba havde denne opfattelse . 
Ville mange ikke have den samme ? Han tang et 
njeblik og sagde : 
„ Det er om dig , Siva , jeg uu vil tale . Du 
sår ikke lov til at forlade mig . 
„ Jeg forlader eder , når jeg har lyst dertil , “ 
Svarede preba hidsigt . 

da trådte Fru Bothild ind i hallen , gik hen til 
jarlen og sagde : 
„ Du er nylig kommen fra Skara , jeg har kun 
fået talt få ord med dig , jeg ønsker at høre om 
din rejse . “ 
Preba blev forlegen ved at se Fru Bothild , der 
nu spurgte Erik : 
„ Hvem er denne jomfru ? “ 
„ En vendisk fyrstedatter , hvem jeg lærte at kende 
i Skara , og som jeg indbød til at besøge os , “ sagde 
Erik . „ Sou : du seer , har hun holdt sit løfte . “ 
„ I være os velkommen , “ sagde Fru Bothild og 
rakte preba hånden , „ dobbelt velkommen , hvis i kan 
fortælle os nyt fra jour . “ 
„ Det just ikke , “ svarede preba , „ thi i benden opholdt 
jeg mig sidst hos fyrst Henriks hustru Slavina . “ 
„ Hende kender jeg , “ sagde Fru Bothild . „ Det 
navn minder mig om en uhyggelig tid , og i . . . 
I . . . men i er jo preba ! “ 
Jarlen blev opmærksom . Hans hustru kendte 
denne jomfru og kaldte hende preba . 
„ I kender mig igen ! “ udbrød preba forstilt glad . 
„ I husker , at det var mig , der var med eder i den 
skrøbelige båd , da vi flygtede fra jom ! “ 
Jarlen studsede . 
„ Jeg husker det ; uden dig var jeg næppe bleven 
frelst , “ sagde Fru Bothild . „ Du burde være bleven 
på Esrom , men du flygtede fra os . Man fortalte , 
at du var rejst efter bue vagnsen . “ 
„ Det var dengang , “ svarede preba , „ nu hader jeg 
bue , og han hader mig igen . Jeg forlod ham og har 

senere opholdt mig hos mm fader og hos Slavina . 
Jeg har nylig været på en rejse til gottland for at 
besøge en søster , men jeg erfoer , at hun var rejst til 
Rusland . “ 
„ Kom med mig , preba , “ sagde Fru Bothild , „ og 
du , Erik , følger vel med os ? “ 
Jarlen svarede : 
„ Jeg skal først tale med en mand , derefter skal 
jeg komme . “ 
Ta Bothild og preba vare gåde , stod jarlen 
et ojeblik og så efter dem . Preba blev ham mere 
og mere en gåde . Hvem kunne løse ham den ? Bue . 
Han fortrød , at han havde ladet bue kaste i fængsel , 
det ville ganske rigtigt , som preba havde sagt , kunne 
buve ndtydet som en krigserklæring mod kongen . 
Erik Jarl var , når ikke kvinder kom : med i 
spillet , en godmodig mand , og han var den af svend - 
Estridsens sønner , som havde lettest ved at tilgive en 
fornærmelse . Hertil kom i dette tilfælde , at hans 
nysgerrighed var bleven vakt . Nu stod pludselig eu 
helt anden begivenhed for hans tanke . Preba hed jo 
den pige , han havde frelst sammen med Rovenna fra 
de folk , der ville sælge dem som trælkvinder . Ja , 
ja , nu huskede han , at hun allerede dengang havde 
talt om , at hun kendte Bothild fra tidligere tid . Han 
måtte tale med bue . Han befalede svendene atter 
at løse han : af lænkerne og at føre han : til sig . Bue 
blev helt forundret over så hurtigt at blive befriet 
for stne lænker og endnu mere forundret , da jarlen 
helt rolig sagde til ham : 
„ Jeg har betænkt mig , bue , du kan rejse med 

kongens hvide stod , hvilken dag du vil . Men forinden 
skal du give mig nogle oplysninger om preba . “ 
Det kom nu til en forklaring mellem jarlen og 
bue , og den første eudfe med af sige : 
„ Ilde-væk det , af jeg lod mig bedåre as hende , 
især da jeg hører , af hun endnu er en hedning . Hun 
er nu hos min hustru , men snart skal hun blive viist 
af gårde . — hvis du ønsker af rejse straks , bue , 
fag da en hilser : med til svend og Astrad , du seer 
dem vist før jeg . “ 
„ Hvad skal jeg sige til kong Olaf ? “ 
„ Intet , “ svarede jarlen og gik . 
Bue gav glad sine svende befaling til opbrud , 
selv gik har : til Fru Bothild , hos hvem har : traf preba . 
Han tog en kort afsked med sin frænke , der ikke vidste 
noget af , af bue havde været fængslet , til preba talte 
han ikke . 
„ Det gamle mundheld passer ikke på bue , af 
gammel elskov ruster ikke , “ sagde Fru Bothild til 
preba , da har : var gået . 
Har : traf udensor jomfru Mette , opløst i gråd . 
Hun slyngede armene om hans Hals , kyssede Harn og 
sagde : 
„ Tilgiv mig , hvis jeg har fortørnet eder . I var 
bleven mig så kær . “ 
„ Jeg har intet at tilgive , “ svarede bue , „ tænk 
på mig med venlighed , jeg vil altid mindes jomfru 
Mette og Esrom . “ 
Hendes gråd rørte ham , mere : han havde ikke 
tid til at dvæle hos hende , har : måtte bort , langt 
bort fra dette sted , hvor kvinder og ikke dåd havde 

behersket hans tanker . Han kom hertil for en kvindes 
skyld , og underligt havde kvinder derefter krydset hans 
veje . Han følte sig først let til mode , da han sad i 
sadlen og red i spidsen for sine svende , som førte 
det hvide stod imellem sig . Det var ved middagstid , 
han forlod Esrom ; svendene havde spist , før de svang 
sig i sadlen , og bue tænkte , at han ville foretage sig 
et langt ridt , inden han gjorde holdt for den dag . 
Det var en råkold , sludfuld februardag . Landskabet 
var til dels skjult af tåge , og lærkerne sang 
allerede lystigt over de nøgne agre . Bue tænkte på 
sit møde med Erik Jarl , han var vis på , at han 
snart ville begynde en fejde med kongen , og som tro 
Hirdmand harmede sligt ham . Man havde bebrejdet 
Olaf , at han havde holdt til med kong Knuds fjender , 
men var Erik i så henseende bedre end Olaf ? Bue 
kastede et blik ud over egnen , den var son : nddød , 
ingen røg steg op fra husenes tagrygge , der var 
dprtid og hungersnød i landet , indbyggerne havde 
ingen fødevarer at tilberede . 
Mørket begyndte at falde på . Bue vedblev at 
ride , han ville nå Roeskilde , inden han holdt rast . 
„ Du når ikke længer end til Slangerup , “ sagde 
pludselig en stemme , „ rid byen ikke forbi , ellers farer 
du vild i natten og tågen . “ 
Bue så til siden ; i den indtrådte dæmring 
fik han oje på preba , der nu atter var iført mandsdragt . 
Ærgerlig spurgte han : 
„ Hvad vil du her ? Hvorfor blev du ikke hos 
jarlen ? “ 
„ Fordi du havde opvakt hans brede imod mig , “ 

sagde preba . „ Habaha , jeg ændser ikke hans vrede , 
jeg følger hellere dig end jeg bliver i den lumre 
fruerstue . “ 
„ Min tålmodighed er udtømt , “ sagde bue , „ forlad 
mig ! “ 
„ Jeg har jo sagt dig , at jeg forlader dig aldrig . 
Borte er Rovenna , borte er Mette og borte ville alle 
kvinder blive , til hvem du fatter elskov , ku en vil 
ikke blive borte , det er mig . “ 
„ Jeg lader dig gribe , jeg befaler et par af mine 
svende at bringe dig til jom . “ 
„ Så du tror , at jeg lader mig gribe ! “ råbte 
hun hånligt . „ Nn skal jeg sige dig noget , bue . 
Du husker uok hin aften i pløeu , da du fortalte mig 
om din trolovelse med Rovenna . Ikke sandt , jeg blev 
såre ulykkelig . Forsmået , forsmået for en anden 
var jeg bleven ! Ved du , hvad denne fortvivlelse 
drev mig til ? Jeg blev som et vildt dyr , min fortvivlelse , 
min forbittrelse måtte have en genstand , 
den kunne gå ud over . Du så , jeg stod ved hallens 
dør , jrg ventede på , at Kruto skulle komme , 
han kom , og det var nrig , som med oksen førte det 
dræbende hug . “ 
„ Du ! “ råbte bue . 
„ Fyrst Henrik ved det , Slavina ved det . “ 
„ Jeg tvivler ikke , “ svarede bue . „ Har du fortalt 
mig det for af frue mig , for af lade mig vide , af 
du også har eu okse beredt fil mig ? “ 
„ Nej , uej , trods alt , hvad sket er , elsker jeg dig 
enduu , denne elskov bliver undertiden fil had , uren 
når jeg er bleven rolig igen , da mindes jeg vore 
første , lykkelige dage nede ved Ejderen . “ 

deres samtale afbrødes af stor tummel bagved . 
Te hvide heste vare blevne ville og forskrækkede over 
et eller andet . Svendene måtte opbyde alle deres 
kræfter , for af stødet ikke skulle slippe fra dem . Bue 
vendte om for af hjælpe sine svende , preba gjorde det 
samme . Det var næsten blevet mørkt . Hun kom 
for nær fil en stolt og fyrig hingst , der snappede hendes 
arm , rev hende af sadlen , og da hun lå på jorden , 
trampede den på hende med sine fødder . Preba 
hvinede og råbte om hjælp . Men hjælpen kom forsildigt , 
hendes hovede blev knust af hingstens hove . 
Bue overnattede i Slangerup . Prebas skrækkelige 
død rørte ham dybt . Han mindedes , hvad hun kort 
før sin død havde sortalt ham , af hun havde dræbt 
Kruto ; de vare begge hedninger , han så i hendes 
død en gjengjældelse , hidført af hedenskabets mørke 
guder , og han foldede sine hænder og bad for sin 
egen sjæls frelse . 
I frastand lød hingstens vrinsken stolt og udfordrende . 
Bue korsede sig . 

fjerde bog . 
Første kapitel . 
Kong Olaf bliver alene . 
Stakkels Danmark ! 
Stilhed og ode herskede , hvor der før var liv 
og frugtbarhed . Leen klang i høstens tid ikke på 
dine bange , der var intet korn at meje , kvæget 
græssæde ikke på dine Enge ; thi alt kvæg var for længst 
slagtet . Hist og her lå på vejen et menneskeskelet , 
omsværmet af ravne og gribbe ; hurtigt var kødet 
pillel fra benene på den mand eller kvinde , som var 
død hungersdøden . 
Ville og uhyggelige skikkelser vankede om i mark 
og skov og søgte efter rødder ; var der blevet sundet 
føde , blev der lidt kæmpet derom , den stærke slog den 
svage ned . De små børn døde i stort antal , og de 
nyfødfe udsattes ligesom i hedenskabets tid i skoven , 
hvor de blev de ville dyrs bytte . 
Al orden var opløst , og landet var fuldt af 
stimænd og røvere . Men det var også en dårlig 
tid for dem ; thi der var intet at røve . 

det stolte , dådslystne , danske folk var kuet ; 
mandens arm havde mistet kraften til at føre sværdet , 
og kvinden sad ved arnen og græd . 
I året 1091 havde kong Olaf fordrevet Erik 
Jarl fra Sjælland , derimod havde han ikke kunnet tilbageerobre 
Skåne , som kong Inge nu sad inde med . 
Årsager : hertil var alene folkets svækkelse ved den 
store misvækst . 
Kongen var i de sidste år bleven svag , de store 
ulykker knugede hans sjæl . Har : vidste , at gejstligheder : 
havde såt er : stor del as folket til at tro , 
at har : var skyld i hungersnøden , at der : ville ophøre 
ved hans død . Det var er : frygtelig tanke for 
kongen , at folket ønskede hans død , har : elskede dette 
folk , hans højeste nnske havde været at gøre det rigt 
og mægtigt . Hungersnøden havde tilintetgjort alle 
hans gode og store forsætter . 
Forholdet mellem konger : og gejstligheder : var 
ikke blevet stort bedre . Han bekæmpede ikke mere dens 
bestræbelser efter at få kong Knud gjort til helgen , 
men har : indrømmede for sir : hustru , at det alene var 
hans svaghed , der var skyld heri . Han troede , at 
har : snart skulle dø og beskæftigede sig meget med de 
evige ting . 
Klejsfrupgård var blevet det sted , på hvilket 
han helst opholdt sig . Fra Viborg lod har : fromme 
mænd komme ud til sig , og har : kunne ikke blive ked 
af af høre på Kristi lidelseshistorie . Bisp heribert 
selv var nu så gammel , af har : snart imødeså sin 
død ; har : havde aldrig været nogen ivrig forkæmper 
for Knuds kanonisation , har : boede jo også blandt er : 

befolkning , fon : særligt havde haft grund til af beklage 
sig over den afdøde konge . 
Når de Viborg præster ville fortælle kongen de 
fromme martyrers historie , ønskede han sig son : oftest 
fritaget derfor og bad dem hellere dvæle ved frelseren 
og de hellige apostle . Årsager : hertil var måske , af 
Olaf frygtede for , af de fromme mænd , ved af tale 
om tidligere martyrer , let også ville kunne komme 
til af tale on : kong Knuds martyrdød . Om skærsitdeu 
ønskede kongen lidt oplysning . Efter at en præst 
Johannes , der var engelsk født , en dag havde udmalet 
dens ildslner og svare pinsler , sagde kongen : 
„ Ikke kan jeg tro dette . Jeg er overbevist om , 
af der for mennesket efter døden indtræder en slags 
mellemtilsland , og af selv ikke den frommeste straks 
går ind til den evige salighed , næn først må lutres . 
Denne lutring skeer ikke ved eu ydre , meu ved en 
indre ild , denne ild er samvittigheden , der følger 
med os i det andet liv . En ond samvittighed er 
efter døden den værste skærsild . “ 
Præsten demonstrerede ivrigt herimod . 
„ Der står intet i biblen on : skærsilden , “ 
Sagde kongen , „ en så vigtig sag ville Kristus ikke 
have forbigået med taushed . Det er uu over 1000 
år siden , han levede . Meget menneskepåfund 
til Kristi lære . Jeg søger han : og ham alene . “ 
„ Det er den hellige , almindelige kirke , son : skaffer 
læren fremgang , “ sagde præsten . „ Når i ikke 
elsker kirken , kan i heller ikke elske Kristus . “ 
I samstemning med tidens ånd rnåtte kongen 
bekræfte dette . 
„ Men , “ vedblev han , „ Kirken har mange dårlige 

mænd i sin midte . Er det rigtigt , at en del af 
dette riges gejstlighed trodser mig ? “ 
„ Det tilkommer ikke mig at dømme kongen og 
gejstligheden imellem , “ sagde præsten . „ Men det ved 
jeg for vist , at , står i nu som Danmarks konge 
omgiven af stolte hirdmænd , vil i , når i er død , 
være alene og ikke være mere end den ringeste træl , 
og da kunne gejstlighedens bønner skaffe eder Lise i 
skærsilden . “ 
„ Der er blevet fortalt mig så meget om bønnens 
vidunderlige virkninger , “ sagde kongen . „ Jeg 
kan forstå , at de døde kunne bede med , når jeg , 
levende , beder , og at vor fælles bøn kan nå til 
gnds ttrone . Jeg vil dog sige dig , præst , at hvis 
gejstligheden efter min død beder for mig , kan det 
være , at jeg ikke vil bede med ; thi jeg kan jo udsætte 
mig for , at den bad min Broder Knud om at tage 
mig i sin varetægt . Efter døden holder jeg ikke af 
at møde Knud . Vi to have her på jorden gjort 
hinanden livet så surt , at det er bedst , vi undgå 
hinanden i himlen . “ 
„ Det er en mærkelig og uhyggelig tale , i der 
fører , herre konge . Aldrig opnår i salighed , såfremt 
i ikke tilgiver eders fjender . “ 
„ Mon Knud har tilgivet mig ? Forfølger han 
mig efter sin død ikke værre end dengang han levede ? “ 
„ I mener , at gejstligheden vil have han : kanoniseret . “ 
„ Ja , 
dette har mangen gang forbitret mig livet . 
Knubs navn , Knuds martyrdøb benyttes son : våben 
imod Olaf . “ 
I slutningen af April 1095 kom svend trnndsen 

med et lille følge til Klejstrup . Da han trådte 
iud i hallen , blev han bedrøvet og forundret over 
kongens forandrede udseende . I de to sidste år 
havde han ikke set ham . 
„ Hvad sører eder til ulig i disse mørke tider ? “ 
Spurgte Olaf . „ Er det for af se , om jeg snart skal 
døe ? “ 
„ Jeg vil bede til gud og den hellige jomfru , af 
i må leve læmge . “ 
„ Det gør jeg næppe , svend . Danmark vil 
snart få en anden konge . — min dødsdag 
vil blive en glædesdag for Erik . Han vil vende 
tilbage fra sin landflygtighed og blive konge . 
Snart vil han dog erfare , af den danske kongekrone 
er bleven til en tornekrone . — se , hvor den i få 
år har gjort min kind rynket og mit nje mat . — 
men lad os komme til eders ærinde , svend . “ 
„ Herre , jeg kommer i et højst alvorligt ærinde . 
Regnen udebliver igen i denne vår , vi have alt for 
megen sol og blæst , alle barsler om et godt år er 
hidtil udeblevne . Det seer ud til , af endnu mange 
mennesker skulle omkomme af sult og elendighed . “ 
Kongen nikkede bedrøvet . 
„ Det er uu min og mange gode , danske mænds 
mening , af himlens vrede først vil stilles , når eders 
Broder Knud ophøjes til helgen . Se , høvdinge og 
folk syndede svarligt mod denne fromme konge ; de 
troede af have vundet sejren ved af ihjelslå ham , men 
nu ihjelslår himlen denn almueu rundt om i landet 
sukker og græder og angrer sin brøde , og den tilbeder 
allerede nu som helgen deu kouge , den ihjelslog . “ 

„ Det vil altid for et folk drage store ulykker efter 
sig , af det sætter sig op mod sin konge , “ sagde Olaf . 
„ Nn er jeg selv næsten tilbøjelig til af tro , af den store 
hungersnød er en straf , som gud har sendt os for 
Knuds drab . Men hvem vil borge for , af straffen 
ophører , hvis Knud erklæres for helgen ? “ 
„ Te mange jertegn , der ske ved Knuds grav , 
borge derfor . Kong Olaf , selv har jeg haft et 
højst mærkeligt syn . Kong kund har for nylig viist 
sig for mig , blodig som han var , da jeg sidst så ham 
i st . Albani kirke . Hans åsyn var mildt , og han 
sagde : „ Forlængst har jeg tilgivet mine fjender , bring 
min hilsen til min Broder Olaf og sig han : , at jeg 
også har tilgivet ham . Det er den hilsen , som jeg 
i dag er kommen for at bringe dig . “ 
„ Tak svend , fordi du har gjort dette . Jeg vil 
dog sige dig , at det ville have været mere broderligt , 
hvis Knud havde bragt mig selv denne hilsen . Han kunne 
derved have sparet dig den lange rejse . — det være 
nn som det vil , i er en vældig mand , svend trnndsen , 
og gejstligheden betragter eder som sin verdslige arm ; 
eders søn er bisp i lnnd , og andre af eders slægt 
beklæde høje , gejstlige embeder . I har nu bragt mig 
en hilsen fra den anden verden , har i ikke tillige en 
hilsen fra denne at bringe mig ? “ 
„ Det just ikke , kong Olaf , “ svarede svend . „ Dog 
vil jeg underrette eder om , at gejstligheden har hørt , 
at eders legemlige tilstand forværres , og at den gerne 
vil gøre sit til , at en bedring kan indtræde . “ 
„ Bed den tænke på , at der indtræder en bedring 
i mit ulykkelige folks tilstand . “ 

„ Herpå tænker den også . Da jertegnene ved 
kong Knuds grav blive så mange , og flere have haft 
syner og åbenbaringen- , have jyske bisper og præster 
havt et møde med kleresiet i Odense , og de er blevne 
enige om , at kongens ben skulle flyttes fra st . Albani 
trækirke fil den nye , af herlige sten opførte kirke , og 
når det er sket , da at ville ære ham som en helgen . “ 
„ Hertil fordres pavens tilladelse , “ sagde kongen . 
„ Den vil engang blive given , “ mente svend . 
„ Knud skal da være jydernes og fynboernes 
særlige helgen . “ 
„ Det var dem , som rejste oprøret imod ham , “ sagde 
svend , „ det tilkommer altså førsf og fremmest deur at 
afbede deres synd . Ved den hellige jomfrues hjælp 
vil vel Knuds navn snart komme fil nå så vidt som 
st . Olafs . “ 
„ Og i skyggen af hans helgennavn , “ sagde kongen , 
„ svinger trund Fagerskinds slægt sig i vejret . Havde 
jeg ikke været så svag som jeg er , ville jeg måske have 
talt et^ord med ved denne lejlighed , nu får jeg lade 
kleresiet råde . “ 
„ Gør i det , vil i vist få eders førlighed igen . “ 
„ Sådanne mirakler kan kleresiet ikke gøre . 
Jeg føler , at mine dage er talte , at alle bønner og 
processioner ikke kunne hjælpe mig . — det har ellers 
været mig kært at se eder igen , svend trnndsen . 
I har aldrig hørt til mine fjender , om jeg vel ikke 
har kunnet tælle eder mellem mine venner . Tag nu 
til takke med det mållid mad , jeg kan byde eder 
og eders mænd ; det er ikke store sager , uren mættede 
kunne i og eders mænd dog blive . “ 

svend trundsen ynkedes meget over kongens 
tilstand , han var dersor såre venlig imod ham . Kongen 
følte sig oplivet af besøget og talte om den dag , da 
svend og Astrad hentede ham ud af fangetårnet på 
winendale . Men kun kort lyste hans nje , hans 
tanker vendte tilbage til landets ulykkelige tilstand , 
der knugede ham så stærkt . Kongen og svend skiltes 
som gode venner . 
„ Jeg seer i alt dette guds hånd , “ tænkte svend , 
da han red bort fra Klejstrup . „ Kong Olaf må dø , 
for at der igen kan komme lys og glæde i Danmark . 
Hårdt må han lide under himlens vrede , så hårdt , 
at mit hjerte føler medlidenhed med ham . Af fjender 
har han mange , af venner få , men det er jo 
således , at man står venneløs i himlen og på jorden , 
når man pådrager sig guds vrede . 
Da svend trundsen var rejst , sagde kongen til 
dronning Inger : 
„ Lad dem gøre som de lyste ; min krast er brudt , 
og selv om jeg vandt den tilbage , ville jeg dog ikke 
mere være stærk nok til at forhindre , at de ophøje knnd 
til helgen . Hvorfor sloge de ham ihjel i Odense ? 
Almuen havde ikke behøvet det ; den kunne have jaget 
ham i landflygtighed ; nu angrer den sin ukloge gerning , 
nn vil den gøre den god igen ved at knæle forbisper 
og præster . Efter døden er knnd bleven mægtigere 
end dengang han levede . 
„ Ophids dig ikke , Olaf , “ bad dronningen , „ Du 
bliver syg derefter . “ 
„ Syg er jeg allerede , “ lo kongen bittert . „ Folket 
kalder mig Olaf hunger ; der er mere sandhed i dette 

navn end folket tror ; thi min hunger efter store bedrifter 
er ikke bleven tilfredsstillet . Sværdet er rustet i 
min hånd . “ 
Nogle dage efter lod han sin hirdstyrer bue 
vagusen kalde . Bue var i de forløbne år bleven en 
af kongens mest betroede mænd . Et par gange 
havde bue været på Bøgehavn , men Rovenna havde 
ikke villet se han : , og der fortaltes , at hun efter faderens 
død ville gå i kloster . Kongens sygdom og 
landets bedrøvelige tilstand havde indvirket stærkt på 
bue , han fog undertiden til Viborg for at skrifte og 
høre messe , og han overholdt fastedagene strengt . Da 
han nu kom til kongen , sagde denne til ham : 
„ Bue , du har altid tjent mig tro . Du var med 
i Flandern , dengang torgunnæ sønnerne hentede mig 
ud af fængslet , du har tiden gjort god tjeuesfe i 
vende : : og kæmpet tappert mod kong Inge . Jeg er 
nu svag og kommer næppe på ny til kræfter , derfor og 
af andre årsager har jeg ikke evne til at belønne 
dig son : du fortjener . Noget kan jeg dog gøre for 
dig . Her på Klejstrup vil din snekke ikke kunue få 
vind i sine sejl ; jeg vil give dig orlov , den kan 
vare , så længe du vil ; til hirden skal du altid blive 
regnet . “ 
„ Er i misfornøjet med min tjeneste , herre 
konge ? “ spurgte bue , forundret over kongens tilbud . 
„ Havde jeg været misfornøjet med din tjeuesfe , “ 
Sagde kongen , „ havde jeg ikke talt således . Ved at 
tilstå dig orlov , giver jeg dig et bevis på min 
tilfredshed . Jeg vil ikke , at du skal blive en skygge 
ved en skyggekonges hos . Der er ungt blod i dine 
årer , rejs og prøv din lykke . “ 

„ Jeg har søgt lykken og ikke fundet den . “ 
„ En dårlig mand , der i din alder taler således . 
Du er jo i slægt med svend trundsen , rejs 
til ham . “ 
„ Herre konge , jeg fatter ikke eders hensigt . “ 
„ Du er ikke den eneste af mine hirdmænd , som 
kan få orlov . Alle kunne få dem dir kan sige 
dem det fra mig . Kong Knud havde sine bedste hirdmænd 
hos sig , og dog blev han ihjelslagen ; jeg kan 
sende alle mine hirdmænd bort , og almuen vil dog 
lade mig i fred . “ 
Bue talte med de øvrige på Klejstrup værende 
hirdmænd om kongens tilbud . De overlagde . Sagen 
med hinanden og mente , at kongen var bleven så 
rundhåndet med at give orlov , fordi det i det kongelige 
fadebur begyndte at skorte på levnetsmidler . 
Te blev da enige om , at de , som andet steds kunne 
skaffe sig føden , burde tage orlov for ikke at ligge 
kongen til byrde , og det var kun få hirdmænd , 
der blev tilbage . Da bue tog afsked , sagde kongen 
til ham : 
„ Hils svend trundsen fra mig og sig ham , af 
jeg er begyndt af leve som en eremit . “ 
Bue lovede af overbringe kongens hilsen . 
„ Jeg har hørt , “ vedblev kongen , „ af mine hirdmænd 
mene , af jeg giver dem orlov , fordi mit fadebur 
er tomt . Det er ikke således ; jeg lader dem rejse , 
fordi her venter dem kun en dårlig lykke . Mine 
Tage er talte , jeg kan ikke føre dem til store bedrifter . 
“ 
En dag kom en gammel , affældig kvinde i 
følge med en ung svend vandrende til Klejstrup . 

svenden kunne være lidt over tyve år gammel . 
Han var mager og lignede en levende benrad , sult 
og nød stod af læse i alle hans træk . 
„ Dersom kongen ikke vil hjælpe os , “ sagde svenden , 
„ skønner jeg ikke andet , end af vi lægge os til af 
døe her på Marken . “ 
„ Frygt ikke , “ sagde kvinden , „ Kongen hjælper 
os nok . “ 
„ Han skal både være ond og gerrig , siger man . “ 
„ Ja , man siger så meget . — nu , således seer 
Klejstrup ud ; her er jo så stille som var det i et 
klosler , “ sagde den gamle . 
„ Måske kongen er rejst . “ 
„ Å nej , man fortalte forvist i Viborg , at han 
var syg . Syge folk rejse ikke . “ 
„ Ere ikke både du og jeg syge af hunger ? “ 
Spurgte svenden . 
„ Med os er det en anden sag . “ 
De trådte nu ind i kongsgården ; kvinden 
gik hen til en Hirdmand og forlangte at blive ført til 
kongen . 
„ Hahaha , “ lo Hirdmanden , „ tror du , at kongen 
fager mod enhver gammel , tandløs kælling , der kommer 
for at tigge ? “ 
„ Jeg er ikke kommen for at tigge , “ sagde kvinden , 
„ jeg er kommen for at tale med kongen om en 
vigtig sag . “ 
„ Ja , det kan enhver sige , “ nrente Hirdmanden . 
„ Jeg bliver her , til jeg får kongen i tale , “ 
Sagde kvinden bestemt . 
„ Det kan du ikke , “ svarede Hirdmanden , „ jeg 
skal lade trællene bringe dig ud af gården . “ 

„ Så det vil i ! “ råbte kvinden og begyndte 
at give Hirdmanden grove ord . 
Højrøstet tale havde i tang tid ikke været hørt i 
kongsgården . Folk kom til , og dronning Inger , som 
gik forbi , blev opmærksom og spurgte om , hvad den 
gamle kvinde ville . 
„ Jeg vil tale med kongen , “ sagde hun , „ jeg har 
noget vigtigt at meddele ham . “ 
„ Stakkels kvinde , “ sagde dronningen , „ jeg 
seer , at du er ved at dø af sult . Du skal blive 
mættet . “ 
„ Ja , ja , fad os blive mættet , “ sagde hendes unge 
ledsager . 
„ Jeg kommer ikke for at tigge om føde , “ sagde 
kvinden , „ uej , nej , det må i ikke tro . “ 
„ Jeg er dronningen , “ sagde Inger , „ jeg skal 
føre dig til kongen . “ 
„ Er i dronningen ! “ udbrød den gamle . „ Ja , 
således bør en dronning se ud . “ 
Uden at veksle flere ord med det besynderlige 
par , førte Inger det ind til kongen , der sad og læste 
i nogle brevskaber . Han så op og spurgte : 
„ Hvad er det for besynderlige gæster , du fører 
til hove , jnger ? “ 
„ Te ønskede at tale med dig , jeg nærmede ikke 
at lade dem gå med uforrettet sag . “ 
„ Og heri handlede i klogt , ædle dronning , “ sagde 
kvinden , „ thi vel er jeg kun en ringe kvinde , men hin 
unge svend er kongens søn . “ 
Olaf rejste sig og spurgte : 
„ Hvad skal det sige ? “ 
„ I mindes wladislawa , “ sagde den gamle , „ ak , 

hun er nu for længst død , kun kort tid levede hun her 
på jorden , hun fik ikke disse Års elendighed af se . 
Et år før i rejste til Norge og giftede eder , fødte 
hun eder en søn , som i lod kalde Olaf . “ 
„ Javist , “ sagde kongen ærgerlig , „ og jeg skænkede 
dig — nu genkender jeg dig Signe — en gård 
på Als og bad dig være en god plejemoder for min 
søn og af opdrage han : til Bonde . Du måtte ikke røbe 
hans herkomst hverken for han : selv eller andre . “ 
„ Herre kong Olaf , det har jeg heller ikke gjort . 
Men jeg ville dog ikke lade eders søn dø af sult . 
Gården ligger øde , vi så hungersdøden nærme sig , 
da tog jeg den beslutning af vandre med Olas hertil . “ 
„ Hvad hører jeg , Olaf , “ udbrød jnger . „ Du 
har en søn ; herom har du aldrig talt til mig . “ 
„ Hvorfor skulle jeg det ? “ spurgte Olaf . „ Jeg 
pustede , af han skulle blive en velstående Bonde på 
Als . En Bonde lever i vor tid tryggere end en 
kongesøn . Hvor mange as mine brødre er der vel nu 
tilbage , og hvorledes er der ikke blevet ryddet op mellem 
godvinsønnerne i England ? — nu har han fået sin 
slægt af vide , og nu skal han også blive anerkendt 
for af være min søn , men det vil jeg sige dig , Olaf , 
engang skal du saude , af det ville have været bedre 
for dig af være bleven Bonde på Als . “ 
„ Han ville da være død af hunger , “ sagde Signe . 
„ Og du ville være død med , “ sagde kongen . 
„ Se , hvor de begge ryste af træthed , “ ndbrød 
jnger . „ Lad mig straks give dem mad og drikke . “ 
„ O ja , “ sagde den unge Olaf , „ Mad og drikke , 
jeg er så sulten . “ 

der kom tårer i dronningens ohne ved af se 
på denne hulkindede ingling , kongens søn . Hun 
tog ham ved hånden og førte ham med sig , kongen 
bød Signe af følge efter . 
Da han var bleven ene , grundede han længe på , 
om han skulle lade søuuen blive ved hoffet eller om 
han skulle stnde ham bort til en slægtning . Han bestemte 
sig til det sidste . Men til hvem skulle sønnen 
sendes ? Hvis Erik blev konge , ville han næppe se 
med gunstige ohne på hans forgængers søn , kongens 
andre brødre ville måske heller ikke modtage brodersønnen 
synderligt venligt . Da for et smil over Olafs 
ansigt . 
„ Min søn , “ sagde han , „ skal opdrages i båbendåd 
hos Henrik gotskalksen . På Henrik kan jeg stole , 
desuden vil det vist ikke være ham ukært , at en sønnesøn 
af kong svend opdrages ved et vendisk Hof og 
kommer til at nære godhed for vore naboer sydpå . 
Knuds søn er i Flandern , min søn kommer til venden . 
Når jeg og mine brødre er døde , er det vore 
sønner , som skulle arve Danmarks ttrone . — men 
der er uheld i Danmark ved navnet Olaf , min søn 
skal , når han kommer til venden , lade sig kalde 
Ejlef . “ 
Olaf Olafsen opholdt sig i et par uger på 
klejsfrup for at komme til kræfter . Drouniug Inger 
havde stor medlidenhed med ham , som var noget sky 
og indesluttet i de nye , større omgivelser ; kong Olaf 
havde lange samtaler med fin søn om , hvorledes han 
skulle forholde sig oversor sine frænder . Ledsaget af 
fem hirdmænd drog kongesønnen en morgen sydpå , 

han havde tårer i ojnene ; thi kongen havde ved 
afskeden fortalt han : , at han følte , at han kun havde 
kort tid tilbage at leve i , og at hans farvel var et 
farvel for bestandigt . 
Dronning Inger havde klappet ham på kinden 
og sagt : 
„ Jeg lover , at jeg altid vil være dig i moders 
sted . “ 
Godt var det , at ingen af den : kendte fremtiden ; 
de ville da have sandet kong Olafs ord , at en 
Bondes liv dengang var lykkeligere end en kongesøns . 
Andet kapitel . 
Bue opsøger Erik Jarl . 
Svend trnndsen opholdt sig på den gamle gård 
Åkær , der lå ved en å og i sin tid havde været 
en vikingeborg . Dengang kunne der sejles ned ad 
åen ud i Horsens fjord , og egnen var bevokset med 
frodig egeskov . Svend trnndsen ejede den største 
del af falling sogn og Oen Alrø i Horsens fjord . 
Ha : : var enkemand , og hans noget aldersfegne stedmoder 
Sigrid bestyrede huset for ham . Hendes søn 
af første ægteskab var nu bleven konge over de 
wagrer og obotrifer , men svend esfridsens datterønskede 
ikke at bo hos ham ; thi hun havde fattet stor 

afsky for venden , hvor hendes første mand var bleven 
dræbt , og hvorfra hun nøgen havde måtte flygte . Hnn 
levede i en bestandig frygt for , at Henrik ville få 
samme skæbne som sin fader . 
Ta bue kom til Åkær , blev han meget vel modTagen 
af svend trundsen og måtte fortælle om , hvorledes 
alt stod til på Klejstrup . Svend fik stor medlidenhed 
nled kongen , da han hørte , at hirdmændene 
gaves orlov , fordi fadeburet begyndte at blive tomt . 
„ Jeg antager , “ sagde svend , „ at det næppe varerlængæ , 
før kongen samles med sine fædre . “ 
Tet var også bues mening . 
„ Jeg har derfor , “ vedblev svend , „ sendt bud til 
flere mænd om at komme her til Åkær , for at vi 
kunne rådslåe om , hvad der skal gøres , når kongen 
døer . “ 
„ Onsker i Erik til konge ? “ spurgte bue . 
„ Hvem skulle vi ellers vælge ? Han er den ældste 
af svends sønner , når Olaf er død . “ 
„ Han opholder sig i landflygtighed , fordi han 
sammen med kong Inge har påført landet krig . “ 
„ Olaf var ligeledes ude af landet , da knnd 
dræbtes . Almuen få vi ikke til af kåre nogen anden 
end Erik Jarl . Gejstligheden støtter hans valg og vil 
love , af hungersnøden ophører , når han bliver konge . “ 
„ Men de store slægter er næppe Erik gode , “ 
Mente bue . 
„ Jeg hører til en stor slægt , og jeg vil fremme 
Eriks valg , hvideslægten ovre på Sjælland vil det 
også . Kan være , af de jyske slægter , som sammen 
nred almuen rejste oprøret mod kong Knud , kunne 

ønske svend til konge , men de ville næppe vove af 
fremføre dette onske på ttinge . “ 
„ Det er dog muligt , af flere ikke kunne glemme , 
af Erik har hærjet på Danmark . “ 
„ Alle svend Estridsens sønner med undtagelse 
af Knud og Benedikt hærjede på Danmark under 
Harald Hein . Bliver Erik ikke konge , kunne vi jo 
vente , af han , for af hævne sig , ret vil begynde af 
hærje på vore kyster . Hertil kommer endnu , af han 
er i stand til af skaffe os Skåne , Halland og Bleking 
tilbage . “ 
„ Vil kong Inge frivilligt asståe dem ? “ 
„ Gør han det ikke , må vi have disse landskaber 
tilbage ved en fejde , “ svarede svend trundsen . 
„ Min søn , bispen i lund , har skrevet mig fil , at 
skanningerne er kede af at stå under gotherkongen . “ 
„ Hvor opholder jarlen sig ? “ 
„ Han har i vinter opholdt sig hos sine frænder 
i garderige , men vil sandsynligvis som i de sidste 
somre drage på tog mod de hedenske vender . Imidlertid 
vil han vel sagtens sørst rejse fil Skåne , dels 
for at besøge sin hustru og dels for at få at vide , 
hvorledes det står fil i Danmark . Jeg har sendt 
bud fil min søn Asker , at han skal lade ung vide , 
når Erik Jarl kommer fil Skåne i år . “ 
Denne samtale gav bue meget at tænke på . 
Det var ham klart , at med thronskistet ville en ny 
tid bryde frem eller måske rettere en fortsættelse af 
kong Knuds tid . Han kom fil at tænke på sit sidste , 
lidet venskabelige møde med Erik , „ men , “ tænkte han , 
„ mig er det ligegyldigt , at han er min uven ; 

jeg kan tage min afsked fra hirden og enten 
gå fil myklegard eller hjem fil jom og blive Bonde 
som gyrd . “ 
En del adelbønder kom i de nærmest påfølgende 
dage fil ankær , mellem disse var svends Broder 
Astrad . Bue overværede deres forhandlinger . Svend 
trnndsen havde formodet rigtigt , stemningen var ikke 
udelt for Eriks valg , ja , nogle udstødte endogså 
trusler imod ham . Grunden hertil var nærmest den , 
ar der næredes frygt for , at han skulle ville straffe 
deltagerne i oprøret mod kong Knud . Adelbønderne 
skiltes uden at være blevne enige . 
„ Det er jo muligt , at Olaf vil komme sig og leve 
mange år endnu , “ mente nogle . 
„ Lader os vente med at tage nogen bestemmelse , 
til han er død , “ sagde andre . 
„ Hastværk er lastværk , “ sagde atter andre . 
Kun de færreste vare enige ni ed svend og Astrad 
om , at sagen ikke burde opsættes og derved prisgives 
tilfældigheder . Da den langvarige tørke ophørte i de 
samme Tage , blev alle adelbønder meget glade og 
sagde , at de måtte skynde sig hjem for at se til deres 
agerbrug . 
„ Vore egne sager er os vigtigere , “ sagde de , 
„ end de ubestemte udsigter til et nyt kongevalg . “ 
Svend og Astrad blev alene tilbage og rådsloge 
om , hvad der burde ske , og de toge den beslutning , 
at de selv ville handle uden at rådspørge sig mere 
med nogen , og at de ville sætte sig i forbindelse med 
Eriks venner på Sjælland . Selv kunne de ikke drage 
derover , det ville vække for stor opsigt , og de besluttede 

derfor , af anmode bue om af gå deres ærinde . 
Samtidigt ville de anmode ham om af opsøge Erik 
Jarl , og af fortælle ham , hvorledes det stod til i 
Danmark . Det gjaldt nu om af få bue til af udrette 
dette . 
Da svend meddelle han : , hvad han og hans Broder 
ønskede , sagde bue først rent ud nej ; thi han var 
ingen ben af Erik Jarl . Svend talte nu til hans 
hjerte og sagde , af fædrelandets vel bød , af folket 
valgte en konge , hvorom de fleste ville skare sig , og 
af en borgerkrig ellers ville ødelægge landet , bue 
svarede da : 
„ Vel bærer jeg nag til Erik Jarl , han har ødelagt 
min lykke , men eftersom i melrer , af han kan 
frelse vort land , og han alene , skal jeg glemme mit 
nag og rejse til ham . “ 
„ Gør det , bue . Du er tmns hustrus nære fr^ 
dine ord ville have vægt . “ 
„ Ja , når i sender mig , “ sagde bue , „ thi i 
dette ojeblik er i landets mægtigste mand , mægtigere 
end kongen . “ 
„ Tn lager fejl , “ svarede svend , „ så du 
ikke , at adelbønderne nys forlod mig uden at beslutte 
noget . “ 
„ Det så jeg , “ svarede bue , „ og jeg harmede 
mig derover . Men mænd , som ikke kunne blive enige 
om en sag , er sjældent farlige . Den , som beslutter , 
har magten . “ 
„ Når han kan gennemføre sin beslutning , “ sagde 
svend mumlende . 
„ Det kan i , svend , “ mente bue . „ I er den 

rigeste høvding i Jylland , og eders slægt den mægtigste 
i Danmark . “ 
„ Tn overdriver , “ svarede svend , „ Ingen er 
mægtig uden gud , han alene råder for sejr og 
lykke . “ 
Næste dag rejste bue fra Åkær i torguunæ 
sønnernes ærinde . 
I nordsjællands dejlige egne , nst for Farum , 
ligger landsbyen knardrup . Her havde Skjalm hvides 
yngste søn Sune en stor gård og levede et lykkeligt 
og gudssrygtigt liv sammen med sin hustru ragnlld . 
En April morgen , da regnen styrtede ned i strømme , 
red bue ind på gården og spurgte efter hr . Sune . 
Denne kom selv ud og tog imod gæsten og bød ham 
med gammel dansk gæstfrihed at træde indenfor . 
Bue steg af hesten og trådte ind i stuen , hvor 
ragnild kom hen til ham , gav ham hånden og sagde : 
„ Velkommen i gårde . “ 
Da bue var kommen til sæde , og der efter den 
tids fattige lejlighed var sat M og Mad for haM , 
spurgte Sune : 
„ Hvor kommer i fra , og hvem er i ? “ 
Bue fortalte ham det . 
Sune studsede og spurgte : 
„ Hvad er eders æriude ? “ 
„ Før jeg svarer herpå , ønsker jeg at vide , om 
eders Broder Toke er her på gården . “ 
„ Han er her i besøg , men han er tagen på 
iagt , “ svarede Sune . „ Da i ved , at han er her , 
må jeg formode , at i har været på hans gård og 
forhørt jer om ham . “ 

„ Det har jeg , “ svarede bue , „ jeg har også været 
hos eders brødre Ebbe og aster . Jeg rider i svend 
trundsens ærinde . “ 
„ I er kong Olafs Hirdmand og rider ikke i hans 
ærinde ? “ spurgte Sune forundret . 
„ Når eders Broder kommer hjem fra jagten , 
skal i erfare årsagen dertil , “ svarede bue . 
Ved middagstid kom Toke Skjalmsen tilbage fra 
jagten . Han var den ældste af Skjalm hvides sønner 
og overgik i størrelse og styrke selv Erik Jarl . Bue 
fortalte nu brødrene , hvorfor han var kommen , og de 
lovede , at de ville virke af al formue til , at Erik blev 
Danmarks konge , når kong Olaf døde . De havde 
ingen anelse haft om , at hans død rimeligvis var 
så nær forestående . , 
da bue ville have oplysning om , hvor Erik 
Jarl opholdt sig , kunne de ingen sådan give ham ; de 
henviste ham til Fru Bothild , der opholdt sig på 
gården Pugerup i Skåne . Brødrene vidste , at jarlen 
om vinteren havde opholdt sig i garderige , men 
ingen havde meddelt dem , hvorhen han derfra ville 
begive sig . Bue måtte derfor bestemme sig til at rejse 
over til Pugerup . Han forlod Skjalm hvides sønner 
med den overbevisning , at Eriks valg var sikkret på 
Sjælland . 
Da han på vejen til sundet kom gennem 
gjentofte , mødte harr en ung bondekone næd et lille 
barn på armen . Hnn standsede sin gang , da hun 
så ham og sagde : 
„ Goddag bue . “ 
„ Det er jo jomfru Mette ! “ udbrød bue . 

„ Det var engang jomfru Mette , “ svarede hun , 
„ nu er jeg gift med adelbonden Asbjørn i gjentofte . 
Det er vor lille søn . “ 
„ I er bleven gift , “ udbrød bue . „ Hvorledes er 
det gået til ? “ 
„ Som det altid går til , “ svarede hun , „ Asbjørn 
vidste , at jeg havde en god medgift , og så 
friede han . “ 
„ Lever i lykkeligt med Asbjørn ? “ 
„ Hvorfor skulle jeg ikke leve lykkeligt med ham ? 
Vi have vel døjet en del i de onde år , men det har 
jo alle ; heldigvis have vi nu fået regn , og måske 
dette år vil knnne bøde noget på de dårlige . “ 
„ Tænker i ikke engang imellem på forrige tider ? “ 
Spurgte bue . 
„ Hvad kan det hjælpe ? “ sagde hun med et lille 
suk . „ De komme dog ikke tilbage . “ 
„ Skal jeg tage en hilsen med til Fru Bothild og 
til jarlen , hvis jeg træffer dem ? “ 
„ Det må i gerne . Jarlen er vel nu en landflygtig 
mand , men der er dog bleven ham spået , at 
han skal blive konge i Danmark . “ 
„ Så bliver han det vel også , “ svarede bne med 
et smil . 
Han skiltes fra den unge bondekone , der endnu 
var smuk , og red videre . Hun så efter ham , til han 
forsvandt på en skovsti , da sagde hun : 
„ Rid du kun , bue , til glans og herlighed , jeg 
bytter dog ikke med dig . Jeg har lært noget bedre 
at kende , “ og hun trykkede et Kys på sin førstefødtes 
læber . 

mødet med Mette havde hos bue fremkaldt en 
mængde erindringer , om dengang han gæstede jarlens 
Hof . Den lystige Mette var nu bleven en ærbar og 
alvorlig hustru og syntes kun at leve for sit hjem ; 
hvem skulle have troet det ? Hirn hentydede ikke med 
et ord til sin tidligere kærlighed , skammede hun sig 
måske nu ved den ? 
Fra Mette fløj bues tanker til preba og hendes 
ulykkelige død . Han bad en stille bøn for heudes 
sjæl . 
Sidst dvælede han ved Rovenna . Hun var han : 
endnu usigelig kær , men hun var for bestandigt tabt 
for ham . Han mente ikke , at hans brøde imod hende 
havde været så stor , at den fortjente en sådan straf , 
hendes fader var af samme mening . To gange havde 
bue gæstet Bøgehavn , roveuua havde ikke ladet sig 
se , derimod havde Frode modtaget ham med stor venlighed 
og ment , at tiden vel ville bringe råd . ' men 
tiden var gået , og intet råd havde den bragt . 
Bue havde flere gange tænkt på at slå Rovenna 
helt ud af tankerne og at søge sig en anden hustru , 
men han havde ikke kunnet glemme hende , hui : kom i 
hans tanker , når han mindst ventede det . 
„ Således kan det ikke blive ved , “ sagde han til 
sig selv , da han red videre ad skovstien , „ jeg må 
sremtvinge en asgjørelse . Men når ? Havde jeg ikke 
påtaget mig dette ærinde til jarlen , kunne jeg nu 
have været i Bøgehavn . “ 
Han nåde sundet og red langs kysten for at 
finde en båd , der kunne sætte ham og hans hest over 
til Skåne . Ester nogen søgen fandt han den . Da 

de skulle sætte fra land , pegede fiskeren forfærdet mod 
syd , hvor en måde på seks store langskibe sejlede 
sundet op . 
„ Venderne ! “ råbte fiskeren . 
„ Kender du ikke Erik Jarls mærke ? “ spurgte 
bue . „ Det er ham , son : kommer . “ 
„ Han kan blive os lige så slem som venderne , “ 
Mente fiskeren , „ han ligger jo i krig med kongen . 
Måske vil han hærje på kysten her . “ 
„ Å nej , “ niente bue . „ I stedet for at bringe mig 
til Skåne kan du sætte ulig ombord på jarlens 
måde . “ 
„ Ja , det er en anden sag , “ sagde fiskeren , „ I 
kender jarlen . Men er i sikker på , at han ikke beholder 
min båd ? “ 
„ Det skal jeg love dig . “ 
Det var bygevejr . Nylig havde regnen styrtet 
ned , men da båden stødte fra land , skinnede solen , 
og se , mod syd hvælvede sig en prægtig regnbue , og 
jarlens mægtige skibe styrede frem under den . 
„ Det er et godt varsel , “ mente fiskeren . 
„ Lader os håbe det , “ svarede bue . 
Den friske søluft gjorde bue godt . Hans gamle 
frejdighed syntes at ville vende tilbage , og det bares 
ham for , at han skulle gå en ny og lykkelig tid 
imøde . Bue lagde til ved jarlens drageskib og gik 
ombord . Jarlen havde set ham komme . 
Høj og stolt stod han på lyftingen og lignende 
en søkonge fra de henfarne dage . Bue syntes , at 
jarlen i de sidste år var kommen til at se endnu 
mandigere ud end sør . 

„ Ej , ej , “ råbte han bne venligt i møde , „ bringer i 
mig bud fra min Broder Olaf . Vil han underhandle 
med mig ? “ 
„ Vær hilfet , herre Jarl , “ sagde bue . „ Jeg 
bringer eder intet bud fra kongen ; thi jeg har orlov ; 
svend trundsen og hans Broder Astrad have 
sendt mig , og jeg har på vejen hertil talt med hvidejarlens 
sønner . “ 
„ I må da have vigtige ting at meddele mig , “ 
Sagde jarlen . „ Hvad er eders ærinde ? “ 
Da bne havde udrettet sit ærinde , stod jarlen 
en tid hensunken i dybe tanker ; han syntes at have 
glemt alt og alle omkring sig . Bue kastede sit blik 
ud over skibet og de andre skibe , som vare i følge , 
og hans kyndige oje opdagede snart , at den lille måde 
var prægtigt udrustet , og at kongen for ojeblikket ikke 
havde skibe eller mandskab , der kunne måle sig med 
Eriks . Hertil kom , at Eriks folk vare sejrsvante og 
i de sidste år hver sommer havde hærjet i venden . 
Dersom bue havde været ældre , ville han have tænkt 
på , at dengang Knud var Jarl på Sjælland , havde 
han under sin Broder kong Haralds regering skabt en 
lignende måde , der gav de danske meget at tale om . 
„ Det bedrøver mig , “ sagde Erik og så på 
bue , „ at Olaf er syg og venter at dø . Han har 
aldrig været nrig god , som en landflygtig mand må 
jeg vanke om , mens han lever . Men han er dog min 
Broder . Så krank en lykke have vi sønner af 
svend ulfssøn haft undtagen Torgils , der ovre i 
garderige hersker anset og lykkelig ; da jeg denne vinter 
gjæsfede ham , misundte jeg han : . Harald og Knud 

ere døde som konger , og nu skal Olaf også snart 
døe . “ 
„ Da bliver i konge , herre Jarl . “ 
„ Jeg vil håbe det for folkets og landets skyld , “ 
Svarede Erik , „ thi ingen uden jeg kan i dette ojeblik 
styre det danske rige . Jeg siger det ikke for at rose 
mig selv , men fordi det er således . Og dersom 
årene på ny blive gode , og folket vender sin hu til 
kirkeu , da kan riget igen blive lykkeligt , og min fader 
svends Tage vende tilbage . “ 
„ Gid det ske ! “ sagde bue . 
„ Og du bue og de andre hirdmænd ville vel 
tjene mig tro ? “ 
„ Aldrig har nogen Hirdmand endnu sveget sin 
konge . “ 
„ Vel talt . “ 
„ Vi få vel ikke lov til at ligge ledige , når i 
bliver konge , herre Jarl ? Skåne , “ Bue så mod 
Skånes kyst , „ længes efter at komme tilbage til Danmark . “ 
„ Det 
fkal komme der , “ svarede jarlen . „ Kong 
Inge ved , at han ikke er stærk nok til at holde fast 
på disse danske landsdele , når tiderne forandre sig 
i Danmark ; jeg bringer mine landsmænd Skåne i 
morgengave ved mit kongevalg . “ 
„ I sandhed en smuk gave , “ mente bue . 
„ Efterdi min Broder , som i siger , ikke vil leve 
længe , må jeg være betænkt på mit kongevalg , “ 
Sagde jarlen . „ I mener , at der hos jyderne er en 
frygt tilstede for , at jeg vil hævne Knuds drab . Når 
Olaf ikke har hævnet det , hvorfor skulle jeg da gøre 

det så mange år efter ? Svend trundsen kan i så 
henseende , berolige jyderne . “ 
Erik Jarl udtalte åbent til bue , hvad han 
agtede at foretage sig , når han blev konge ; thi bue 
var jo sendebud fra rigets vigtigste stormand , og 
han burde kende alle jarlens hensigter , for med 
kraft at kamre støtte hans valg . Skjalm hvides 
slægt havde endnu ikke fået en så stor magt i 
riget som trund Fagerskinds , det var først under 
Eriks sønnesøn , den store Valdemar , at den blev 
rigets mægtigste slægt . “ 
Bue blev mere og mere hendraget til Erik Jarl . 
Således som han uu var , havde han ikke viist sig 
for fire år sider : på Esrom , men da handledes der 
jo heller ikke om et rige , men om en kvindes skæbne , 
og når talen faldt på kvinder , var jarlen endnu 
svag . Bue følte sig overbevist om , at der : helteskikkelse , 
der stod på sir : trækkes lyfting og så ud over 
bølgerne , ville føre danruark er : smuk fremtid i møde ; 
og har : lod sig beherske af det nye indtryk , han havde 
modtaget af jarlen , og lovede sig selv at ville tjene 
han : tro . 
Da mindedes han , at har : også havde talt med 
kong Olaf , da denne son : Jarl rejste fra Flandern for 
at modtage der : krone , der ventede ham i Danmark , 
Olaf var dengang ligeså fortrøstningsfuld son : Erik 
uu , mere : Olafs mål var kamp og sejr , Erik talte 
kur : om folkets lykke . Nu sad Olaf son : en slagen 
mand på Klejstrup , mere : vårens friske vinde fyldte 
Eriks sejl , og stolt sejlede hans måde sundet ud 
for hen ad atter : at kaste Anker ved nrekrog . 

da jarlen og bue sad ved nadveren , og solen 
kastede sine sidste stråler på mastetoppene , sagde 
Erik : 
„ I er vel nu en gift mand , bue , hvorledes lever 
eders hustru , den skønne Rovenna ? Ved alle helgene , 
jeg har en svær synd at afbede , sig hende , at jeg er 
beredt til at gøre hvilken som helst bod , hun pålægger 
mig . “ 
„ Herre Jarl , “ svarede bue , „ jeg er ikke gift med 
Rovenna . “ 
„ Hvad fortæller i mig der ? “ ndbrød jarlen . 
„ Har hun da fortørnet eder ? 
Bue fortalte sagens sammenhæng . Da lo jarlen 
og sagde : 
„ Ikke havde jeg ventet at høre sligt . I har 
været for bly , alt for bly . De unge jomfruer ynde 
ikke de blye bejlere . “ 
„ Ja , i har let ved at tale , “ mente bue . 
Jarlen lo over , at bue var bleven fortrydelig 
og svarede : 
„ I eders sted ville jeg for længst have bortført 
jomfruen med magt . “ 
„ Bortført Rovenna ! “ ndbrød bue , den tanke var 
aldrig falden ham ind . 
„ I urener , at hun elsker eder endnu , men at 
hun vakler mellem fortørnelse og elskov . Således 
vil hun i sit ensomme liv vedblive at vakle , til hun 
bliver en gammel jomfru . “ 
„ Hvis jeg bortfører hende , vil hun først ret blive 
fortørnet , “ mente bue . 
„ Har i aldrig set en bølge komme brnsende med 

skum på sin kam og truende alt med fordærv ? 
Pludselig synker den sammen og forsvinder i 
havet , når den kommer strandbredden nær . 
Således går det også med kvindens fortørnelse 
på den , hun elsker . Man tror , at hendes vrede vil 
ødelægge vor lykke , vi frygte for at forøge denne 
vrede , men gøre vi det alligevel , vil den til sidst forsvinde , 
når hun hviler i vor kærlige favn . “ 
„ I er mere klog på de sager end jeg , “ sagde bue . 
Jarlen lo og opfordrede bue til at drikke . 
„ Benyt eders orlov vel , “ sagde han , „ når jeg 
bliver konge , vil jeg have meget arbejde til eder . “ 
Tredie kapitel . 
Knuds lig flyttes . 
Den nye st . Albani kirke , som kong Knud havde 
påbegyndt , var bleven færdig . Det var ikke bisp 
gizikos prægtige kirke , som rejste sig efter kirkens 
brand i året 1247 , inen en mindre , efter datidens 
forhold anseelig kirke , hvis rester sandsynligvis findes 
i den nuværende kirkes kor . Under Knuds kirke var 
en kryptkirke med en hellig kilde , der endnu den dag 
i dag aldrig mangler vand . Bed denne kilde sagdes 
der af ske mirakler . 
Vejret vedblev af være gunstigt for bonden . Det 

skylregnede hin dag i maj 1095 , da store skarer fra 
Jylland og Fyen havde samlet sig for af være vidne 
til , af Knuds og Benedikts jordiske levninger højtideligt 
bleve overførte fra den gamle trækirke til den nye , opført 
af røde mursten . 
Den fyenske bisp humbald havde såt mange 
gæster , blandt disse sås bisp Christiern fra Århus , 
bisp Odo fra Ribe og bisp Henrik fra Hjørring . 
Bisp heribert i Viborg havde undskyldt sig på 
grund af sin høje alder , endvidere sås domherrer , 
præster og enkelte munke af benediktinernes orden . 
En stor mængde verdslige herrer med deres 
fruer vare også ankomne , men da pladsen i byen 
kun var ringe , havde de udensor denne lejret sig i telte 
og selv medbragt fødevarer . De fornemste herrer 
vare tagne ind på kongsgården , hvor også kongens 
brødre opholdt sig . 
Når Olaf døde , og Erik blev konge , ville svend 
være den nærmeste til kronen . Han nærede et brændende 
håb om af måtte overleve Erik ; thi han var 
meget ærgerrig uden dog af besidde fremragende egenskaber . 
Ubbe var den mindst begavede af svend Estridsens 
sønner . Sjelden forlod han sin gård , der lå 
nær ved kongeåen . Han var ikke kommen til Odense , 
hvis hans hustru Sunniva , af norsk byrd , ikke havde 
opfordret ham til at deltage i højtideligheden . Niels 
var dengang 25 år gammel , almuen mente , at den 
kongesøn hverken var god eller ond . 
Disse kongesønner følte , at svend trundsen varen 
langt mægtigere mand end de selv , og de bejlede 
derfor til hans gunst ; de havde lovet ham ikke at lægge 

hindringer i vejen for Eriks kongevalg , når Olaf 
var død . Endvidere vare de med svend trundsen 
blevne enige om , at der , så snart ske kunne , bnrde 
sendes bud til paven for at få kuud ophøjet til 
helgen . 
Tea lørdag , kong knnds ben skulle flyttes , 
støde skarer af bønder udenfor den lille trækirke , 
hvori Knud og Benedikt for ni år siden vare faldne . 
Te havde alle magre og blege ansigter ; thi megen sult 
og nød havde de døjet og døjede de eudnn . I hånden 
holdt de okse eller spyd . Der var ikke få kvinder 
med i flokken , de havde foldet deres hænder som 
til bøn og græd . 
„ Bi burde ikke have slået Knud konge ihjel , “ 
Sagde en Bonde fra trelde , „ han har hævnet sig 
slemt . “ 
„ Hvem kunne også tænke , af det ville gå således ? “ 
Sagde en Bonde fra Asperup . 
„ I betænke aldrig noget , “ mente en bondekvinde . 
„ I tro bestandigt , af sagen vil få den ende , i 
helst ønske . I troede ved af slå Knud konge ihjel , 
af i kunne redde de bøder , i vare ham skyldige , men 
i have i disse når mistet meget mere end bøderne . “ 
„ Kvinden har ret , “ sagde bonden fra trelde , 
„ vi have været lidet forudseende . Det var de vendelboer , 
som forledte os til den onde gerning . “ 
„ I bønder er alt for lette af lede , “ mente kvinden , 
„ I have fået dårlig tak , fordi i er gåde 
vendelboernes ærinde . “ 
„ Vi ville gøre det godt igen , “ sagde bonden fra 
Asperup , „ vi ville tilbede Knud som helgen . “ 

„ Det vil jeg også gøre , “ sagde kvinden . „ Hårdt 
ere vi blevne ramte på min egn oppe ved Års . Vi 
have ikke en ko ekler et får mere , svinene løbe 
ville i skoven , markerne ligge øde ; thi vi have ikke 
korn at tilså dem med . Min mand , der var 
med til at slå knnd konge ihjel , er død af pesten , 
min yngste søn og mine to døtre ligeså , nu har 
jeg kun min ældste søn tilbage . Han og jeg er 
valfartede hertil for at bede knnd konge om barmhjertighed . 
Vor nabo i sognet har frelst sit og sines 
liv ved at blive den rige ttor Olafsons træl ; vi 
kunne have gjort det samme , men foretrak døden fortrældæm . “ 
„ Heri 
har i handlet rigtigt , “ mente trelde 
bonden . 
„ Hvad mon de store herrer og bisperne tage sig 
for inde i kirken ? “ spurgte en Bonde fra gudsø , som 
stod hos . 
„ Vi få det vel at vide , “ mente kvinden . 
Der viste sig en præst i kirkedøren og bød den 
forsamlede mængde at falde på knæ og anråbe knnd 
konge om tilgivelse ; thi nu blev hans grav åbnet . 
Mængden faldt på knæ og bad og græd . Og se , 
neppe var dette sket , før regnen ophørte , skyerne 
åbnede sig , og solen skinnede på kirken og den 
knælende mængde . 
„ Den hellige knnd har tilgivet os , “ lød det i 
skaren . 
„ Amen ! “ sagde præsten og . strakte velsignende 
sine hænder ud over de nærmestliggende . 
Derefter trådte han ind i kirken , men almuen 

blev liggende i bøn og frydede sig over det milde , 
varme solskin . 
Da viste præsten sig igen og råbte ud til 
folket : 
„ Kongens ben er blevne prøvede . Fire gange 
er ilden bleven lagt til dem , og hver gang er den 
bleven slukket , når den rørte ved benene . “ 
„ Et jertegn , et jertegn , “ lød det fra mængden , 
„ Knud er i sandhed en helgen . “ 
Messesang lød fra kirken ud til de knælende . 
Flere præster gik ud imellem den : og uddelte almisser 
til de mest trængende . 
„ Gud velsigne bisperne og præsterne , “ lød det 
fra hoben . 
Da blev kirkens dør åbnet på vid gab , og 
langsomt skred en procession ud mellem mængden . 
I spidsen bares af præster knubs og Benedikts 
kister , omgivne af smådrenge , der enten bare lange 
stænger , hvortil de røde og hvide kirkefaner vare befæstede , 
eller svang røgelsekar . Umiddelbart efter kisterne 
gik knubs brødre : svend , Ubbe og Niels , efter dem 
fulgte bisperue , dernæst de store adelbønder og til sidst 
præsterne . Mængden sluttede toget . Alle vare dybt 
rørte og ofte lød råbet : 
„ Tilgiv os , tilgiv os Knud konge ! 
Da proeessionen kom til den nye stenkirke , fulgte 
de fornemste kisterne ned i kryptkirken under koret . 
Her blev trækisterne satte i stenkister og sænkede ned 
i en muret grav . Mange år skulle de dog ikke 
blive stående her ; thi da Knud i året 1101 blev 
skrinlagt som helgen , kom både han og Benedikt til 

at ligge i prægtige kister , beklædte med forgyldte 
kobberplader . 
Nede i hvælvingen stod tolv præster med brændende 
kerter . Da bisp humbald havde bedt en bøn 
ved de to brødres grav , trådte pludselig en høj 
skikkelse hen til graven , kastede sig ned ved den og 
bad inderlig . 
„ Erik Jarl ! “ hviskedee de tilstedeværende . 
Det var virkelig jarlen , som pludselig viste sig 
imellem dem . Da han havde endt sin bøn , stod han 
op og sagde : 
„ Jeg takker eder , hellige og fromme bisper , jeg 
takker eder , læge danske mænd , for den ære , der i dag 
er bleven viist mine to brødres afsjælede legemer . 
Ved gud og den hellige jomfrus hjælp skal det ikke 
vare længe , inden den hellige fader i rom ophøjer 
Broder Knud til en helgen , og gud vil næppe fortørnes 
på os , hvis vi fra denne stund tilbede ham som en 
sådan . “ 
Da jarlen havde sagt dette , gik han om til de 
tilstedeværende og gave dem hånden . 
Erik Jarl lå med sin måde i store belt , derfra 
var han med et lille følge rejst til Odense for at overvære 
festen og for at få de tilstedeværende stormænd 
i tale . Samme aften , kisterne vare blevne 
flyttede , blev der holdt et møde i kongsgården , hvor 
jarlen var tilstede . Stemningen var ham gunstig , hans 
vindende væsen drog både jyder og fyeuboer til 
ham . Da de følte sig . overbeviste om , at Erik som 
konge ikke ville hævne Knuds drab , lovede de , at han 
skulle få deres stemmer . Da Erik om aftenen 

var bleven ene med svend trundsen , sagde han til 
denne : 
„ Jeg følte mig i dag så forunderligt grebet , da 
jeg så st . Albani kirke ; thi kampen der i sin tid 
trådte tydeligt frem for min erindring . “ 
„ Også jeg gribes af beemod , når jeg nærmer mig 
denne kirke , “ sagde svend , „ Knuds ædle træk og 
Benedikts helteskikkelse stå for mig . “ 
„ Når jeg bliver konge , vil jeg i mangt og 
meget fortsætte Knuds gerning , “ sagde Erik , „ men 
jeg vil dog sørge for ikke at opægge almuen imod 
mig . — hvad tror i , at Olaf vil sige til , hvad der 
er sket i dag ? 
„ Han vil vel sige : jeg har været for svag til at 
forhindre det . “ 
„ I har for nylig set ham , svend , fandt i ham 
virkelig så svag ? “ 
„ Ja , så svag , at jeg ynkedes over ham . “ 
Jarlen tav et ojeblik og sagde da : 
„ Jeg gjæsfer Olaf på Klejstrup . “ 
„ Hvorledes ! I vil gæste kongen . Han har 
endnu nogle hirdmænd hos sig , i må drage gennem 
den del af landet , son : ikke er eder gunstigt sindet , 
og hvo ved , hvad der vil ske ? I er en landsforvist 
mand . “ 
„ Jeg skal sige eder , hvad jeg i dag tænkte på , 
da jeg så Knuds kiste . Jeg tænkte på , at han , 
der nu er Danmarks konge , var en fangen og landflygtig 
mand , da Knud blev slagen , og at jeg , når 
Olaf dør , også er en landflygtig mand , begge have 
vi stået imod vor forgænger . Har Olaf været hård 

imod mig , har jeg også i meget forsyndet mig mod 
ham ; vi er brødre , og jeg vil forsøge på at blive 
forsonet med ham , før han dør . “ 
„ Ædelt tænkt . Men vil kongen satte eders 
bevæggrunde ? Han er en såre verdslig mand , han 
vil tro , at ikke eders samvittighed , men eders fordel 
drager eder til ham . “ 
„ Lad ham tro , hvad han vil , “ mente jarlen . 
„ Jeg sejler med min måde til fiskebæk fjord , derfra 
er der ikke langt til Klejstrup . “ 
„ På den måde undgår i rejsen til lands , “ 
Sagde svend , „ og i kan uden fare for eder selv besøge 
kongen . Min frygt for eders sikkerhed falder 
bort , når i sejler til fiskebæk . “ 
„ Jeg letter Anker alt i morgen . “ 
„ Og jeg ønsker eder gunstig bør . “ — — — 
kong Olaf sad i de første dage af juni på 
Klejstrups grønne vold og badede sig i solens stråler . 
Han følte sig svag og var i en nedtrykt sindsstemning . 
Lærkerne sang over hans hovede , han lagde ikke 
mærke dertil , han stirrede sørgmodig ud i egeskoven , 
der var ved at springe ud , og han sukkede . Da kom 
dronning Inger til ham og sagde : 
„ Der er kommet en Bonde hertil og har meldt , 
at en stor måde styrer ind i fiskebæk fjord . “ 
„ Hvad fortæller du mig der ? “ udbrød kongen , 
og der kom liv i hans træk . Pludselig sagde han 
sørgmodig : „ Er det kommet dertil , at venderne nu 
tør gæste os selv og true Viborg ? “ 
„ Jeg har bedt hirdmændene ruste sig og sendt 
to af dem ud for at spejde . “ 

„ Tak Inger . — ja , her på Klejstrup er vi 
vel nogenlunde sikre , vi er stærke nok til at kunne 
forsvare os . “ 
„ Det mener jeg også . “ 
Kongen havde rejst sig , han gik ned af volden , 
fulgt af sin hustru , og sagde til hende : 
„ Giv mig et bæger stærk biin . “ 
„ Du skal få det , “ sagde Inger , „ men anstreng 
dig ikke . “ 
„ Frygt ikke , “ svarede kongen . 
Inger skyndte sig at hente vinen , kongen tømte 
bægret og sagde : 
„ Det gjorde mig godt . — jeg har selv lyst til 
at ride ud for at se , hvad der er på færde nede ved 
fjorden ; på den anden side af skoven vil jeg kunne 
se det . “ 
„ Bliv hjemme , “ svarede Inger , „ Kræfterne kunne 
svigte dig . Det ville være ilde , hvis venderne overrumplede 
dig og toge dig til fange . “ 
Dette måtte kongen indrømme . 
Han blev utålmodig over , at hirdmændene ikke 
kom hjem med nærmere underretning o nr den fjendtlige 
måde . Han glemte sin sygdom , vendte tilbage 
til volden og stirrede mod den kant , hvorfra hirdmændene 
kunne ventes . Da så han dem komme 
ridende med en mand imellem sig , og da de kom 
nærmere , opdagede han , at manden var bue , hans 
gode og tro Hirdmand . „ Hvad kan det betyde ? “ 
Tænkte kongen . 
Hirdmændene rede ind i kongsgården , og bue 
begav sig straks til kongen på bolden , han var jo 
husvant . Dronningen var også kommen til . 

„ Du vender hurtigt tilbage fra din orlov , bue , “ 
Sagde kongen . 
„ Jeg vender ikke tilbage fra nogen orlov , herre 
konge , “ svarede bue , „ men Erik Jarl har bedt mig 
om at besørge et ærinde for sig . “ 
Kongens ansigt blev mørkt , og han sagde : 
„ Ej , ej , du er hos Erik Jarl , du forlader den 
nedgående sol for at hilse den opgående . “ 
„ I tager fejl , “ svarede bue , „ ikke har jeg forladt 
eder , i opfordrede mig selv til at søge orlov . Ej 
heller tjener jeg jarlen . I bad mig selv rejse til 
svend trundsen ; det gjorde jeg , og hvorledes det er 
kommet , som jeg nu skal meddele eder , ved jeg ikke , 
men eders Broder ønsker en samtale med eder , og 
svend trundsen har opfordret mig til at følge med 
jarlen og bede eder om , at denne samtale må 
finde sted . “ 
„ Erik kommer med en stor måde , hører jeg . “ 
„ Han er sejlet ind i Limfjorden med seks langskibe , “ 
Svarede bue , „ han føler sig ikke sikker i denne 
egu af riget . “ 
„ Ha : : burde ikke føle sig sikker i nogeu egu af 
riget , “ sagde kongen , „ imrdlertid glæder det mig at 
høre , at han erkender , at jeg ikke er ganske afmægtig 
endnu . Hvorfor sender svend trundsen dig ? Hvorfor 
kommer han ikke selv ? 
„ Jeg mener , fordi han ikke vil blande sig i denne 
sag , den angår en brodertvist , som kun brødrene 
selv kunne afgøre . “ 
Kongen tav et ojeblik , dernæst spurgte han 
dronningen : 
„ Hvad mener du , Inger , at jeg bør gøre ? 

Erik ønsker et møde med mig , jeg vil helst , at han 
drager bort uden at have talt med mig . “ 
„ Erik er din åbenbare fjende , “ sagde dronningen , 
„ men han er også din Broder , og du kan 
ikke forhindre , at han bliver din efterfølger . “ 
„ Det kan jeg ikke forhindre , “ sagde kongen , 
„ kunne jeg forhindre det , ville jeg gøre det . “ 
„ Dersom du mener , at du vil overstå din 
sygdom , “ sagde dronningen , „ da modtag ikke Erik , 
men prøv en dyst med han : og kong Inge , når du 
vorder karsk . Tror du , at dine dage er talte , da 
forlig dig med din Broder , før du dør ; thi han er 
i så tilfælde den stærkeste , og anbefal i hans varetægt , 
hvad du har kært . “ 
„ Bed du , hvad Erik vil mig ? “ spurgte konge : : 
sin Hirdmand . 
„ Han har sagt , at han ønsker at forliges med 
eder , “ svarede bue . 
„ Har han sagt det ? “ lo kongen hånligt . 
„ Hvilke fordele mener han at opnå ved at forlige 
sig med mig ? “ 
„ Herom har han intet talt . “ 
„ Forlig er bedre end fejde , “ svarede dronningen . 
Kongen 
tang atter en stund og spurgte derpå 
bue : 
„ Vil Erik fejde på disse egne , hvis jeg nægter 
at modtage ham ? “ 
„ Det ved jeg , at han ikke vil . Han vil drage 
bedrøvet bort , fordi i har nægtet han : at besøge 
eder . “ 

„ O , nu forstår jeg Hain , “ sagde kongen , „ han 
eftertragter at kunne fortælle almuen , at han har 
været den forsonlige , men jeg den uforsonlige . Han 
vil gerne have ord for at være den milde og gode 
Jarl . Det skal han ikke få lov til . — skønt det 
koster mig overvindelse , vil jeg dog se ham . Og du , 
Inger , sæt for ham , hvad gården formår ; selv om vi 
bagefter skulle komme til at leve endnu tarveligere end vi 
gøre , får det ikke hjælpe noget , Erik må ikke mærke , at 
der hersker mangel i kongens gård . Du , bue , fortæller 
ham intet om dette . “ 
„ Det er er selvfølge , at jeg tier herom , “ svarede 
bue . 
Kongen bestemte , at Erik kun måtte møde på 
Klejstrup med et lille følge , og bue svang sig til hest 
for at udrette kongens ærinde . Henad Asten ankom 
den mægtige Jarl til Klejstrup med fire svende og 
bue vagnsen . Han førtes straks ind i hallen til 
kongen , der havde opmandet sig for at synes raskere 
end han var . Alle vindøjer vare åbne , og den nedgående 
sol kastede sine stråler ind i hallen , hvis 
lergulv var bestrøet med frisk løv . Foruden kongen 
var dronning Inger tilstede . 
„ Hil dig , kong Olaf , og hil dig , dronning 
Inger , “ begyndte Erik . 
„ Jeg havde ikke ventet at skulle se dig igen i 
dette liv , “ sagde Olaf koldt , „ hvad vil du her ? “ 
„ Jeg ønsker at forliges med dig . Herren har 
sagt : forlig dig med din Broder , mens du endnu 
er med ham på vejen . “ 
„ Til et forlig hører to parter . “ 

„ Det synes da som jeg har gjort denne rejse forgæves . 
Dn vil ikke indgå forlig med mig ? “ 
„ Hvis jeg ikke vil , hvad agter du da at gøre ? 
Bue har fortalt mig , at du vil drage roligt din vej 
og ikke fejde på disse egne . “ 
„ Bue har talt sandt . Men ikke vil jeg tie om , at 
jeg har været her og tilbudt dig forlig , og at du 
ikke har modtaget det . “ 
„ Du mener , at dette vil give dig folkegunst hos 
almuen , medens jeg som sædvanlig bliver den onde og 
hårde Broder . “ 
„ Er det eders hensigt , Jarl , er det ikke smukt af 
eder , “ sagde dronningen . 
„ Min hensigt er ikke at skade kongen . Tiden er 
ikke mere til at slå sår , men til at læge de mange , 
hvoraf riget alt bløder . “ 
„ Hvem har været med til at give riget disse 
sår ? Du selv Erik . Det var dig , som begyndte 
striden . Nu sidder kong znge indc med tre danske 
landsdele . “ 
„ Det er ikke heldigt at rippe op i sligt , “ mente 
Erik , „ når her er tale om forlig . “ 
„ Det er ikke mig , der søger forlig , “ sagde Olaf . 
Da han havde sagt dette , blev han bleg og vaklede . 
Erik ilede til og greb Hain i sine arme . Olaf 
blev ærgerlig over , at Erik var bleven vidne til hans 
svaghed og sngde : 
„ Jeg plages undertiden af svimmelhed , men det 
går hurtigt over . “ 
Jnger så bekymret på sin mand og spurgte : 
„ Olaf , anstrenger dette møde dig ikke for meget ? “ 

„ Nej , nu er jeg atter karsk . “ 
„ Jeg frygter , “ sagde Erik , „ at jeg kommer til at 
drage herfra med uforrettet sag . “ 
„ Jeg synes , “ sagde iager til kongen , „ at du 
burde tage mod din Broders fremrakte hånd , om ikke 
for Haus skyld så for rigets . “ 
„ Du har måske ret , hustru , “ sagde kongen . 
Han rakte Erik hånden , som denne glad modtog . 
„ Og sæt dig nu ned , “ sagde Olaf , „ jeg vil også 
sætte mig ; thi jeg føler mig noget mat . Du , 
Inger , kan hente os vin , at Erik og jeg kunne drikke 
med hinanden . “ 
Da Inger var gået , sagde kongen : 
„ Bi ville da indgå forlig . Betingelserne herfor 
ville blive noget anderledes end du venter . Jeg vil 
nemlig sige dig , at jeg føler på mig selv , at jeg snart 
skal dø ; de betingelser , hvorom jeg vil tale med dig , 
skulle ikke angå dit forhold til den levende konge , 
men til den døde , og dem vil du derfor næppe have 
nogen vanskelighed ved at gå ind på . “ 
„ Det bliver en sælsom og sørgelig forhandling . 
Føler du dig virkelig så svag ? “ 
„ Ja , jeg gør . Og uu skal du høre mine bebetingelser . “ 
Kong 
Olaf fortalte , hvorledes han ønskede sine 
egne sager ordnede efter sin død , han talte også om 
ejles , hvem Erik lovede engang at give et jarledømme , 
hvis han fandtes skikket dertil . Inger korn nu med 
vinen , og Erik sagde : 
„ Så sandt hjælpe mig gud og alle helgene ønsker 
jeg , at du må leve længe . “ 

„ Jeg vil tro dig for den dyre eds skyld , “ 
Sagde kongen , og de drak af hornet . 
De to brødre havde endnu meget at tale om , 
hvorfor Erik blev natten over på kongsgården . Han 
så til sin sorg og forundring , hvorledes de mørke 
tider ikke blot i legemlig , men også i åndelig henseende 
havde taget på broderen . Knækket var hans 
hårde og ubøjelige sind overfor modstandere , kun ikke 
overfor gejstligheden . Han kunne tale med ligegyldighed 
om mange ting , hvorom han før ville have talt 
med harme , og bestandigt lod han sig mærke med , at 
han mente , at hans dage vare talte . Erik selv havde 
fordel af denne sindsstemning hos broderen , men 
han sagde sig selv , at Danmark ville i længden være 
ulykkeligt stillet under en slig magtesløs konge . Det 
forekom ham næsten , at Klejstrup lignede et gravkapel 
med et levende lig . 
Den næste dag skiltes de to brødre som venner . 
Ved afskeden sagde Olaf : 
„ Gid du , Erik , når du bliver konge , må få 
større lykke med dig end jeg ; thi jeg har været en 
såre ulykkelig mand . “ 

fjerde kapitel . 
Jomfrurovet . 
St . Hansdag var nær . Regnen var hørt op , og 
hver dag skinnede solen . Den lyse bøgeskov ved 
Bøgehavn stod i sin skønneste dragt , småfuglene 
sang , og blomster myldrede frem på mark og i eng . 
Om natten slog nattergalen i krattet og lyste st . 
Hansormen . Kun sjældent rejste sig en luftning , og 
snekkerne måtte derfor benytte deres årer , når de 
sejlede på Slien til eller fra Slesvig . 
Rovenna sad på sin andlingsplads i lunden og 
glædede sig over det dejlige sommervejr . Solen var 
ved at gå ned og kastede til afsked sit guld på trætoppene 
og farvede de små , lette skyer højt oppe i 
luften blegrøde . Droslen havde den dag sunget sin 
sidste sang , kun lærken slog endnu sin høje trille over 
engen . Et handelsskib roedes ud af fjorden . Når 
årerne løftedes i vejret og vandet i utallige dråber 
faldt ned fra dem , glimrede disse dråber i aftensolen 
som kostelige diamanter . Rovenna fulgte skibet med 
ojnene , og hun spurgte sig selv : „ Hvor mon det skal 
hen ? “ Og efter dette spørgsmål fulgte et andet : 
„ Vil det ankre op ved den kyst , hvor bue boer ? “ 
Ja , han var endnu bestandig i hendes tanker , og 
dog ville hun ikke se ham , aldrig blive hans . Hendes 
stolthed var bleven krænket , det kunne hun ikke tilgive 

ham . Mens hun havde levet ene , forladt og udsat for 
hundrede farer , havde han glemt hende for en af jomfruerne 
ved Fru Bothilds hos . Vel havde han angret 
dette , men hvem borgede for , at en så letsindig mand 
ikke i ægteskabet ville tage sig friller ? Hun betragtede 
ham som død , og hun elskede den døde , han levede 
bestandigt i hendes tanker . Hun kunne dog ikke altid 
bevare denne illusion , således spurgte hun jo nys sig 
selv : „ Vil skibet ankre op ved den kyst , hvor bue 
boer ? “ Undertiden greb hun sig i , at hun var begyndt 
at overveje , om hun skulle tilgive bue , hvis han 
kom igen . Hun jog disse tanker bort , men de 
vendte alligevel altid tilbage . Det ensomme liv var 
ikke heldigt for hende ; thi det havde udviklet både 
stivhed og særhed ; hun trykkede bestandigt tornen 
dybere og dybere ind i sit hjerte . 
Nu i den lyse sommertid var hendes sind noget 
gladere ; der gaves ojeblikke , hvori hun ligesom syntes , 
at hendes bryst var befriet for enhver byrde , og at 
hun igen var den unge , livsglade pige . Hun mente , 
at hun ville kunne glemme bue , glemme en kort lykke 
og en lang sorg . Snart overvældede erindringerne 
hende dog igen . 
Thorborg boede på Bøgehavn og styrede køkken 
og fadebur . Frode havde tilgivet hende og sagt , at , 
tilgav eu Maud nogen , måtte det ske fuldt ud . 
Thorborg kom derfor ikke i kloster , og det varede ikke 
længe , før hun blev uundværlig for Frode , der begyndte 
at mærke alderens skrøbeligheder . Både hun og han 
talte jevnligt om Rovennas nedtrykte sjælstilstand og 
havde forgæves forsøgt på at opmuntre hende . Frode 

havde talt om at ville skaffe hende en mand , men 
hun havde hertil svaret , at hun foretrak at gå i 
kloster . 
Langsomt nærmede Thorborg sig Rovenna , der sad 
drømmende på bænken , og sagde : 
„ Alt og alle glæde sig over den frydesnlde sommer , 
vil du , Rovenna , ikke også engang bringe 
sommerglæde til Bøgehavn ? “ 
„ Jeg ved det ikke . “ 
„ Her er så stille ; sjælden eller aldrig høres glade 
røster , og det er din skyld . “ 
„ Min ? “ 
„ Ja , thi du kunne og burde /have bragt glade 
barnerøster til gården . “ 
„ Jeg forstår dig ikke , “ sagde Rovenna rødmende . 
„ Havde du været gift , ville her have været ganske 
anderledes lystigt på Bøgehavn . “ 
„ Jeg gifter mig aldrig . “ 
„ Du har sagt os det . Din fader sørger derover , 
og når du , han og jeg er døde , kommer gården i 
langt ude beslægtedes eje . “ 
„ Når vi er døde , kan det jo være os ligegyldigt . “ 
„ Mau 
ønsker dog helst at se børn og børnebørn 
leve og virke der , hvor man selv har levet . “ 
„ Jeg kender ikke en sådan følelse , “ sagde Rovenna . 
„ Når 
vi se ret til , “ mente Thorborg , „ har 
du slet ingen følelse nære , den er forsvunden i 
drømmerier . Du bliver vel , når du engang dør , 
ligesom Gisla et genfærd her på gården . “ 

„ Jeg ved ikke , at jeg har begået noget ondt , 
og derfor har du ingen grund til at tro , at jeg vil 
blive et genfærd . “ 
„ Synder du ikke , “ spurgte Thorborg , „ ved at 
lade sjæle være ufødte , sjæle , du nu for evigt lade 
slumre . “ 
Rovenna så studsende på Thorborg . 
„ På sligt har du vel sagtens ikke tænkt . Tror 
du , at den hellige jomfru ikke har haft en hensigt 
med , at lede din skæbne således , at du fattede kærlighed 
til en ædel Hirdmand . “ 
„ Jeg ved det ikke . “ 
„ Vær sikker på , at du fornærmer den hellige 
jomfru . “ 
„ Tal ikke således , “ sagde Rovenna . „ Det var 
ikke ung , næn bue , der ved sin opførsel brød forholdet . 
Jeg kan ikke tilgive ham , jeg kan ikke , “ gentog 
Rovenna heftigt , som om hun ville overdøve en 
indre stemme . 
„ Du er en tåbe . Du skyder lykken fra dig . “ 
„ Hvorfor kommer du i aften tilbage til den sag ? “ 
„ Jeg ved det ikke . Det er måske , fordi luften 
er så mild , fordi der opstige minder hos mig fra min 
ungdom . Hør , nattergalen begynder at slå . “ 
„ Ja , vi leve i mindet , i mindet alene , “ sagde 
Rovenna . 
„ Du er for ung til at leve i dine minder . “ 
„ Jeg blev gammel den dag , jeg hørte , at bue 
havde ladet sig bedåre af jomfru Mette . “ 
Thorborg rystede på hovedet . Rovenna rejste sig 
fra bænken , og de fulgtes i taushed med hinanden 
ind i huset . 

nogle Tage efter så Rovenna med bankende 
hjerte bue vagnsen ride ind på gården . Hun 
skyndte sig til sit Kammer og skød slåen for døren ; 
thi hun ville ikke tale med bue , hendes stolthed tillod 
hende det ikke . Der kom ængst over hende , hun vidste 
ikke hvorfor . På bunden af alt dette lå den stærkeste 
kærlighed til bue , men hvorledes var det muligt , 
at den til sidst kunne komme til sin ret ? 
Bue trådte ind i hallen , hvor han fandt Frode 
i færd med at udbedre stne fiskegarn . Thorborg sad 
hos og hjalp ham . Frode rejste sig , da han så bue 
og gik han : i møde . 
„ Velkommen til Bøgehavn , bue , “ sagde Frode , 
„ det er længe siden , du har været her . “ 
„ Ja , Frode , længe er det siden , men ofte har mine 
tanker gjæslet din gård , jeg har længtes efter dig , 
men endnu mere efter roveuna , hvordan lider hun ? “ 
„ Bue , jeg har også længtes efter at trykke din 
hånd , “ han tilføjede med et suk , „ jeg kan ikke sige 
det samme om Rovenna . “ 
„ Skal jeg da igen have gjort rejsen til Bøgehavn 
forgæves ? “ 
„ Det har du vist . “ 
„ Kunne jeg blot få Rovenna i tale , tvivler jeg 
ikke om at kunne omstemme hende . “ 
„ Ja , gid du kunne få hende i tale , “ sagde 
Frode . 
„ Vil du seude hende bud , at jeg ønsker at tale 
med hende ? “ 
„ Jeg skal gå til hende , “ sagde Thorborg , „ og 
jeg skal tale eders sag , så godt jeg formår . “ 

„ Jeg takker eder , Fru Thorborg . “ 
Hun gik bort til Rovennas Kammer , fandt det 
aflukket og bad hende om at åbne døren . 
„ Denne dør bliver ikke åbnet , så længe bue er 
på Bøgehavn , “ sagde Rovenna indenfor . 
„ Bær fornuftig , Rovenna . “ 
„ Det er min bestemte villie , at jeg ikke vil se 
ham . “ 
„ Rovenna , du taler dårligt . Han elsker dig 
ligeså højt som før , han er kommen for at bede om 
din tilgivelse . “ 
„ Gå stedmoder , tal ikke mere til mig om den 
sag ; min beslutning er urokkelig . “ 
„ Din fader , “ sagde Thorborg , „ vil vredes på 
dig , fordi du lader bue rejse bort med nforrettet 
sag . “ 
„ Det gør mig ondt , at min fader vil vredes på 
mig , men hellere dette end se bue . “ 
Thorborg fremførte atter de grunde , som hun 
så lidt havde fremført for , at Rovenna burde tilgive 
bue . Hun opnåede intet derved , og til sidst sagde 
Rovenna : 
„ Spar dine overtalelser . Gå ned og sig til 
fader , at jeg ikke vil tale med bue . “ 
Thorborg gik bedrøvet og skuffet sin vej . Da hun 
var borte , fik Rovenna lyst til at holde hende tilbage , 
hun fortrød , at hun havde stillet sig så bestemt afvisende . 
Da hørte hun pludselig bues stemme udenfor 
sin dør , og hendes stolthed vendte tilbage . Han 
talte ømt og indtrængende til hende , og havde hun set 
hans ansigt , havde hun givet efter . Rovenna svarede 

ham ikke , hun stod i sit Kammer med sammenbidte 
læber og hånden presset mod sit hjerte . Engang 
gjorde hun en bevægelse som om hun ville hen og 
skyde slåen fra døren , men blev stående på halvvejen . 
„ Rovenna , “ 
Sagde bue til sidst , „ Du svarer mig 
ikke ; jeg har i dag ydmyget mig mere for dig end jeg 
bavde troet det muligt , at jeg kunne ydmyge for nogen 
kvinde . Alligevel vil du ikke åbne din dør for mig . 
Så vid , at også jeg er stolt , og at jeg ikke tilgivertilføjede 
fornærmelser . Endnu engang , Rovenna , vil 
du åbne døren ? Du fir . — farvel da , du skal 
komme til at fortryde den bitre time , dir har forvoldt 
mig . 
Hun hørte bue gå hurtigt bort . Hendes kraft 
var udtømt , hun sank om på sin løjbænk og græd . 
Hun forstod sig næppe selv nære . Hun hørte bue 
ride ud af gården , og nu ønskede hun at kunne kalde 
ham tilbage ; var det sket , havde hun måske opført 
sig imod ham som før . 
Frode talte den dag hårde ord til sin datter ; 
Thorborg gjorde hende milde bebrejdelser , og Rovenna 
var badet i tårer . Det forekom hende som en Lise , 
at det blev aften , og alle på gården gik i seng ; 
nu kunne hun i ensomhed tænke over dagens hændelser . 
Hun spurgte bestandigt sig selv : „ Hvad vil jeg ? “ 
Og fik det svar . „ Jeg ved det ikke . “ Endelig græd 
hun sig i søvn . Hvorlænge hun havde sovet , vidste 
hun ikke , pludselig vågnede hun . Hun så atter hin 
kvindeskikkelse i oldtidens lange , hvide dragt , og en 
hviskende stemme sagde : 

„ Kvindenykker kunne 
kviden kun forlænge , 
men de aldrig målet 
mægter af forandre . 
Gamle guder sætte 
mål for hver mands gerning ; 
ej Rovenna ændrer 
runer , som blev ristet . “ 
Skikkelsen truede ad Rovenna og gled bort . Tenunge 
pige gyste . Fordømte også Fru Gisla hendes 
opførsel ! „ Kvindenykker ! “ gentog hun . Ja , hvad 
havde hendes opførsel mod bue været andet end kvindenykker ? 
O , ville han blot vende tilbage til Bøgehavn , 
hun ville da modtage ham og gøre alt godt igen . 
Forsildigl , forsildigt ! sagde hun sig selv . 
. Da bue forlod Bøgehavn , sagde han : „ Jeg har 
mr gjort et sidste forsøg . Nn er der ikke andet tilbage 
end af jeg må benytte den udvej , som Erik Jarl tilrådede 
mig ; jeg må bortføre hende . Hun skal tvinges 
til af blive min hustru . Hvad der skal ske , det må 
ske snart . “ 
Han satte sporerne i sin ganger , og i hurtigt 
ridt nåde han Hedeby . Det havde været morgen , 
da han red ind på Bøgehavn , det var noget over 
middag , da han kom til Hedeby . Her fik han travlt 
med at træffe forberedelser til at sætte sin beslutning 
i værk . Et par hirdmænd lovede at hjælpe ham . 
Det var en stille , klar sommernat , der var ved at 
gå over til morgengry , da bue ankom med sine 
venner til skoven ved Bøgehavn . Hans svend blev 
tilbage for at passe på hestene , hirdmændene gik 

gennem skoven og afventede den tid , da vindebroen 
blev nedladt , for at trællene kunne gå til deres arbejde 
i mark og skov . Da de første solstråler kyssede 
trætoppene , gik broen ned , og de to hirdmænd 
besatte den , medens bue selv ilede ind i huset , hvor 
han var godt kendt , og hen til Rovennas Kammer . 
Hun havde nylig grædt sig i søvn , forskrækket for hun 
op af søvnen og spurgte : 
„ Hvem banker på min dør ? “ 
„ Luk op ! “ sagde bue bydende . 
„ Hvis stemme er det ? “ spurgte hun skælvende . 
„ Luk op ! “ gentog bue . „ Luk op eller jeg slår 
døren ind . “ 
„ Det er eders stemme , bne , “ sagde Rovenna , 
der skyndsomt klædte sig på . „ Er i bleven en røver 
eller en indbrudstyv , siden i ved nattetid gæster 
vor gård ? “ 
„ Endnn en gang , luk op ! “ 
„ Jeg lukker ikke op , “ svarede Rovenna med bestemthed . 
Da 
sprang døren op med et brag . Bue styrtede 
ind og greb Rovenna i sine arme , hun satte sig til 
modværge , men det nyttede hende ikke , han bar hende 
ud af gården , over broen og ind i skoven ; ledsaget 
af hirdmændene red han nu , med Rovenna siddende 
foran sig i sadlen , hurtigt tilbage ad Hedeby til . 
Hun var faus og ligbleg . 
„ Du har selv foranlediget alt dette , “ sagde bue , 
„ havde du åbnet døren for mig , var du bleven min 
på en bedre måde . “ 
Hnn svarede ikke . 

„ Du svarer mig ikke , Rovenna . Vid at du mr 
er i min magt , og at jeg agter at bruge den . “ 
„ Nidding ! “ råbte rovenne med blussende kind . 
Pigerov var i hin tidsalder ikke noget nalmindeligt . 
Tilstanden var i så henseende næsten lovløs ; 
den røvede piges frænder måtte selv hævne den lidte 
tort , og blodige fejder kunne blive følgen . Kun 
når røveren var Hirdmand , kunne der være en 
mulighed for at få han : stillet for bederlagsretten og 
afskediget af kongens tjeneste . På flere steder i 
Europa vare klostrene eller befæstede borge de eneste 
sikkre tilflugtssteder for kvinder . Først senere formåede 
den kattolske kirke at få disse tilstande forbedrede . 
Riddertidens romantiske opfattelse af kvinden 
fandtes dengang endnu ikke i de nordiske lande , ægteskabet 
betragtedes son : en handel , kvindens medgift 
var hovedsagen . Alt dette måtte med nødvendighed 
medføre det forkastelige liv med friller , svend Estridsen 
og hans sønner vare her gåde i spidsen . 
I begyndelsen var Rovenna så forbitret , at rolig 
eftertanke var hende umuligt . Talede han til hende , 
så hun stolt på ham og svarede intet . En halv 
miilsvej fra Hedeby gjorde man holdt , bue takkede 
hirdmæmdene for deres hjælp og tog afsked med dem . 
Han vendte nu sin hest mod nord og red ind i det 
skovbedækkede Angel . Hans svend fulgte ham i nogen 
afstaud . 
„ Hvortil nytter dig din vrede , Rovenna ? “ spurgte 
bue . „ Du er ikke mere på din faders gård . Dine 
hvasse blikke og dine skarpe ord prelle af mod mig 
som pilene mod en god brynje . De såre mig ikke . “ 

„ Ikke havde jeg ventet , at bue vagnsen ville opføre 
sig som en landevejsrøver , “ svarede hun med 
blussende kind . 
„ Hvorledes har din opførsel imod mig været ? 
Du trolovede dig med mig og hævede siden trolovelsen . “ 
„ Fordi 
i var mig utro . “ 
„ Et ojebliks sandserus har bedåret bedre mænd 
end mig , oprigtig anger burde have bragt mig din 
tilgivelse . Men du har hånligt jaget mig bort fra 
din dør , du har pint og mishandlet mig . Havde 
du i går åbnet din dør for ung , var jeg som en 
bedende faldet ned for dine fødder . Din opførsel 
vakte min harme og . . . nu ride vi her . “ 
„ Ja , nu ride vi her , “ gentog Rovenna , „ og i 
har skabt et had , der vil vare ved til min grav . “ 
„ Tit had gør dig dobbelt skøn , “ svarede bue . 
„ Min fader vil hævne mig . “ 
„ Havde du opført dig som du burde , var din 
fader ikke bedrøvet i dag , og alle på Bøgehavn havde 
været lykkelige . Hævne sig på mig , formår han ikke . 
Kong Olaf er ulig god , han vil næppe beskæftige sig 
med jordiske ting mere ; thi han er meget syg . Men 
du vil måske henvende dig til Erik Jarl , når han 
bliver konge ? “ 
Rovenna tang . Hun indså , at hun var aldeles 
i bues magt . Da de havde redet en stund , sagde han : 
„ Det truer med regn . Hist i skoven ligger en 
gård , som tilhører kongen . Bryden kender jeg , der 
ville vi tage ind og udhvile os . Måske kunne vi 
finde en god hest til dig . “ 

de havde næppe nået gården , før det begyndte 
at skylregne . Således blev det ved hele dagen , hvorfor 
bue besluttede at blive der natteu over . 
Eu morgeustund nogle dage efter havde de nået 
den venlige og maleriske koldingfjord . De standsede 
på højderne syd for fjorden for at nyde deres 
davre . Rovenna var faus og nedslagen og undgik at 
se på bue . 
„ Hvor vejret er smukt i dag , “ sagde han , „ det opliver 
sindet . Rovenna , du må forsone dig med , 
hvad der er sket , og blive den gamle Rovenna for mig . “ 
„ Den frie Rovenna kunne være bleven den gamle 
Rovenna for dig , din frille aldrig . “ 
Bue tang et njeblik ? Da sagde han : 
„ Du tager fejl af dig selv . Den frie Rovenna 
ville aldrig være bleven min . Jeg vil sige dig , at 
jeg elsker dig så højt som ingensinde adligere . “ 
„ Der lyver du ? “ 
„ Ieg taler sandt og vil give dig et bevis herpå . 
— du har fuld frihed til at vende tilbage til Bøgehavn . “ 
Hun 
så studsende på ham . 
„ Ieg giver dig frit valg . Vil du i dag have 
set mig for sidste gang , da rid tilbage , i modsat fald 
bliv , og jeg skal gøre dig så lykkelig som jeg formår . 
“ 
„ Hvad du forstår ved lykke , har jeg i sandhed 
lært at kende , “ sagde Rovenna bittert . „ Dør jeg 
virkelig ride min vej ? “ 
Ja . “ 
„ Og du vil ikke forfølge mig ? “ 

„ Nej . “ 
Uden at sige farvel til bue , vendte hun sin hest 
og gallopperede tilbage . 
Bue så efter hende . Der gik et stik gennem 
hans hjerte . Han havde ventet , at Rovenna trods det 
skete var bleven hos ham , og han så bedrøvet esterhendes 
høje , smekkre skikkelse , til den var forsvunden 
bag en bakkekam . Da sukkede han dybt , han følte en 
stærk lyst til at ride efter hende , men han betvang 
denne lyst , han havde jo lovet ikke at forfølge hende . 
Sørgmodig red han mod nord , ledsaget af sin tanse 
svend , og gjorde sig bitter bebrejdelser , fordi han 
havde sat sit livs lykke på et terningkast . 
Afsted jog Rovenna og jublede over , af hun var 
fri . Efterhånden sagtnede hun hestens fart . Ja , fri 
var hun , bue skulle hun ikke se mere . Hun åndede 
dybt . Der var så stille i hendes hjem på Bøgehavn . 
Ville de gamle drømme komme igen ? Nej , nej , 
bue stod uu for hende son : en anden . Hall var ikke 
mere den sværmeriske jngling , hun ikke mere den 
drømmende jomfru . Og disse dage , hun nu havde 
levet sammen med ham ? Ja , de havde skabt et forhold , 
som engang brudt , ikke på ny ville knnue knyttes , medens 
det , hvis det vedblev , måske ville føre til , af 
hun blev hans hustru . Hall havde ikke stillet hende 
dette i udsigt . Meu var det ikke hendes egen skyld ? 
Kunne han ønske til sin hustru en kvinde , som ikke 
ville tilgive ? 
Hans hustru ! 
Hun standsede sin hest . Hans hustru ! Ja , blev 
hun det , ville hun endnu kuuue stnde fuld lykke ; thi ; 

hun måtte tilstå , af hun elskede han : . Ja , ja , der 
var håb , når hun vendte tilbage til bue , men 
mørke og anger forlod hun ham . 
Hun vendte sin hest . 
Der opstod en angst hos hende for , at bue kunne 
ride fra hende , at hun ikke ville knnne finde ham 
igen . Hun sporede hesten og i flyvende fart red hun 
tilbage . Det stærke ridt satte hendes blod i bevægelse , 
hun jublede , da hun øjnede bue og hans svend , hun 
indhentede dem , hun red op på siden af bne , slog 
armen om hans Hals og sagde : 
„ Bue , bue , nu har jeg valgt for tid og 
evighed . “ 
Ha : : s øjne strålede af glæde . 
„ Nu er jeg din gamle Rovenna . “ 
„ Rovenna , sagde han , „ ved gud , du skal aldrig 
komme til at fortryde , at du er vendt tilbage . “ 
„ Jeg forlader dig nu aldrig mere . “ 
„ Oh , jeg heller ikke dig . “ 
„ Vil du nu sige ulig , hvor du fører mig hen ? “ 
„ Du skal erfare det nu roveuna , og du vil heraf 
se , at min hensigt bestandigt har været god . Jeg fører 
dig et sted hen , hvor man ikke vil modtage min 
frille , men vel en ædelbåren jomfru , jeg agter at 
gøre til min hnstru . Det er til Åkær . Der boer 
Fru Sigrid , kongens søster , og svend trundsen , de 
ere mine frænder og gode venner . “ 
„ Bue , vil du gøre mig til din hnstru ? Ja , 
det burde jeg have vidst . “ 
Hun rakte sig atter over til ham og gav ham 
et Kys . 

„ Rovenna , dersom jeg ikke havde bortført dig 
mod din villie , dersom ikke alt var kommet som det 
er , tror du da , du var bleven min hnstru ? “ 
„ Jeg var tåbelig , “ svarede hun , „ meget tåbelig , 
men du har jo straffet mig derfor . “ 
Den rejse , der var begyndt under så dårlige 
barsler , blev uu for begge en fest . 
Femte kapitel . 
Kongen dør . 
Høstens tid var kommen og med den vedvarende 
regnvejr . Folket jamrede sig og spurgte præsterne , 
om kong Knud endnu ikke var bleven forsonet . Det 
før så srugtbare Danmark var nu en nrken , og det 
var ku en dårlig trøst , at det ikke så bedre ud i 
nabolandene . Euduu var der håb om , at vejret i 
det sidste njeblik ville bedre sig . Et held havde dette 
år dog bragt , høhøsten var kommen godt i hus , 
det var hellig Knuds skyld , mente mari . 
På Klejstrup boede bestandigt den syge konge . 
Han blev med hver tag svagere . Ingen vidste navn 
på hans sygdom , og alle de lægemidler , han havde 
brugt , havde ikke fragtet . Dronning Inger var 
bestandigt hos ham , og hun havde en hård tid ; thi 
Olaf var lidt opfarende og misfornøjet og til andre 

tider sørgmodig og angersuld . Den regn , som var 
indtrådt , havde bedrøvet ham meget , dog havde han 
en dag sagt : 
„ Kleresiet flyttede i maj urede stor højtidelighed 
miir Broders ben og opfordrede folket til at anråbe 
ham som helgen . Det lovede folket og mente , at 
misvæksten hermed skulle være forbr ; urr karr imidlertid 
enhver se , at Knud ikke har samme magt som derr 
velsignede frelser til at stille vejr og birrd . Hvis han 
har den , må harr være en ubarmhjertig helgen , siden 
han lader folket lide så hårdt . “ 
En dag kom eu gammel svend ridende langvejs 
fra og forlangte at stedes for kongen . Han havde et 
vigtigt bnd at melde ; thi Asbjørn Jarl var død . Da 
kongen hørte dette , blev han stærkt bevæget og befalede , 
at svenden skulle føres ind i hallen . Det skete , og 
harr stod nu foran den syge konge , hvis blege ansigt 
og uredte skæg ikke frembød noget hyggeligt syn . 
Olaf var kun nogle og fyrretyve år gammel , nren 
han syntes af være en mand på over de treds . 
„ Hvor kommer du fra ? “ spurgte kongen . 
„ Jeg kommer fra mand . “ 
„ Hvad er dit navn ? “ 
„ Erik Eriksen . Min slægt boer i Bleking . “ 
„ Har du hørt til min farbroders hird . “ 
„ Ja , i mange år . “ 
„ Hvem har givet dig det hverv af komme til nrig 
og melde hans død ? “ 
„ Det har hans datter . “ 
„ Hvad ! Bar Margrethe hos ham i hans dødsstnnd 
? “ 

„ Hun var sin faders gæst . Hendes mand , 
Skjalm hvide er på tog mod Samland , imens ville 
hun opholde sig hos sin fader . Først havde hun været 
i Dalby og bedet ved sin første mand , kong Haralds 
grav . “ 
„ Har hun ikke medgivet dig et brev til mig ! “ 
„ Jo , et kort brev har jeg med . Herre konge , 
må jeg her overrække det . Hun pålagde ulig af fortælle 
eder omstændeligt , hvorledes eders vidt berømte 
farbroder døde . “ 
Svenden overrakte kongen Margrethes brev . Han 
skar silkelidsen over , læsle det og sagde : 
„ Margrethes brev er kort , som du sagde . Hun 
skriver , at du , Erik , vil fortælle ulig udførligere om 
din herres død , der var ledsaget af højst sælsomme 
omstændigheder . “ 
„ Det var den . “ 
„ Så fortæl . Men sig mig engang , hvor gammel 
er du ? “ 
„ Jeg var jevnaldrende med jarlen , og som han 
har jeg også i min ungdom været i England . “ 
„ Nu forstår jeg , hvorfor Margrethe sender dig 
fil ulig ; du er den svend , der har tjent ham længst . 
Du seer , jeg er syg , måske følger jeg snart min farbroder . “ 
„ Det 
forbyde gud og alle helgene ! “ 
„ Sæt dig ned , du er gammel , og lad mig så 
høre , hvorledes Asbjørn Jarl døde . “ 
„ Ej sømmer det sig , at jeg sætter mig i kongens 
nærværelse , uden når maden og hornet går rundt 
i hallen . “ 

„ Sæet dig kun Erik , hornet skal komme fil dig . “ 
Kongen befalede , at der skulle sættes et horn 
med mjød for den gamle svend . 
„ Du gør mange omstændigheder Erik , “ sagde 
kongen , „ lad mig nu høre , hvorledes min farbroder 
døde . “ 
„ Herre konge , i ved , af gamle folk have ondt 
ved af fatte sig i korthed , især når det angår ting , 
der fremkalde minder fra deres ungdom . I må derfor 
tilgive mig , hvis min beretning bliver lang . “ 
„ Fortæl kun gaulle , din fortælling vil måske 
adsprede mig , skønt den handler om noget så sørgeligt 
som min farbroders død . “ 
Svenden fog sig en slurk af kruset og sagde : 
„ Herre konge , eders bedstefader , den berømmelige 
Ulf Jarl , havde en Broder , der hed Bjørn , hans 
søn var jarlen sivard digre af Northumberland . 
I hans tjeneste stod jeg som ung gangerpilt . “ 
„ Ja så , du har tjent sivard Bjørnsen , “ sagde 
kongen , „ Du må i din ungdom have været en gæv 
kriger . Kan du huske noget fra den tid ? “ 
„ Jeg glemmer aldrig den stolte Jarl . Han varen 
ægte Viking , der for om på havet ved nrkenøerne 
og best for Skotland og overvandt mangel : vild sørøver . 
Da hardcknnd var bleven konge i England , 
gik sivard til London og bad om ansættelse i kongens 
tjeneste . Dette blev lovet ham . Da mødte han en 
dag på London bro endulf , Jarl af northnmberland . 
Jarlen gik af hovmod sivard så nær , at 
hans skidne fødder tilsmudsede sivards Pels . “ 
„ Og hvad gjorde nu sivard ? “ spurgte kongen . 

„ Han tang af ærbødighed for kong hardeknnd , 
til hvem endulf havde æriude . Imidlertid blev han 
stående på broen nied sine folk , og da jarlen kom 
tilbage , afhug han hans hovede , skjulte det under sin 
Pels og gik til kongen , hvem han bad om jarledømmet 
over Northumberland , der nu var ledigt . 
Kongen antog det for spøg ; thi hndulf var nylig 
gået fra ham . Ta kastede sivard jarlens hovede for 
kongens fødder . Eftersom hardeknnd og jarlen ikke 
havde været gode venner , blev sivard straks forlehnet 
med Northumberland . På tilbagevejen fandt sivard 
sine folk endnu i kamp med endulfs , disse blev alle 
dræbte og begravne på st . Klemens kirkegård , som 
deraf fik sit tilnavnet den danske ; thi alle de dræbte vare 
danske folk . Nu var da sivard digre bleven Jarl i 
Northumberland , og hans farbrodersøn Asbjørn Ulfsen 
kom til ham og hjalp ham i mangen dyst . Asbjørn 
var en såre tapper mand . Hos sivard Jarl 
tjente også Thorfin , en ung mand af gammel slægt , 
der i Regnar Lodbrogs tid allerede var kommen til 
Northumberland . Asbjørn og Thorfin indgik fostbroderskab . 
De vare med sivard i Skotland , dengang 
han slog kong Macbeth og indsatte sin søstersøn 
Malcolm til konge . Under denne krig faldt sivards 
ældste søn Asbjørn bulax . Da man meldte sivard 
sønnens fald , spurgte han : „ Fik min søn det dødelige 
sår for eller bag i kroppen ? “ Da der blev 
svaret : „ Foran , “ udbrød jarlen : „ Det glæder mig ; 
thi andre baner bør hverken jeg eller min søn have . “ 
„ Undskyld herre konge , at jeg dvæler så længe ved 
disse sager , mine ungdomsminder overvælde mig . “ 

„ Din fortælling underholder mig , “ vedblev kongen , 
„ bliv ved . “ 
„ Da kong hardeknnd var død , og England fik 
en angel-sachsisk konge , begyndte Asbjørn at tænke på 
at rejse hjem . Han kom : dog først til Danmark under 
kong Harald . Imidlertid havde han og Thorfin og 
andre danske høvdinger aflagt en højtidelig ed på , 
at de ville kæmpe for , at England på ny fik en dansk 
konge . Enhver , som brød denne ed , skulle dø . Asbjørn 
var eir af de ivrigste i denne sag ; thi han 
mente , at hans Broder svend Estridsen ville blive 
Englands konge ligesom han blev Danmarks . I ved 
dog , hvorledes Asbjørn siden blev forræder mod sin 
Broders og Danmarks sag , dengang han var den 
øverste høvding på kong svends første englandstog . 
Dengang forræderiet rygtedes , svor Thorfin , at hans 
fostbroder var en Nidding og skulle dø . Han var 
på vejen til Danmark for selv at dræbe Asbjørn , da 
blev han fangen af normannerne og sat i et højt 
tårn ; han havde jo været en af høvdingerne i de 
danskes oprør mod bastarden . Der sad han nu fangen 
og blev en gammel mand ; endelig blev han løsladt 
af kong Vilhelm den røde . Han havde i fængslet 
ikke glemt sin hævn . Det var hans overbevisning , 
at svend Estridsen ville være bleven konge i England , 
hvis Asbjørn ikke havde været en forræder . Så 
drog gamle Thorfin til Oland for at straffe Asbjørn 
Jarls brøde . Jarlen sad en dag træt og mødig i 
hallen ; thi han havde drukket meget den foregående 
aften . Da trådte Thorfin ind , Asbjørn kendte ham 
ikke . Thorfin gik hen til ham og sagde : 

„ Du har ikke holdt din ed , Asbjørn Jarl ; du 
har været en forræder mod dit fædreland , derfor 
skal du dø . “ 
„ Thorfin ! “ råbte jarlen , han kendte nu sin 
ungdomsven . 
Men Thorfin hævede sin stridsøkse og kløvede 
jarlens hovede . Der blev stor larm i hallen , vi 
ville gribe Thorfin , men han slog godt fra sig , skønt 
han var gammel . „ Dræb mig kun , hvis i kunne ! “ 
Råbte han , „ hellere dør jeg for danske end for normanniske 
okser og sværd . “ — Thorfin blev hugget ned . 
Hans sidste ord vare : „ Forbandet enhver forræder 
mod Danmark ! “ Herre konge , nu har jeg aflagt min 
beretning . “ 
„ Du skal have tak , “ sagde kongen , „ tøm nu 
mjødhoruet og lad mig alene , jeg er ikke karsk . “ 
Svenden tømte hornet og gik . Hans beretning 
havde gjort et dybt indtryk på kongen , hvis fortid 
var bleven manet frem . Olaf havde jo også været 
forræder mod Danmark . Asbjørn Jarl havde forledet 
ham til at lade sig bestikke af kong Vilhelms guld . 
Knuds store englandstog var derved gået overstyr . 
Alt dette var i de sidste år trådt i baggrunden , 
kongen havde kun beskæftiget sig med landets store 
ulykker og gejstlighedens modstand ; det var så vigtige 
sager , at de helt kunne lægge beslag på hans tanker . 
Her , på det stille klejsfrup , kom nu fortiden til ham , 
og han gentog Thorfins sidste ord : „ Forbandet enhver 
forræder mod Danmark ! “ Han havde også været en 
sådan forræder , ja , ikke blot forræder mod riget , 
men mod alle de danske , son : levede i England og 

sukkede under normannernes åg . O , var ban rask 
og landet kommet sig efter sine store ulykker , da 
ville ban forsøge på at gøre alt godt igen og selv 
foretage et englandstog . Forsildigt ! 
Dagen gik og natten , en mørk og regnfuld 
augustnat , kom . Olaf og jnger sov i samme 
Kammer . Da vækkedes dronningen as sur mands 
stemme , hair sad oprejst på lejet og talte med 
sig selv . 
„ Asbjørn , “ mumlede han , „ Asbjørn , dit hovede 
er blodigt , sorlad mig . Du vinker ad mig . Nej , nej , 
jeg kommer ikke . — du var Danmarks og min onde 
ånd , da du levede . Du lokkede mig til at følge dig 
ved at vise mig kongekronen ; jeg fik den , og den er 
bleven til en toruekroue . Forbandet være du ! Du 
seer på mig med et spottende smil . Hvem er det , 
der står bag ved dig ? Ejvind bifra . Du førte 
oprørshæren mod min Broder Knud , du faldt foran 
kirken , nu ligger du længst under sorten muld . Hvad 
vil du mig ? Jeg var ikke i Danmark , da man slog 
min Broder ihjel . Jeg ville aldrig have givet mit 
minde dertil . Bort i mørke skygger , bort , hvis ikke , 
kalder jeg på mine mænd . I trodse mig . I blive . “ 
„ Du er syg , Olaf , “ sagde drouningen , „ Asbjørn 
Jarls død har gjort et stærkt indtryk på dig . “ 
„ Inger , Inger , hustru , jeg har haft onde syuer . 
Du er jo from , du har været mig eu god hustru , 
dig kau guds hellige moder ikke være fortørnet på . “ 
„ Olaf , bed til alle helgene , at de ville gå i 
forbøn for dig ; du ved , at Kristus er barmhjertig 
og tager den angrende synder til nåde . “ 

„ Jeg bar været en for stor synder , jeg vil blive 
straffet hårdt . Er der en skærsild til , som præsterne 
fortælle , næn som jeg ikke tror på , da ville 
svovlpølens luer pine mig i mange , mange tusinde år . “ 
„ Kære husbond , du bar været en handlingens 
mand , og den , som handler meget , som udretter meget , 
kan ikke undgå at synde . “ 
„ Der ville være trøst i dine ord , dersom jeg 
ikke havde en dødssynd på nun samvittighed , jeg 
har engang sorrådt mit fædreland . Fordømte Asbjørn , 
du , djævlens udsending , det var dig , som 
lokkede mig dertil . . . Hvad siger du ? — hahaha , 
du vil forsvare dig med , at det var til Danmarks 
bedste , at det ophørte med at sende sine ædleste slægter 
til England . Hvad ved du , der er til Danmarks 
bedste ? Det ved kun gud . — hvem er det , jeg seer ? 
Sivard tigre , den stolte Jarl . Han truer ad mig , 
ja , ja , frænde , du har ret til at true ; thi normannernes 
hingste trave nu over den danske høvdings 
grav . Og se , der er din søn valthjof Jarl , som 
normannerkongen lod halshugge , valthjof , du var 
Knuds ben . De dauske i England tilbede dig som 
en helgen . Ja , ja , det var , fordi du led for danskhedens 
sag . — o , jeg seer dem alle , jeg seer mine 
hedengangne frænder , de vende sig bort fra ung . Min 
kongegjerning er ikke skyld deri ; thi den var god , 
men de vende sig bort , fordi jeg under kong Knud 
kun tænkte på min egen fordel og derved forglemte 
mit fædreland . “ 
„ Læg dig til at sove , Olaf , “ sagde Inger , „ snart 
gryer dagen . “ 

„ Jeg hører regnen plaske mod taget . Det stakkels 
folk ! Kornet vil igen rådne op på Marken . 
Skal dette vejr vare ved , så længe jeg er konge , da 
lad mig snart dø . Du , herre Krist , forbarm dig 
over folket og straf mig alene ! “ 
Først da det begyndte at dages , faldt Olaf i en 
urolig slummer . Hans hustru knælede ved hans hovedgærde 
og bad inderligt til vor frelser og den hellige 
jomfru om at skjæuke kongen sundhed og sjælefred . 
Store tårer trillede ned ad hendes kinder , 
mens hun bad . Da hanen got , rejste hun sig op og 
søgte sit leje . 
Næste dag spurgte kongen , om svenden Erik 
havde forladt Klejstrup . Da svaret var benægtende , 
lod han ham kalde og sagde til ham : 
„ Jeg har tænkt meget over , hvad du fortalte mig 
igår om min hedengangne frænde sivard Jarl hin 
digre . Hvorledes døde han ? “ 
„ Da han døde , var han ikke meget ældre end i , 
herre konge . Han opholdt sig i byen aork , dengang 
han blev angreben af modgang ; så snart han mærkede 
dødens komme , beklagede han meget , at han ikke skulle 
falde på valpladse : : , men dø son : en stud af eu 
studs sygdon : . Han befoel , at de skulle rejse han : 
op , iføre ham hans hugfri brynje , omgjorde ham med 
sværdet , sætte hjelmen på hans hovede og give ham 
skjoldet i hans venstre og nxen i hans højre hånd ; 
„ thi , “ sagde han , „ således sømmer det sig for en 
krigsmand at dø . “ Han blev begraver : i aork i st . 
Mariæ kirke , son : han selv havde bygget . “ 
„ Tak , for hvad du har fortalt mig , “ sagde kongen , 

„ nu kan du drage tilbage til Margrethe og hilse 
hende fra mig , at det bedrøver mig , at hun har mistet 
sin fader . Sig hende , at jeg er for syg til at skrive , 
og at jeg rimeligvris vil komme til at dø ligeså tidligt 
som den gæve sivard . “ 
Han gav svenden en anseelig belønning , og lod 
derpå sin hustru komme . 
„ Dronning Inger , “ sagde han , „ Du vil snart 
vorde enke . Hvad Don : jeg får efter min død , 
ved jeg ikke , mere : det ved jeg , at ingen skal kunne 
nægte , at jeg er død på en måde som det anstår 
en krigsmand . En sådan har jeg været , og ingen 
vil kunne udsætte noget på mit heltery ; thi forrest i 
fylken har jeg altid kæmpet , og hjelme har jeg spaltet , 
og skjolde har jeg kløvet . Du skal hjælpe mig med 
at iføre mig min rustning , og min ganger skal 
føres frem . “ 
„ Du , som er så svag , vil vel aldrig stige 
tilhest ? “ 
„ Jo , det vil jeg , iager . “ 
„ Dine kinder blusse , der er feberild i dit oje . “ 
„ Bryd dig ikke derom . Jeg vil adlydes . “ 
„ Hvor vil du ride hen ? “ 
„ Jeg vil til Odense , Inger ; dersom Knud virkelig 
er en helgen , må han kunne helbrede mig . Gør 
han det , skal jeg anråbe ham som en helgen og befale 
hele folket at gøre det samme . “ 
„ Du begynder at tro , Knud kan være en helgen ? “ 
Spurgte jnger forbavset . „ Du har bekæmpet dette , du 
har truet med døden den , som vovede at fortælle dig om 
de jertegn , der siges at være sket ved din Broders grav . “ 

„ Det har jeg gjort . Jeg har været en tåbe , at 
jeg ikke selv har undersøgt den sag . Nu vil jeg gøre 
det . Hvis Knud ikke helbreder ulig , da vil jeg lade 
udråbe over al riget , at gejstligheden lyver for 
folket , og at jeg har beviser ihænde derpå . Men skynd 
dig , min rustning ! “ 
Da kongen « var iført sin rustning , syntes han at 
have fået ny kraft . Alle studsede ved at se han : 
træde hen til sin ganger og bestige den uden hjælp . 
Langsomt satte dette mærkelige tog sig i bevægelse fra 
Klejstrup . I spidsen : red kongen og dronningen , derefter 
fulgte to af dronningens jomfruer , nogle hirdmceud 
og til sidst soendene . Vejen : skulle lægges over 
randaros , hvor kongen ville gå ombord i en snekke 
og sejle til -odense . 
Man var ikke kommen : længer end til glenstrup 
sø , før Olaf standsede sin hest og sagde : 
„ Dette blev mit sidste ridt , dronning Inger . “ 
Han segnede af hesten og var død . 
Det var den : 18de August 1095 . 
Sjette kapitel . 
Erik bliver konge . 
Dengang det rygtedes , at kong Olaf var død , 
blev gejstligheden : meget glad og satte sig straks i bevægelse 

for at fremme Erik Jarls valg til konge . 
Jarlen selv lå i de danske farvande med en stærk 
måde , som han i sommerens løb havde forøget , de , 
som ikke yndede ham , turde derfor ikke modsætte sig 
hans valg . Han havde kundgjort , at han mikkelsdag 
ville lade sig hylde på isøre tting . 
Det var ligesom himlen var bleven forsonet ved 
olass død . Regnen var hørt op , det var blevet prægtigt 
høstvejr med blæst og solskin . Der var større 
glæde i landet end der havde været mange år . I 
mange egne troede man fuldt og fast , at kong Knud 
var en helgen , kun oppe i Vendsyssel stillede folket 
sig vedblivende til sagen på samme måde som Olaf 
bavde gjort ; det var vendelboerne , som havde rejst 
oprøret imod Knud , der havde Ejvind bifra , ttor 
skøre og Tolar verpil boet , og den utilfredshedens 
sæd , de havde såt , var endnu ikke helt borte . De 
havde imidlertid ikke mere nogen høvding , om hvem 
de kunne skare sig , og besluttede derfor at sejle til isøre 
for at hylde Erik , hvis han da ikke truede med at 
lade de bøder inddrive , som ikke vare blevne inddrevne 
efter Knuds drab . 
Oppe i nærheden af det lille fiskerleje Rørvig 
lå det berømte isøre tting . Odsherred havde ikke 
dengang samme trøstesløse udseende som nu ; det fik det 
først , da de mægtige egeskove omhuggedes , og flyvesandet 
og lyngen derefter toge overhånd . I jssefjordens 
munding lå mikkelsdag 1095 en mængde sejlere 
fra alle landets dele ; vel skulle kongen rejse om 
og lade sig hylde på urnehoved tting , i Viborg og 
på lybbes høj , i Skåne , men det tting , hvorpå 

han første gang valgtes , var det vigtigste , og valget 
blev på dette afgjort . Da Erik Jarls fleste tilhængere 
boede på Sjælland , havde han helt naturligt 
ønsket , at hyldingen skulle foregå på isøre , det lå 
ved stranden , og udenfor lå hans stærke og ærefrygt 
indgydende måde . 
Vejret var prægtigt . En frisk brise blæste fra 
søen indover landet . Fra snekkerne begav folket sig 
i land , hvor hyldingen skulle stnde sted på en lille 
lyngklædt høj , der lå omgiven af gamle , mægtige 
egetræer . De forskellige landsdeles beboere holdt sig 
i reglen sammen , jyderne , fyenboerne , sjællænderne , 
hallandsfarerne og skanningerne . De sidste , der stod 
under kong Inge , vare desuagtet tagne over for at 
hylde den nye konge , de vidste , at han ville blive deres 
konge , at Inge ikke var stærk nok til at bevare herredømmet 
over Skåne , når bedre tider oprandt for 
Danmark . 
„ Hvad mener du om den nye konge ? “ spurgte 
eu sjællænder er : Fyenbo . 
„ Jeg mener alt godt , “ svarede fyenboen . „ Han 
vil gøre Knud konge til helgen , og det vil Odense 
og hele Fyen have fordel af . “ 
„ Hm , få det mener du ? “ svarede sjællænderen , 
„ den tid burde komme , da vi også her ovre på Sjælland 
fik os en helgen . “ 
„ I tænker da vel ikke på at gøre oprør ? “ 
Spurgte fyenboen . 
„ Du mener , “ lo sjællænderen , „ at man ikke kan 
få en helgen uden først at slå en konge ihjel . 
Nej , på oprør mod kong Erik tænke vi ikke , dertil 

holde vi for meget af han : . Krisf give han : et langt 
liv ! “ 
„ Amen ! “ 
„ Sidste gang jeg så jarlen , “ sagde en vendelbo 
til en anden , „ var i st . Albani kirke i Odense . Han 
gav mig den skramme , son : jeg har over venstre kind . “ 
„ Du har fortalt derom , nabo . “ 
„ Nu står han der strunk og stolt oppe på 
højen . Han er bleven sværere , siden jeg så ham . “ 
„ Ja , det er ni år siden , nabo . Jeg har hørt , 
at han vil være almuen god , derfor vil jeg være med 
til at kåre ham . “ 
„ Det vil jeg også , for han er den dygtigste af 
svends sønner . Rigtignok vil han gøre Knud konge 
til helgen , men man behøver ikke at tilbede en helgen , 
når man ikke vil . “ 
„ Sandt nok . Lad hvem der vil påkalde Knuds 
hjælp , vi vendelboere gøre det ikke . “ 
„ Hvorledes har eders høst været ? “ spurgte en 
skumring en Bonde fra Ribe egnen . 
„ Bedre end i mange år . Og eders høst ? “ 
„ Den har også været god . Kannikerne i lund 
fortælle , at heri er Knud konge skyld , han er ikke 
mere fortørnet , siden den onde kong Olaf er død . “ 
„ Ja , sligt fortælle kannikerne også os , “ meldte 
en ribe-bonde . „ Man ved næsten ikke , hvad man 
skal tro . De store slægter på vor egn have altid 
holdt med kong Olaf , og det ville gå dig ilde , 
hvis de hørte , at du kaldte han : ond . “ 
„ Du ved , “ sagde skanningen , „ at vi have fejdet 
med ham , vi foretrak kong Inge for kong Olaf . “ 

„ Har i haft nogen fordel heraf ? “ 
„ Det vil jeg ikke sige , derfor give vi os atter ind 
under Danmark . “ 
Stærke jubelråb afbryde denne samtale ; thi 
Erik havde slået til lyd med hånden og talte nu 
til folket . Efter at han havde dvælet ved den store 
hnngersnød , der var overgået riget , og som forhåbentligt 
nu var forbi , sagde han : 
„ Gud sendte os disse mørke tider , fordi en del 
af eder rejste et oprør mod min Broder kong Knud 
og sloge han : ihjel , og fordi folket ikke ville erkende , 
at det havde handlet ilde . Hnngersnød og pest have 
til sidst bragt folket til at erkende dette , og nu vil jeg 
på grund af de store jertegn , der er skete ved min 
Broders grav , anmode paven om at ophøje ham til 
en helgen . “ 
Bisald hilste denne tale fra mange sider , kun 
vendelboerne og andre jyder forholdt sig tanse . 
„ Og lader os nu , “ vedblev kongen , „ arbejde med 
hinanden på at skabe lyse tider i Danmark . Det 
kan ske , når hele folket slutter sig til kongen , og kongen 
arbejder på at fremme folkets lykke . På tvinge 
skal jeg fælde dom uden persons anseelse , og landet 
skal jeg befrie for tyve og røvere . 
Leding vil jeg udbyde mod benderne , og på vore 
kyster vil jeg opføre stærke borge , der sknlle forsvares 
af mine hirdmceud . På havet sknlle mine drageskibe 
flyde og sørge for , at handelsskibe ikke opbringes 
af frække vikinger . 
Jeg skal gøre , hvad jeg kan , gøre i , hvad i 
formå , da fkal med guds hjælp de mørke tidervære 
forbi . “ 

Eriks tale modtoges med stort bifald ; inden 
sol den dag gik ned , var han kåret til Danmarks 
konge , og alle håbede , at en lykkeligere tid nu 
ville begynde for riget . Fra isøre rejste Erik 
straks til Viborg , for der at blive valgt af jyderne , 
hos hvem han vidste , at der herskede nogen misfornøjelse . 
På 
vejen fra Viborg , hvor alt var gået bedre end 
han havde ventet , til urnehoved tting besøgte han 
svend trundsen på Åkær . Han fandt der sin søster 
Sigrid , hvem han i mange år ikke havde set . Talen 
faldt på Henrik gotskalksen og hans forhold til 
Danmarks nye konge . 
„ Han var en så god ven af Olaf , “ sagde Erik , - 
„ at jeg næppe tør bygge alt for fast på hans venskab , 
skjøndt han er din søn , Sigrid . “ 
„ Det bedrøver mig meget af høre , “ svarede Sigrid . 
„ Ingen af mine brødre allster jeg for af være 
dygtige nok til af være Jarl i Jylland . Skade , af 
Bjørn blev dræbt , han var som skabt til jysk Jarl . 
Forholdet til Henrik vil meget bestemmes af , hvem jeg 
har til Jarl på landets sydgrænse . “ 
„ Har du ingen sådan mand ? “ 
„ Ieg har en mand , men han er ikke ætstor nok 
til af blive Jarl , om han end er i slægt med Bothild . “ 
„ Hvad hedder han ? “ 
„ Hans navn er bue . “ 
„ Bue vaguseu , “ sagde Sigrid , „ ham kender jeg . 
Hans fader i jom har jeg gæstet . Ja , han kender , 
så vidt jeg ved , min søn Henrik . Det vil være et 
heldigt valg , er han ikke kommen hertil i dit følge ? “ 
„ Jo , han er , “ svarede kongen . 

Sigrid tang et ojeblik , da sagde hun : 
„ Der opholder sig på vor gård en jomfru , 
med hvem han er trolovet og snart skal holde bryllup , 
hendes fader er også kommen hertil . “ 
„ Hvad er hendes navn ? “ 
„ Rovenna . “ 
„ Hvis hun har talt om mig , “ lo kongen , „ har 
hun vistnok ikke rost mig . Nu , det glæder mig , af huir 
og bue til sidst blive mand og hustru . “ 
„ Hun har ikke talt om dig , “ sagde Sigrid . 
„ Har du fornærmet hende ? — Erik , Erik , nu , du 
er bleven konge , skal du lade de smukke jomfruer 
gå i fred . “ 
„ Jeg får andet af tænke på , “ mente Erik . 
Efter denne samtale lod kongen bue kalde og 
sagde til ham : 
„ Bue , jeg gør dig til høvedsmand i iylland 
med samme magt som en Jarl , uden dog af give dig 
jarlenavn . “ 
Bue blev glad over dette store bevis på den 
nye konges tillid . 
„ Vi skulle senere , “ vedblev kongen , „ tales nærmere 
ved om de forholdsregler , der blive af tage . 
Nu ønsker jeg af se jomfru Rovenna , der skal opholde 
sig på gården her . “ 
„ I vil . . . ! “ udbrød bue . 
„ Ja , jeg vil forsøge på af blive forsonet nred 
hende , “ sagde kongen leende . 
Med blnssende kinder trådte Rovenna , ledsaget af 
bue , kort efter frem for kongen , der sagde til hende : 
„ Ædle jomfru , kongen vil forsøge på at gøre 
godt igen , hvad jarlen har forbrudt imod eder . “ 

Rovenna tang rødmende . 
„ Om kort tid kommer jeg til Hedeby , der vil jeg 
selv holde eders bryllup . Vi ville danse til fløjters 
og Gigers lyd , og kostelig vin fra Rhin og moset 
skal flyde på eders bryllupsdag . “ 
„ Tak , herre konge , “ svarede Rovenna . 
„ Bue kan rejse med eder til Slesvig , “ vedblev 
kongen , „ han behøver ikke at sølge ung til urnehoved 
tting . “ 
Efter kongens samtale med Rovenna fik hun og 
bue travlt med afrejsen . Frode , som for længst havde 
tilgivet bue Rovennas bortførelse , var glad over kongens 
nåde , han blev stedt for kong Erik , der modtog 
ham med stor vennesælhed . — 
kong Eriks kongegjerning var begyndt ; i få , 
men lykkelige år herskede han over Danmark . De 
mørke tider forsvandt , og i høstens dage bugnede 
agrene af den rige sæd . 
Folket glemte kong Olaf , hans grav kender 
ingen , og hans kongegjerning have de gejstlige krønikeskrivere 
forsøgt på så vidt muligt at udviske . Men 
ved denne forfølgelse udover graven er vor medfølelse 
bleven vakt , og vi søge at finde noget lys i det 
mørke , hvormed man forsætligt har omgivet Knud den 
helliges Broder . 
Ende . 



indhold . 
Forsle loq : 
pag . 
Olaf Jarl i fængsel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 
hjemkomsten . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21 
bue vagnsen hos fyrst Svantibor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36 . 
På hyrdeners . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Erik Jarl og Bothild . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Kong Olaf holder jul . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 100 . 
Fyrst Kruto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 129 
ænøen søg : 
kong Olaf . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Bogehavn . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Kruto gæster fyrst Henrik . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 176 . 
Geva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 198 
kong Olaf i Viborg . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 206 

tredie søg : 
pag . 
Ankomsten til Sjælland . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 215 . 
Jul i Hedeby . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 236 . 
Prebas eventyr . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 250 . 
Bne på Esrom . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 267 . 
Fjerde søg : 
kong Olaf bliver alene . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 290 . 
Bue opsøger Erik Jarl . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 304 . 
Knnds lig flyttes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 318 . 
Jomfrurovet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 333 . 
Kongen dør . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 347 . 
Erik bliver konge . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 358 . 






