Første kapitel . 
Den bestandig broderlige . 
I . 
Nedenstående udklip af byens stiftstidende , 
den til forsendelse med de kongelige 
poster allernådigst priviligerede politiske og 
avertissements-avis , have i mange eksemplarer 
ligget gemte i syæsker tæt op ad lugtepuder : 
» Medborgere ! 
» Mægtige , ædle strømninger i den store 
verdens åndelige liv have fundet vej til os- , 
med sit kraftige pust slynget os op af århundreders 
dvale , og med sin milde luftning 
blødgjort vore hjerter . 
» Det har været en frihedens strømning . 
Og den har for så vidt allerede sat sin herlige 
frugt inden vort lille lands grænser . 
» Men det er tillige en menneskekærlighedens 
strømning . Den kræver skranker nedbrudte , 
som hidtil have skilt Broder fra Broder ; kræver 

alle vort dyrebare lands børn , med hvad navne 
de end nævnes , og hvilke deres kår end er , 
samlede under sine vinger . 
» Medborgere  ! 
» Vi tro , at den også for så vidt allerede har 
virket iblandt os , og at det er et almindeligt 
ønske vi komme i møde , når vi opfordre alle 
vor bys borgere til med os at give denne den 
ny ånds i stilhed udførte gerning en ydre 
offentlig bekræftelse . 
» Vi indbyde byens mænd og kvinder til at 
indtræde i 
» Den bestandig broderlige forening «  , 
at vi her jævnlig kunne mødes og bekræfte og 
udvikle vor broderånd , vor kærlighed til hinanden 
og vor kærlighed til fædrelandet . 
» Foreningen vil sørge for passende lokaler , 
hvor ved vintertid foredrag kan veksle med 
sang og anden underholdning . Om sommeren 
have vi tænkt os udflugter med sang og taler . 
» Kontingentet er i rdlr . om året . 
» Indmeldelser modtages af enhver af os 
undertegnede . 
Den 15de juli 1849 . 
Hvid , 
consul . 
Isak Benjamin Davidsen , Hansen , 
grosserer . Kunstdrejer . 
R . L . Lassen , 
cand , philol . 

» Vi tillade os at henlede vore ærede læseres 
opmærksomhed på foranstående opråb og 
varmt at anbefale tilslutning til samme . 
» Underskrifterne vise tilstrækkelig , hvad det 
er , som her tilsigtes : en sammenslutning af 
alle vor bys borgere , med ædel og højhjertet 
seen bort fra alle smålige hensyn , der — til 
dels rester af en åndsfattig tids overgemte 
traditioner — alt for længe have fået lov til 
at splitte og adskille dem , der bør slutte kreds 
og stå fast . Man skylder de mænd tak , som 
nu offentlig er trådte i skranken for denne 
ophøjede tanke . Og vi er forvissede om , at 
ingen vil holde sig tilbage fra at stille sig ved 
disse varmtfølende og fædrelandskærlige mænds 
side . 
» Det er ikke alene en hånd , som her af 
de bedrestillede i samfundet rækkes småborgerne 
til ligestillet , gensidigt venskab . Men 
det er tillige et tilbud , som rettes fra vor by 
til et ikke oprindelig dansk , stærkt repræsenteret 
element i samme , om at stryge ud af 
hjerterne det gamle had , der er levnet os som 
en uværdig arv fra forfædrene og her har 
holdt så sejt ved som intet andet sted i 
landet . En så smukt og åbent udstrakt 
hånd , tro vi at turde sige , ikke vil blive stødt 
tilbage af nogen . 
» Endnu skulle vi blot henlede opmærksomheden 
på , at indbyderne som følge af opofrende 
tilsagn fra formående medborgeres 
i* 

side er satte i stand til at sætte kontingentet 
til kun i rdlr . om året ( 8 sk . månedlig ) , så 
at ingen som følge af ringe kår vil behøve at 
nægte sig den glæde at blive medlem . 
Red . « 
Den bestandig broderlige forening 
afholder stiftelsesfest på  » Bakken « 
Søndagen den 19de August , 
hvortil medlemmerne med familjer indbydes . 
Man samles på torvet kl . 4 præcise for 
herfra at afmarschere til festpladsen med musik 
og faner . 
Det anbefales at medbringe madkurve . 
Om aftenen vil pladsen blive oplyst med 
kulørte lamper , og foreningen vil traktere med 
punsch og kager . 
B estyrelsen . 
» Den 19de August 1849 er en datum , 
som vor bys beboere ville mindes og fejre indtil 
de sildigste tider . Og for de nulevende , som 
have deltaget i dagens fest , vil mindet bevares 
blandt de rigeste og skønneste . 
Det er ikke få vanskeligheder , som foreningens 
utrættelige stiftere have haft at bekæmpe . 
Der var meget at betænke , meget at 

ordne ; det hele arrangement har kostet stort 
arbejde . Men den tilfredsstillelse have de 
herrer da også fået , at deres anstrengelser 
lykkedes i fuldeste mål . Resultatet blev en 
folkefest , som aldrig vil glemmes . 
Meget stærkt blev det debatteret , hvor 
festen skulle holdes . Byens mangel på nærliggende 
skov var her et generende punkt . Og 
en udflugt til fjernere steder måtte opgives 
som følge af vanskeligheden ved befordringen . 
Tiltalende måtte det da også synes , at p'esten 
ikke unddroges det præg af familjefest , som 
den ville få , når den holdtes i kendte , hjemlige 
omgivelser . 
Imidlertid kom man lettere over denne 
vanskelighed , end man havde kunnet håbe . 
Med sædvanlig imødekommenhed stillede nemlig 
ejeren af det eneste træbevoksede terain i byens 
umiddelbare nærhed , den ene af indbyderne , 
hr . Consul hvid , sin omtalte ejendom — 
» Bakken «  , som vi er vante til at kalde den i 
daglig tale — til foreningens disposition . Og 
nogen ypperligere festplads kunne man ikke 
tænke sig . Med sine efter vore nordlige forhold 
frodige unge bøge , sit kuperede terain og 
fornemmelig den egentlige bakke , fra hvis øverste , 
jævne og træløse plateau man har den storslåede 
udsigt over byen og fjorden med omgivende 
egne , ejer denne lund trods sit forholdsvis 
beskedne areal en ynde , som tør måle 

sig med mangt et sted , der for naturskønhed 
er bekendt i videre kredse . 
Det var en imponerende menneskemængde , 
som hen ad kl . 4 samledes på torvet , og et 
imponerende tog , som et kvarter senere satte 
sig i bevægelse ud ad storegaden med musikkorps 
og faner i spidsen . Stort var det i tal , 
forsåvidt næsten hele byens befolkning , små 
og store , vare med . Og gribende stort var det 
i sin sammensætning ; alle vor bys forskellige 
elementer vandrede her i kærlig forening , i 
glad bevæget stemning , syngende i kor , hver 
gang musikken intonerede en af vore herlige 
fædrelandssange . 
Ved bakkens første træ var rejst en smagfuld 
æreport , hvorpå stod at læse et  » Velkommen «  , 
dannet af røde asters på hvid grund . 
Ved indgangen til den egentlige festplads vandrede 
man atter under en æreport , på hvilken 
der med hvide asters mellem røde var skrevet : 
» Enighed gør stærk «  . 
Efter at man til musikkens toner havde 
marscheret pladsen rundt , blev fanerne plantede 
omkring den med grønt pyntede talerstol . 
Og her viste sig et øjeblik senere consul hvids 
velkendte , smukke skikkelse . Under jublende 
tilråb fra forsamlingen blottede han sit gråhvide 
hoved ; og i den åndeløse forventningens 
tavshed , som straks efter indtrådte , udtalte han 
følgende  : 

» Medborgere ! danske mænd og danske 
kvinder ! Vi er komne hid i klynge . Arm i 
arm , hånd i hånd have vi vandret ind under 
bøgeløvet og de vajende faner . Vort lands 
flag , vort lands lysgrønne løv har ikke bølget 
over fremmede , der gik hver sin vej mod hver 
sit mål , men over enige frænder , over brødre 
og søstre , som alle kun ville deres moders 
hæder . ( hør ! hør ! bravo ! ) det er de små 
kilder , som skabe den stærke strøm i de store 
floder . Det er de enkelte byer , de små samfund , 
som i deres enighed og sammenslutning 
udgøre det store samfund . Lad det da ikke 
ængste os , at vor by ikke er nogen hovedstad ! 
Lad os ikke spørge hinanden , hvad vel vi , som 
kun er så få tusinder , ved vor enighed formå 
at udrette for det hele land  ! Den lille 
kilde stanser ikke sit løb i tvivl ; den bliver 
ved med sit rislende fald , som vidste den , at 
den store flod ikke kan undvære dens bølger . 
Vi vil da også i dag have lov til at tro og 
lov til at sige , at hvad vi her gør , det gør vi 
for fædrelandet . ( hør ! jublende bravo ! ) lad 
os tage det som et godt varsel , at bøgen vifter 
til os med sine løvrige grene , og at vort herlige , 
ældgamle flag lader sin fold bølge over vore 
hoveder ! Og lad os selv give vor enighed , vor 
inderlige sammenslutning det skønneste varsellad 
os indvi vor forening med et  » Leve vort 
elskede , vort dyrebare lille fædreland ! « 

8 
rungende hurraråb , som aldrig syntes at 
ville få ende , besvarede disse opløftende ord . 
Da jubelen langt om længe var stilnet 
noget af , besteg hr . Adjunkt r . L . Lassen 
talerstolen : han ville fortælle forsamlingen , 
hvorfor man var samlet her i dag ; hvad meningen 
var med denne forening , som nu blev 
holdt over dåben . Jo , sagen var den , at man 
ville ikke længere være med til at gøre det , 
som man bag efter måtte lé sig selv ud for . 
Og det , som var så latterligt , det var det , at i 
denne by , som ikke var større , end at alle 
burde og kunne leve sammen som én familje , 
og hvori der jo ikke fandtes andet end brave 
mennesker ( hør ! hør ! ) , som alle elskede deres 
fædreland og alle kendte forskel på det skønne 
og det onde og foretrak det skønne , dér havde 
man gået endnu indtil denne dag og vadet i 
den gamle slendrian , som sorterede i kaster . 
Dér havde ikke den ene mand talt til den anden 
som den ene fri mand til den anden ligeså fri ; 
og den ene kvinde havde ikke hilst på den 
anden som den ene hæderlige og dygtige og 
varmtfølende kvinde på den anden ligeså 
hæderlige og dygtige og varmtfølende . Men 
når en embedsmand , en købmand og en håndværker 
vare stødte sammen , så havde embedsmandens 
hilsen til de andre to været et helt 
nik og et halvt nik . Handelsmandens havde 
været et halvt buk og et helt nik , og håndværkerens 
havde været et helt buk og et halvt 

buk . ( hør ! ) og når den rige dame havde 
ladet slæbet af sin dragt glide hen langs brostenene , 
så havde de retskafne husmødre i de 
små hjem stået i dørene og nejet så dybt 
og kun fået et ganske lille kast med nakken 
til svar . ( øredøvende bravo  ! ) den skulle være 
som blæst bort fra i dag , al denne gamle 
tåbelighed ! ( ja ! ja ! den er borte ! ) han kunne 
fra alle de , hvis kår havde ført med sig , at de 
vare komne i besiddelse af de flere kundskaber 
og den mere slebne dannelse , bringe den hilsen 
til de jævne folk med det jævne arbejde og 
den jævne følelse , at man brød sig ikke mere 
om det dybe buk og den ydmyge nejen , ja , 
ville ikke en gang tage imod den . ( nej , nej  ! ) 
den tid skulle være en svunden tid , da et 
nik blev betalt med et buk ! der skulle ikke 
længere være kurs på hilsner ! et nik gjaldt 
fra i dag et nik , et håndtryk et håndtryk ! 
Forsamlingens begejstrede tilslutning gav 
sig her et så lydeligt og langvarigt udtryk , at 
det varede en stund , inden taleren kunne 
fortsætte . 
Der var endnu et mellemværende , som man 
havde at gøre op i dag — blev han ved . Nede 
i byen lå en beskeden lille bygning med hebraiske 
bogstaver over indgangsdøren , tæt ved 
byens egen store kirke . Og ude vesten for 
byen , i hjørnet af en mark , lå en indhegnet 
lille plet med hebraiske indskrifter på rejste 
mindesten , tæt ved byens egen store kirkegård . 

der var mennesker iblandt os , som vi havde 
betragtet som gæster , der havde snyltet sig ind  ; 
vi havde sét ned på dem , villet nægte dem 
alt , fædreland , broderkærlighed , som vi krævede 
for os selv . Det var ydmygende at måtte gøre 
en sådan tilståelse , ti dette had var en 
skam . Men det ville han sige om dette had 
og denne skam , at nu var det forbil ( jal jal 
hør ! ) man ville bede disse medborgere lade alt 
være glemt ; man ville strække sine hænder ud 
imod dem som brødre og søstre 1 
atter måtte taleren gøre en stansning i 
sit foredrag . Under de uendelige jubelråb , 
som udfyldte Pavsen , forefaldt gribende scener . 
Man omfavnede hinanden' ; håndtryk veksledes ; 
og mangen glædeståre måtte viskes bort fra 
kind og øje . 
Så havde taleren endnu kun ét at sige 
forsamlingen , men det var for ham det vigtigste , 
hovedsummen af alt , hvad han følte i dag . 
Det var et stort øjeblik dette 1 den ædle , lykkelige 
følelse , som havde betaget alle , var så 
mægtig , så helt og sandt fyldende enhvers hele 
væsen , at den aldrig kunne svækkes . Den 
ville virke ned til de nulevendes børn . Den 
kommende slægt ville blive en lys , livsglad , 
smilende slægt , med solskin i øjet og sang 
på læben . Ja , dette var den sande , store betydning 
af foreningen , at ved dens stiftelse var 
lagt en usvigelig grundvold for børnenes lyse , 

11 
lykkelige fremtid . Leve den bestandig broderlige 
forening ! — 
vi beklage ikke at kunne gengive dette 
ypperlige foredrag fuldstændigt og ordret . Men 
selv om dette var muligt , ville foredraget nedskrevet 
dog aldrig blive det , som det var , da 
det gled over vor begavede unge medborgers 
læber . Ti den glødende , ungdomsfriske begejstring , 
hvormed ordene rungede ud over den 
lyttende skare , kan ikke gengives . 
Musikken ledsagede hurraråbene med en 
fanfare og spillede derefter nationalsangen . 
Endnu havde såvel grosserer Davidsen 
som kunstdrejer Hansen ordet . Begge afgav 
de for de kredse af vor bys befolkning , som 
de så værdig repræsentere , det vidnesbyrd , at 
det var i oprigtighed , man sluttede sig til foreningen . 
At deres ord modtoges med levende 
bifald , vil det være overflødigt at bemærke . 
Efter at de officielle talers række således 
var udtømt , tillod nærværende blads redaktør 
sig at udtale en varm tak til de fire medborgere , 
hvem foreningens stiftelse skyldes . Af 
nærliggende grunde skulle vi ikke komme ind 
på en karakteristik af denne tale ; blot så 
meget tro vi at turde sige , at taleren efter den 
tilslutning , hans ord vandt , at dømme , var ret 
heldig i henseende til valget af samme . Det 
stod , sagde han , for ham som et lykkeligt varsel , 
at ikke blot vare de tre yngste af stifterne 
eliten blandt byens unge mænd hver på sit 

12 
område ; men at man også blandt foreningens 
grundlæggere kunne nævne en mand , hvis ord 
og handlinger havde det udførte livsarbejdes 
og de modne Års klippefaste grundvold , og 
som tillige var ætling af en slægt , der ved sin 
foretagelsesånd og sit borgersind gennem flere 
generationer havde været byens stolthed . Det 
var således sammen med ungdommens begejstring 
den af livets lange skole fremgåede 
erfaring og vor bys ædleste traditioner , som 
havde båret foreningen frem . 
Hermed var den alvorligere del af festen 
til ende . 
Man lejrede sig nu på den skrænt af 
bakken , som vender imod byen og fjorden . I 
maleriske klynger samlede man sig om madkurvene 
og nød med den herlige udsigt for 
øje og under musikkens toner , hvad de betænksomme 
husmødre , følgende bestyrelsens fortræffelige 
råd , havde medbragt . Det var et højst 
livligt og karakteristisk afsnit af sammenkomsten . 
Også her gav den jævne , naturlige og hjertelige 
stemning sig til kende . Det var som én 
stor familje , der holdt sit aftensmåltid ; ingen 
holdt sig for sig selv til sit eget , men der var 
livlig udveksling mellem madkurvene . Selvfølgelig 
gav denne udveksling anledning til 
mange pudsige småscener , der vakte stor moro 
°g gav kryderi til mad og drikke . Bi . a . 
Blev et stykke pølse , som trillede bort og kom 
i fart ned ad bakkeskrænten , en velkommen 

13 
anledning for børnene til at begynde en vild 
jagt . 
I guld og purpur lagde solen sig til hvile . 
De bebudede kulørte lamper begyndte at titte 
frem mellem løvet , der til sidst strålede gennem 
mørket i en dragt , som var yderst fortryllende . 
Deltagerne i festen spredte sig nu mere 
over terainet . I fortrolige , hjertelig samtalende 
småklynger vandrede man rundt i lunden 
eller lejrede sig , forsynede med puncheglas , hvor 
en skrænt eller en åben plet indbød dertil . 
Størst trængsel vedblev der dog at være 
på selve festpladsen . Det viste sig nemlig at 
være de unges mening , at denne i mangel af 
bedre helt vel kunne bruges til danseplads . Og 
under skæret fra et ved pladsens ene ende anbragt 
mægtigt transparent , hvori læstes  » Alt for 
fædrelandet «  , dansedes der med liv og lyst , 
indtil musikken fik ordre til at blæse slutningsfanfaren , 
og man drog hjem og gik hver til sit 
med taknemlighed overfor hinanden både på 
læbe og i hjerte . 
Vi ønske vor by til lykke med denne dag . 
Og det ikke blot , fordi den vil blive begyndelsen 
til en række af opløftende og lykkelige 
timer for alle os , der deltog i den forædlende 
nydelse af foreningens første stund . Ingen 
tvivl er der om , at den største og dybeste betydning 
er den , som hr . Adjunkt r .l . Lassen 
så smukt påpegede i slutningen af sin tale : 

den næste generation , der fødes og opvokser 
under den fredens og forsoningens lykketindren de 
stjerne , som nu er tændt , vil velsigne fædrene , 
fordi de stiftede  » Den bestandig broderlige 
forening «  . 
» Ædelt . Hr . Consul hvid har ved gavebrev 
tilskødet  » Den bestandig broderlige 
forening «  sin ejendom  » Bakken «  med samtlige 
derpå værende træer og et tilliggende 
større jordstykke til yderligere beplantning . Samtidig 
hermed har han haft den smukke tanke i 
sit eneste barns , sin datters , navn at skænke 
foreningen en betydelig sum til vedligeholdelse 
af skoven . « 
I . 
Vedblivende at følge foreningens udvikling 
alene ved hjælp af den priviligerede stiftstidendes 
referater ville ikke være tilfredsstillende . De 
vare aftagende i kvantitativ henseende og nåde 
endog til nul . Men i og for sig var jo allerede 
denne aftagen en oplysning af interesse . 
Endogså som samtaleæmne i byen dalede 
foreningen i kurs allerede i sit andet år og 

var nogle få år efter sin stiftelse så langt 
nede , som et inden byens grænser værende 
forhold overhovedet kunne komme . 
Den næste generation , som man havde 
lovet , at den skulle vokse op under en lykketindrende 
stjerne , så’ ingen ting , da de små 
øjne fik så skarpt syn , at de overhovedet 
kunne kigge stjerner . Kun på sommersøndagene 
flimrede det lidt for dem . Lige fra om morgenen 
af blev der holdt skarpt udkig med vejret . 
Var det dårligt , blev der ingen sammenkomst 
på bakken ; men skinnede solen , så hejsedes 
der om eftermiddagen oppe på bakkens øverste 
top et stort flag , som kunne sés nede fra 
byen , og dets flagren for vinden var signal 
for mødrene til at pynte deres døtre , både de 
små og de store , med lyse sommerkjoler , som 
kunne tage sig ud med løvet som baggrund , 
når de svingedes i dansen deroppe . 
De andre dage i ugen derimod og hele 
vinteren igennem vidste familjerne intet andet 
om foreningen , end at papa en gang om dagen 
gik hen i dens lokaler inde i byen for at læse 
aviser og af og til også var der om aftenen 
for at drikke en toddy og spille domino . 
Samtidig med at foreningen således gik 
over til at blive en ganske ordinær klub , hvis 
liv forløb stille uden mærkedage , mistede den 
også det , som først havde givet den karaktér 
og gjort dens stiftelse opsigtsvækkende , nemlig 
sammenholdet . Ingen kunne vel forklare , hvori6 


ledes det gik til ; men sandt var det , at lidt efter 
lidt gled de forskellige elementer igen ud fra 
hinanden , befriede sig for hinandens favntag , 
opgav den kraftige udveksling af håndtryk og 
indtog deres gamle positioner . 
Det fik for småborgernes vedkommende 
sit officielle udtryk ved konsul hvids begravelse , 
som fandt sted i året 1860 . R . L . Lassen fik 
travlt i denne anledning . Han fandt på , at de 
tre efterlevende stiftere , som i de mellemliggende 
år tilligemed konsulen havde udgjort foreningens 
bestyrelse , burde give møde ved begravelsen 
som korporation , vandrende tre mand 
høj i ligfølget umiddelbart efter den nærmeste 
familje . Men den smukke tankes udførelse 
strandede på drejeren Hansen , som viste sig 
tvær og ikke ville være med . 
Det var en kold vinterdag , da konsulen 
blev begravet . Man havde vinterfrakker på . 
Efter den langsomt tumlende ligvogn bugtede 
sig det lange følge gennem de krogede , snevre 
gader , ikke uligt en slange , med sirlig afstrøgne 
silkehatte og frakker med fløjels kraver til 
hoved , og en hale af luvslidt vadmel og medtagne 
hatte af en svunden tids mode . 
R . L . Lassen og Davidsen strålede lige 
efter de nærmeste slægtninge . I halen af følget 
gik derimod drejeren mellem småfolkene , med 
en vandglinsende høj hat på hovedet og en 
stærkt falmet frakke af snit fra begyndelsen af 
fyrrerne . 

i/ 
endnu samme aften skrev Lassen til drejeren , 
om det var hans mening , at han ikke længere 
ville være medlem af bestyrelsen . Og drejeren 
svarede straks , at han ikke ville have det mindste 
imod at træde ud . 
Så blev der sammenkaldt en generalforsamling , 
for at der kunne vælges to nye bestyrelsesmedlemmer , 
et i stedet for ham og et 
i stedet for konsulen . Der mødte kun få . Det 
hele gik sløjt og livløst af . De mødende stemte 
straks for de to , som Lassen foreslog . 
Bagefter hed det sig i smug i byen , at de 
to nyvalgte vare i lommen på r . L . L . 
Søvnigt og uden åbenbare brydninger hengled 
foreningens liv atter nogle år . 
Dansen på bakken gik nu ikke længere 
mellem ungdom på den ene side og ungdom 
på den anden uden hensyn til rangforordningen ; 
det var den selskabelige omgangs spidsborgerlige 
former , som styrede inklinationstourene . 
Kavalererne bød ikke andre damer op end de , 
som hørte til deres familjers omgangskreds . 
Lidt efter lidt ansås det overhovedet ikke 
længere for fint at danse på bakken ;  » man « 
Kunne kun være bekendt at overvære den lille 
koncert af byens musikkorps , som altid indledede 
sammenkomsten , men måtte tage hjem , , 
så snart dansen begyndte . 
Det blev da alene byens jævnere folk , der 
nød godt af den adgang til Dans , som foreningen 
bød . 
2 

således var det nu en tospaltning , som 
foreningen havde oplevet . Trespaltningen fuldkommedes 
også . 
De velhavende kristne og jøderne — der 
så godt som alle vare velhavende — viste sig 
snart kun enige om ét , nemlig at finde de andre 
simple . Lidt efter lidt stod de igen hver for sig 
i sin lejr og sårede hinanden med den smålige 
ringeagts , de smålige stikleriers lidet broderlige 
våben . Det blev en krig , lige så vel 
ment som i det rigtige jødehads tid , blot at 
den pyntelige dannelse , hvis grundprincip er 
hemmeligholdelse , havde borttaget det eneste 
hæderlige træk , som kampen havde haft , nemlig 
dens åbenhed . Man gik geheimt til værks , 
iagttog på gader og stræder ved højlys dag 
den ydre høflighed som dannede farisæere , men 
stiklede i kroge , bagvaskede i mørke som toldere 
uden idé om morallove . 
En halv snes år efter , at konsulen var 
bleven begravet , blev grosserer Davidsen stemt 
ud af foreningens bestyrelse . Der blev bagefter 
sagt , at det var en overrumpling . Man 
havde så ringe interesse for foreningen , ventede 
ingen kamp indenfor den og havde derfor ikke 
interesseret sig for denne generalforsamling og 
dette bestyrelsesvalg . Der mødte ikke mange . 
Enstemmig valgtes en anden end Davidsen , der 
dog havde erklæret sig villig til at modtage 
genvalg . 

i9 
rygtet gik , at den valgte , der ikke var 
jøde , var i lommen på r . L . Lassen . 
Iii . 
30/8 84 . 
Hr . Rektor r . L . Lassen , 
r . af db . 
Af en bekendtgørelse i stiftstidenden for i 
aften sér jeg , at den bestandig broderlige forening 
fremtidig holder sammenkomst med Dans 
på bakken ikke blot som hidtil hver søndag 
aften , men tillige fredag aften . 
Da denne bestemmelse er taget så sent 
på sommeren , får den jo for indeværende 
Års vedkommende ikke stor praktisk betydning . 
Men mig personlig og vistnok også alle 
mine trosfæller ville det interessere i høj grad 
at erfare , om den ærede bestyrelse , da den traf 
den omtalte bestemmelse , havde i minde , at 
man ved netop at vælge fredag aften vil forhindre 
de jøder , som er medlemmer af foreningen , 
fra at være med . Jeg må antage , at 
bestyrelsen , da den traf sit valg , har oversét 
dette punkt . Men det ville være mig meget 
kært , hvis hr . Rektoren udtrykkelig ville bekræfte 
rigtigheden af min antagelse . 
Deres meget ærbødige 
Isak b . Davidsen . 
❖ * 
* 
2* 

den li te August 1884 
hr . Grosserer David se ni 
højstærede ! I gensvar på deres skrivelse 
af i går kan jeg meddele , at bestyrelsen har 
valgt fredag , fordi der var enighed om at vælge 
denne dag . 
Det er ikke let at stille alle medlemmer tilfreds . 
En kunne måské synes bedre om mandag , 
en anden om tirsdag , en tredje om onsdag o . s . v . 
Men at holde Dans på alle ugens syv dage 
ville dog muligen blive for meget af det gode . 
Hvad særlig jøderne angår , er antallet af 
dem her i staden ( til trods for , at der jo unægtelig 
er mere end almindelig velsignelse af dem ) dog 
ikke så stort i forhold til tallet på de andre 
beboere , at de kan have krav på , at der først 
og fremmest skal tages hensyn til dem ved enhver 
lejlighed . 
Ærbødigst 
r l . Lassen . 
1/9 84 . 
Hr . Rektor r . L . Lassen , 
r af db . 
Det må være mig tilladt at sige dem , at 
deres svar på mit brev af 30te f . M . i flere 
henseender synes mig utilfredsstillende . Det 
havde været mit håb , at de ville have givet 

det en høfligere form ; og jeg havde i ethvert 
tilfælde ventet , at det ville være bleven et 
ærligt svar . Som det nu er , synes det mig 
nærmest en undvigelse men muligen har det 
været deres hensigt , at netop dette skulle være 
et svar , og at jeg altså skulle læse deres 
mening imellem linjerne . 
I så fald er det imidlertid et svar , som 
hverken gør dem eller de øvrige medlemmer af 
foreningens bestyrelse ære . Ti det tjener 
ikke en sådan til Ros , at den med forsæt søger 
at udelukke en del medlemmer fra foreningens 
goder , eftersom det netop er en af dens forpligtelser 
at gøre sit til , at disse goder så vidt 
mulig blive alle medlemmer til del . 
Fremgangsmåden karakteriseres imidlertid 
yderligere derved , at det jo ikke alene er jøderne , 
der er udelukkede fra at aflægge foreningen 
besøg fredag aften . Håndværkerne og småborgerne 
i det hele taget pleje ikke at tage sig 
flere festaftner ugenlig ; de holde sig til søndagen , 
når butikker og værksteder er lukkede , 
have hverken tid eller råd til mere ; og de 
ville ganske sikkert ikke give møde fredag aften . 
Da nu også jøderne er udelukkede , opnår 
altså hr . Rektoren på foreningens regning 
at få en festaften ugenlig i sommerens løb 
alene til deres egen lille selskabelige klikes private 
nytte og fornøjelse . 
Hvis dette arrangement er tilsigtet , kastes 
der lys tilbage på enkelte små begivenheder 


22 
i foreningens tidligere liv , om hvilke rygtet 
har været så indiskret at fortælle , at deres indtræden 
skyldtes rektor r . L . Lassens hemmelige 
virken . Og det hele samler sig da for øjet 
som en til hr . Rektorens værdige person knyttet 
kæde af nærsom arbejdsomhed , hvis mål kun 
er ét , nemlig at skrabe sammen til familjen ; — 
eller , om de hellere vil det , en række af ivrige , 
stakåndede greb efter mere indflydelse , mere 
magt , mere tilfredsstillelse for en personlig ærgerrighed 
med tilsætning af despotiske tilbøjeligheder . 
Jeg misunder ikke hr . Rektoren den smukke 
lille stilling , de således har skabt dem , som 
formand for en bestyrelse , der foruden af dem 
selv består af tre så selvstændige , intelligente 
og ansete ; personer som de herrer , der på rektorens 
anbefaling er valgte ind i den ; samt 
som ansvarhavende for en ledelse af foreningens 
anliggender , der — uagtet den er stik imod 
foreningens opgave — utvivlsomt vil være til 
fornøjelse for deres frue og frøkner døtre med 
veninder og yde damernes livlige temperament 
mangen behagelig afveksling i vor bys noget 
ensformige sommerliv . Og det ville i og for 
sig være mig kært , om jeg kunne vise mig så 
galant ikke at bringe nogen skurrende mislyd 
ind i det lille selskabs almindelige glæde . 
Men desværre indser jeg , at den mulighed 
ikke er ganske udelukket , at jøderne •— hvis 
tilstedeværelse her i byen i et forholdsvis så 

23 
betydeligt antal rektoren er så opmærksom 
at kalde en velsignelse — i en nærmere eller 
fjernere fremtid vil sé sig nødsagede til at lade 
høre fra sig , udelukkende ledede af det princip , 
hvis berettigelse rektoren så smukt har anerkendt 
gennem deres mangeårige styrelse af 
foreningens anliggender , nemlig det egoistiske . 
Dette mit brev må de betragte som svar 
ikke på et høfligt brev , hellerikke på et ærligt 
brev , men på , hvad de har været så venlig 
at lade mig læse mellem deres linjer . 
Om jeg har læst rigtig , vil de nu måské 
være så god at lade mig vide . 
Ærbødigst 
Isak b . Davidsen . 
4/9 84 . 
Hr . Rektor Lassen . 
Efter i flere dage forgæves at have ventet 
på svar fra dem , undlader jeg ikke at lade 
dem vide , at jeg ønsker at få deres mening 
fuldstændig på' det rene . 
De tvinger mig derfor til at meddele dem , 
at såfremt jeg ikke inden i morgen aften har 
modtaget en tydelig og tilfredsstillende erklæring 
fra dem , vil deres brev af 31 , f . M . tilligemed 
koncepterne til mine blive befordrede i trykken 

24 
og omdelte til samtlige foreningens medlemmer , 
sandsynligvis ledsagede af en redegørelse . 
Ærbødigst 
Isak b . Davidsen . 
Den 5te september 1884 . 
Hr . Grosserer Davidsen ! 
Forinden deres velbårenhed fandt det passende 
at indlede den korrespondance , som nu 
verserer imellem os , mente jeg at have nogen 
grund til at stole på , at den stilling , jeg indtager 
i samfundet , sikrede mig imod angreb af 
den første den bedste forretningsmand . Og i 
ethvert tilfælde er det mig en overraskelse , at 
man kan vente , at jeg vil tilsidesætte så meget 
af min værdighed , at jeg skulle indlade mig 
på at yde sådanne angreb ( hvis finhed ikke 
kan lade nogen med tilstrækkeligt lokalkendskab 
udrustet borger i tvivl om deres oprindelse ) 
andet svar end den dannede mands medlidende 
skuldertræk . 
Et svar på deres angreb agter jeg da 
hellerikke at give dem . Når jeg overhovedet 
skriver til dem , er det , fordi jeg finder anledning 
til ( jeg kan gerne sige , føler det som min 
pligt ) at gøre dem bekendt med forskellige 
sandheder , der endnu synes at ligge udenfor 
deres bevidsthed . 

25 
hvorvidt de herefter skulle ønske at gøre 
en større kreds delagtig i nydelsen af vor brevveksling , 
overlades fuldstændig til deres egen 
afgørelse . Det er menneskeligt , at de føler 
dem fristet dertil , ti jeg erkender , at deres 
skrivelser i thografisk og sproglig henseende 
ere tålelig fejlfri . ( sandsynligvis er de konciperede 
af deres herrer sønner , mine tidligere 
disciple , hvem jeg i sin tid med nogen møje 
fik lært at skrive jævnt ordentlige danske stile . ) 
der er noget , der går som en rød tråd 
( just ingen indtagende rød farve ) igennem deres 
sidste skrivelse . Det er misundelsen , højstærede ! 
De synes at være offer for et gammelt nag , 
første gang følt , da de i sin tid ved deres 
medborgeres stemmegivning blev berøvet deres 
plads i foreningens bestyrelse , stadig senere 
ægget til nyt liv , hver gang år efter år en 
fornyet afstemning har godtgjort , at man vedblivende 
ikke ønskede at betro dem det tillidshverv , 
som man én gang havde frataget dem . 
Jeg véd naturligvis ikke , hvad der kan have 
bevæget deres medborgere til at forholde sig 
således . ( som medlem af bestyrelsen har jeg 
ikke kunnet deltage i de omtalte afstemninger . ) 
men jeg kunne tænke mig , at grunden var 
følgende : man kan have lagt mærke til , at der 
i deres måde at optræde på var spor af en 
lyst til at bore sig ind , trænge sig frem , som 
ikke var fin , fordi den var for støjende ; at der 
i deres miner sporedes en glæde over alt er2ø 


hvervet magt og indflydelse , som virkede stødende , 
fordi den var alt for lidt dulgt ; muligvis også , 
at deres tale ofte fik en klang , som mindede 
lidt om et slag på en pengepung — en lyd , 
der lettelig i>liver for skarp , når talen er om 
øren , der er vante til at lytte  .til et så blødt 
sprog som det danske . 
Alt dette er naturligvis gisninger . Og i 
endnu højere grad ville det være gætteri , hvis 
jeg forsøgte at forklare det faktum , at man , 
siden man stemte deres velbårenhed ud af 
bestyrelsen , overhovedet ikke har indvalgt i 
samme noget medlem af deres store familje 
( dette ord taget i vid forstand ) . Forklaringen 
måtte nemlig blive den , at man havde iagttaget 
en så betydelig familjelighed , at man ikke har 
kunnet ansé det , at få en af deres slægtninge 
( i vid bemærkelse af ordet ) i stedet for deres 
velbårenhed , for egentlig at være noget bytte . 
Som sagt : det er kun gætning . Men sés 
der hen til , at deres misundelse udelukkende er 
vakt ved , at en anden er i besiddelse af en 
magt , eller lad mig nøjes med at sige — en 
indflydelse , en lejlighed til at gøre sig gældende , 
som de må savne , kunne man jo for den sags 
skyld gerne tro , at der var gættet rigtig . 
I så fald var det dog muligvis værd at 
lægge mærke til , om der ikke i deres udelukkelse 
af bestyrelsen lå gemt en lille advarsel , 
som de og deres familje ( stadig taget med 

27 
fjerne grænser ) ville kunne have nogen nytte 
af at agte på i fremtiden . 
Jeg tvivler ikke om , at deres velbårenhed 
med deres stærkt udviklede blik for tab og 
fordel bedre end jeg vil kunne bedømme , om 
det er så . 
Ærbødigst 
r . L . Lassen . 
* * 
* 
6/9 84 . 
Hr . Rektor r . L . Lassen , 
r . af db . 
De er jødehader . 
Ærbødigst 
Isak b . Davidsen . 
* - # 
* 
den 6te september 1884 . 
Hr . Grosserer Davidsen ! 
Uagtet det ikke står mig klart , at jeg i 
mit sidste brev er gået for vidt , viser dog 
deres korte , men indholdsrige skrivelse af i går 
mig , at der over formen , over et eller andet 
udtryk eller lignende mod min vilje må være 
kommen til at hvile en farve , som er noget 
hedere , end at jeg ønsker at vedkende mig den 
som ægte . 

i modsat fald var det umuligt , at jeg i den 
grad kunne blive misforstået . 
De må jo kunne sige dem selv , at jeg 
ikke er antisemit . De har kendt mig , fra jeg 
var ung ; og jeg smigrer mig med at tro , ( de 
vil ikke finde det ubeskedent , at jeg siger det ) 
at de altid hos mig har bemærket så megen 
åndelig overlegenhed , så megen liberalitet , at 
de ikke for alvor kan ansé mig for så bornert , 
at jeg skulle være antisemit . 
Det er mig sandelig i høj grad pinligt at 
sé den beskyldning rettet imod mig . Ti det 
er så dumt , så middelalderligt , dette at være 
antisemit . ( folk i almindelighed , i det mindste 
de dannede , ansé det for dumt . ) at ansés for 
at være det , ville være yderst krænkende for en 
mand i min stilling og med mine kundskaber . 
Jeg har selvfølgelig den allerstørste agtelse 
for den jødiske nation . Jeg erkender dens intelligens , 
energi , store dygtighed . Jeg glemmer 
ikke , at så mangfoldige store navne , både i 
den videnskabelige og kunstneriske verden , er 
jødiske . 
Jeg håber , at min forsikring herom vil 
tilfredsstille dem . 
Med højagtelse 
deres ærbødige 
r . L . Lassen . 

29 
79 84 . 
Hr . Rektor r . L . Lassen , 
r . af db . 
Jeg sér nu , at de foruden at være antisemit 
også har en anden egenskab , der lige så 
meget som den førstnævnte gør det ønskeligt 
for mig ikke at fortsætte korrespondancen . 
Ærbødigst 
Isak b . Davidsen . 
*  « 
* 
den 8de september 1884 . 
Hr . Grosserer Davidsen ! 
Jeg forstår aldeles ikke , hvad de mener . 
Vær så venlig snarest at give mig nøglen til 
gåden . ( jeg er meget nysgerrig . ) 
ærbødigst 
r . L . Lassen . 
* * 
* 
den 10de september 1884 . 
Hr . Grosserer Davidsen ! 
De synes ikke at ville give mig oplysning 
om , hvad det er for en mærkelig egenskab , de 
tror at have opdaget hos mig . Men det forekommer 
mig , at de skylder mig en sådan oplysning ; 

og jeg ønsker for enhver pris at erholde 
den . Jeg fordrer den . 
Ærbødigst 
r . L . Lassen . 
* * 
* 
10/9 84 . 
Hr . Rektor r . L . Lassen , 
r . af db . 
Siden de endelig vil —  : de er en kujon 1 
ærbødigst 
Isak b . Davidsen . 
Andet kapitel . 
I konsulens gård . 
Konsul hvids eneste barn , datteren Margrethe , 
var bleven gift med tobaksfabrikanten 
Jens Johansen Søndergård . Han var en bondefødt 
mand , havde begyndt ganske småt , men , 
allerede inden han friede til frøken Margrethe , 
fået sin forretning drevet op til en stor virksomhed 
og var derved selv bleven en af byens 
matadorer . 

3i 
han bar på en hemmelighed . 
Første gang han havde været her i byen , 
var den 19de August 1849 . Han var da en 
ganske ung mand . På gæstgivergården henne 
på torvet havde han siddet ved vinduet hin 
søndag eftermiddag og sét befolkningen samles 
udenfor med musik og faner . 
Han havde sét den gamle konsul hvid 
komme ud fra sit hus med noget hvidt og rødt 
ved sin side , og senere , da det kom nærmere , 
sét disse farver forme sig til en slank , ung , 
næppe voksen pigeskikkelse i en hvid , broderet 
kjole med rødt livbånd og røde sløjfer . Hun 
var noget af det fineste , han nogensinde havde 
sét , syntes han . Og denne lille dame havde 
vekslet håndtryk med alle og enhver og var 
vandret bort ved drejeren Hansens arm . 
Han havde sét konsulen , den sirlige mand , 
stå og passiare med ganske jævne folk , som 
om der ingen forskel var mellem ham og dem . 
Og han havde sét r . L . Lassen snart her , 
snart dér , trykkende hænder , slående på 
skuldrene , tagende under hagerne og til sidst 
forsvinde op ad storegaden , syngende af fuld 
Hals , med den lille fyldige Fru Davidsen under 
armen . 
Musikken havde tabt sig , var bleven svagere 
og svagere . Men for Søndergård , der sad ved 
vinduet og så’ ud på det tomme øde torv 
med eftermiddagssolen svidende på den dårlige 
brolægning , lød den som en lokkende stemme . 

32 
han måtte ud , udenfor byen og ud til bakken . 
Og dér listede han sig da , sagte som en tyv , 
ind imellem træerne , lagde sig ned og lyttede . 
Han havde hørt den første tale , det vil 
sige vel ikke forstået ordene , blot hørt en lidt 
spæd stemme , der syntes at gøre sig umage 
for at lyde kraftig , kommende i stød med små 
pavser imellem . 
Pludselig en voldsom rungen i luften . Hurraråb . 
Hundreder forskellige stemmer . Stemmer , 
forfinede gennem pyntet tale , måské endog 
med uddannelse i sang , og så det hjemmegjorte , 
dagligdags , grove mæle — og alt det som 
fra en eneste strube . 
Han måtte rejse sig op , listede nærmere 
og gav sig til at kigge . Gennem løvværk , der 
hang tungt som trætte klumper af halvdøde 
blade , mørkt eftersommerligt og med støvslør 
over årevævet , så’ han hoved ved hoved , 
hatte , der blev svungne , hænder , der viftede 
med lommetørklæder . Og han så’ adjunkten , 
r . L . Lassen , der havde grebet en fane og 
svang den i takt til hurraerne . 
Søndergård havde igen lagt sig ned på 
græsset ; havde intet kunnet sé mere , men havde 
hørt et Mylr af ord og råb og sang tumle 
sig forbi hans øren . Da det mørknedes , var 
han til mode som et glad , bevæget barn og 
havde med ét opdaget , at han lå med tårer 
i øjnene . 

33 
denne hemmelighed havde han kun betrot 
til en eneste : konsul hvid . Men konsulen havde 
smilt så sært , da sondergård fortalte ham , 
hvilken taknemlig følelse han havde haft af , at 
der således med ét var taget noget bort , som 
bestandig havde trykket ham ned og ned og 
atter ned . Og konsulen havde ellers intet sagt 
uden  » nå «  og  » så—å «  og lignende enkelte 
udråbsord . 
De to havde siden aldrig talt sammen om 
den ting . Men glemt var den dog ikke . Da 
konsul hvid døde , fandtes i hans gemmer et 
forseglet brev med udskrift til svigersønnen og 
med påskrift om , at denne kun måtte åbne 
brevet , hvis det en gang skulle hænde , at han 
ikke længere brød sig om den bestandig broderlige 
forening . Det var konsulens betaling for 
sondergårds hemmelighed  ; han havde betalt 
den med en anden . 
Sondergård gemte brevet hen under lås 
og lukke . Ofte kom det i hans tanker . Han 
huskede det den dag , da han var i kirken til 
konsulens begravelse og så’ r . L . Lassen og 
Davidsen nær ved sig , men måtte spejde og 
kigge for at få øje på drejeren langt tilbage 
i kirken . Han huskede også på det mange 
gange senere . Men tanken om at åbne det 
skød han altid tilbage . Dels var han sej til at 
holde fast ved den glæde , han én gang havde 
følt over foreningens stiftelse , dels — ja , der 
var et , som først og fremmest ledede alle hans 
3 

handlinger og derfor også måtte være det 
ledende for hans adfærd i dette forhold : det 
var hensynet til hans hustru . 
Konsul hvids datter var nu over det halve 
hundrede . Årene og mange barnefødsler og 
næsten lige så mange skuffelser havde taget 
hendes kræfter . Havde børnene levet alle , ville 
de have talt den halve snes . Nu levede kun ét . 
Små sarte væsner havde en stakket stund 
trukket vejret der i huset , ligget og sét op mod 
dagslyset med øjne , der lignede hendes , begyndt 
at smile med smil , der lignede hendes , 
men havde så mistet smilet og lukket øjnene 
for bestandig , ganske små . Endelig kom der en 
datter , som ikke blot lignede moderen i ynde , 
men tillige lignede faderen i styrke . Hende 
beholdt de . 
Fru Margrethe Søndergård blev kørt ud i 
en sygevogn eller en magelig Landauer , når 
solen skinnede , men sad ellers hjemme i et lille 
blødt udstyret værelse i en magelig plydsbetrukken 
lænestol , som kunne rulles over 
gulvet . Skulle hun flyttes fra en stue til en 
anden , tog hendes mand hende op med sine 
store hænder og bar hende varsomt , som om 
hun var en blomst , på sine stærke arme . 
Der var det ved Fru Søndergård , at intet 
menneske nænnede at gøre hende bedrøvet . 
Både hendes ydre og hendes indre gjorde sit 
dertil . Rektor Lassen kaldte hende en skønhedsåbenbaring 
 ; gammeldags fattigfolk , som 

35 
var mindre højtravende , kaldte hende en guds 
engel på jorden . Hendes fine sygelige skikkelse 
var som oftest skjult i en sort silkedragt , der 
sad løst om hende og var rig på kniplinger . 
Hun brugte ikke mange håndbevægelser , holdt 
hovedet meget stille . Håret sad ikke altid 
knyttet , men havde tilbøjelighed til at vælle ud 
i en krøllet strøm ; det havde en egen gul lidt 
rødlig farve og viste stærkere glans end kjolens 
silke , når det faldt ned over skulderen . Hendes 
stemme var klangfuld , men hun talte aldrig højt , 
undtagen når hun blev angst ; ellers talte hun 
ganske dæmpet ; stemmen kunne dog altid høres , 
fordi lyden var så ren . Men til alt dette 
blide , stille , som var udbredt over hende , havde 
hun så et par store åbne øjne , så strålende og 
så spillende , som de sjælden sés . Rektor Lassen 
sagde , at hendes blik var som sol på havet ; 
fattigfolk sagde , at hun havde øjne som et 
barn . 
Nænnede man ikke at gøre hende ondt , så 
blev følgen deraf , at man skjulte meget for 
hende ; hun fik intet at vide af livet uden det , 
som lå på solsiden . Havde der været strid , 
blev det holdt hemmeligt ; de dødeligste fjender 
hilste smilende på hinanden i hendes lille stue , 
for så snart døren igen lukkedes mellem dem 
og hende , at knytte hænderne som før . 
I noget havde rektor Lassen ret , når han 
kaldte hende en diamant eller en stjerne  : hun 
havde det lysende ved sig , som drager alle til . 
3* 

her kom kunstdrejer Hansen . Søndergårds 
hus var det eneste  » fine «  , som han besøgte , 
måské også det eneste , hvor han virkelig var 
bleven modtaget som ligemand . Han kom her 
ikke til festiviteter , men blot af og til på et 
lille besøg i skumringen eller efter aftensbordet , 
når han af tjeneren , som lukkede ham op , fik 
at vide , at der ikke var fremmede . Fru sondergård 
var altid glad , når hun så’ ham . 
Her kom rektoren . Til Søndergårds hus 
knyttede sig for ham mindet om en uendelig 
række festtaler . Han udbragte gerne skålen 
for fruen og var ikke utilbøjelig til at forme talen 
således , at den blev en højtidelig mindetale 
over den afdøde konsul . Så blev fruen rørt , 
meget mere , end om man havde talt alene om 
hende selv . En aften mente rektoren selv , at 
han havde været ualmindelig heldig . Hans tale 
havde i dæmpet tone begyndt :  » Så lidt jeg 
kommer hid , bliver jeg stemt som til højtid ; 
stedet er helligt ; jeg hører vingeslag omkring 
mig af mindets fugle . «  og så gjorde han 
Fru Søndergård til vestalinde for den lue af 
kærlighed , skønhed o . s . v . , som konsul hvid 
havde tændt . — om rektorens frue var intet 
at sige , uden at hun var værdig . — sønnen 
Harald havde taget en magisterkonferens og var 
konstitueret som lærer ved skolen . Han så' 
op til faderen ; efter som man var velvillig stemt 
imod familjen , sagde man , at han slægtede sin 
fader på , eller at han abede ham efter . Også 

37 
han holdt festtaler . En skål for den nordiske 
kvinde var hans specialitet ; og da han sværmede 
for husets datter , den blonde Bertha Søndergård , 
holdt han af at tale om zaphirblå øjne 
og om hår , der skinnede som solguld . — han 
havde to søstre , Thyra og Ragnhild ; de vare 
begge i eller ved trediverne , men yderst ungdommelige , 
gik endnu til bal med deres faders 
uldsokker på benene og danseskoene i en 
Avis under armen , således som det var skik 
blandt de af byens unge damer , hvis fædre 
ikke holdt køretøj . Thyra var et særdeles 
yppigt skud på den lassen’ske stamme ; trods 
armenes bredde og brystets frodighed var hun 
ikke bleven magelig , men havde lagt sig efter 
noget voldsomt i ord og bevægelser for ret at 
kunne repræsentere den sunde lassen’ske kraft . 
Ragnhild havde , altsom årene blev flere , søgt 
tilflugt i det blide ; på grund af nogen overdrivelse 
faldt hun ofte over i det sødladne . 
I Søndergårds hus kom naturligvis også 
grosserer Davidsens . De havde to sønner . Den 
yngste , Aron , var en lille spædlemmet fyr  ; hans 
hud var bleg ; i et lille fint sort overskæg kunne 
man sé hvert enkelt hår som en streg imod 
huden . Han talte meget og hurtig ; når han 
blev vred , dirrede hans læber på en egen 
krampagtig måde  ; de dirrede meget hyppig . 
Han var i sin faders forretning . — den ældre 
Broder , Eli Davidsen , havde derimod taget medicinsk 
eksamen og for et Års tid siden nedsat 

38 
sig i byen som praktiserende læge . Han ansås 
for at være begavet og dygtig . Han var tålelig 
høj , men noget spinkel og så’ ikke stærk ud ; 
var ikke ivrig til at tale , men kunne , når han 
blev heftig . , give bidende korte sætninger fra sig , 
som lidt sved mere end en lang ilter ordstrøm . 
Det var vitterligt for alle , at han var forelsket i 
Bertha Søndergård ; og nogle mente , at hans 
kærlighed ikke var så håbløs endda . 
Alle vare de som sagt enige om ét , at 
skjule deres nag for Fru Søndergård . Der var 
vel de elementer imellem , for hvem det ikke 
altid faldt let . Et så dirrende gemyt som 
den unge Aron Davidsen kunne f . Eks . af og 
til , når Harald Lassen i sin skåltale ikke 
ville vide besked med , at andre kvinder vare 
nordiske end de guldhårfagre , ikke dy sig for 
at skyde en lille hvas replik ind i ordflommen . 
Måské kom dette for en del af , at han var 
forelsket til op over begge øren i en sorthåret , 
en lille frøken Salomon , som havde 
funklende mørke øjne , der vel vare værd at lade 
sig opflamme af ; hun var en meget livlig natur 
og spillede , hvor det gjaldt om at gøre udfald 
mod fjenden , ofte en meget modig rolle . Køn 
var hun ; at hun altid i håret bar en stor , rød 
koralgren , som fremhævede både dets rige fylde 
og dets smukke blåsorte glans , blev dadiet som 
koketteri af de andre , der for deres vedkommende 
røbede en lille svaghed for at lade deres 
lyse hårpiske hænge ned over mørke kjoler . 

39 
den tid kom dog , da Fru sondergård 
blev vidende . Krigen blev for åbenbart erklæret , 
til at man kunne blive ved at lege fred 
og ingen fare overfor hende . Efter rektorens 
og Davidsens brevveksling , som vel ikke blev 
offentliggjort af nogen af parterne , men sagtens 
i udtog gik byen rundt i mundtlige farvede 
referater , blev der den hele vinter igennem en 
Holden taler i foreningen , Holden hemmelige 
møder hjemme , agiteren åbenlyst og forborgent , 
som satte alle sind i skummende bevægelse . 
Det gjaldt for jøderne at få en del småborgere 
på deres side , så de ved bestyrelsesvalget 
på den forestående generalforsamling 
i foråret kunne styrte rektoren ; det gjaldt for 
denne ikke at blive væltet omkuld af bølgen , 
men få lov til at flyde over . 
Og så midt i denne agitationens hede 
kom der både til den ene og til den anden 
lejr indbydelser fra Søndergård og frue til et 
aftenselskab med Dans . Det så’ voveligt ud . 
Søndergård havde da også lempelig søgt at 
afværge det ; men fruen var jo vant til , at alle 
inviteredes , og så måtte det gå efter hendes 
ønske , for ellers var hun bleven mistænksom . 
Straks sagde alle ja til indbydelserne . Men 
da rektoren havde fået tænkt lidt over det , 
kunne han ikke bekvemme sig til at lade det 
passere ; og i de nærmeste dage før festen 
kom der afbud fra ham og alle af hans parti , 

så selskabet blev så godt som udelukkende 
jødisk . 
Søndergårds bøde på torvet i  » Konsulens 
gård «  , som den endnu hed . Tæt ved lå skolen , 
hvor rektoren havde sin lejlighed på første 
sal . Det blev senere fortalt , at den aften , da 
ballet fandt sted , var i tusmørket en og anden 
indhyllet skikkelse bleven sét på en vis forsigtig 
måde liste sig hen over torvet til skolen 
og blive lukket ind . Da de fleste af disse formummede 
tiltog i bredde forneden , sluttede man , 
at størsteparten var damer . Og der var de , 
som mente at have genkendt flere af dem som folk , 
der vare indbudne til selskabet , men havde sendt 
afbud . Så kom den tid på aftenen , til 
hvilken gæsterne vare stævnede . Og da blev 
det iagttaget , at der var folk i de mørke klasseværelser 
i skolens stueetage ; der sås af og til 
ansigter ganske tæt ved ruderne ; der hørtes 
fnisen og latter og , når den blev for stærk , 
tyssen og løb og fald over skolebænkene . 
Ved almindelig borgerlig sengetid kom også 
en hel del mennesker ud fra skolen og spredte 
sig til forskellige hjem i byen . Det så’ ud , 
som om der havde været selskab hos rektorens . 
Men da Davidsens sent hen på natten tog 
bort fra ballet og ville ind i deres hjem , blev 
grossererens hånd med den hvide hanske siddende 
klæbet fast til dørhåndtaget . Det var 
smurt over med sirup . Flere af de andre gæster 
kunne ikke få nøglerne ind i låsene på 

deres gadedøre ; og det viste sig , at nøglehullerne 
vare tilstoppede med kidt . 
Det blev meldt til politiet dagen efter ; men 
gerningsmændene blev aldrig opdagede . I de 
jødiske familjer beskyldtes en farmaceut Jensen , 
som havde plads på apotteket , og som gjorde 
kur til frøken Thyra Lassen , for at have været 
hovedmanden . I de år , han havde været i 
byen , var han regelmæssig hvert nytår bleven 
mulkteret for at have kastet troldkærlinger ind 
i husene til de familjer , som i det forløbne år 
ikke havde inviteret ham med til deres selskaber . 
Havde der været tale om troldkærlinger denne 
gang , ville han derfor næppe være sluppen ; 
men sirup og kidt vidste politiet ikke , at han 
befattede sig med ; og så slap han . 
Hin nat , efter at ballet var til ende , og 
alle gæsterne borte , gik den smukke Bertha 
Søndergård ene oppe i salene i konsulens 
gård , gled bleg og stille i sin baldragt fra stue 
til stue , frem og tilbage , ind under spillet fra 
lysekronerne , og ud af det igen . Der var ingen , 
som så’ hende , derfor heller ingen , som så’ , 
hvordan de store klare øjne , som hun havde 
arvet efter moderen , af og til blev duggede . En 
gang imellem stod hun stille og lyttede , men 
gik så igen , frem og tilbage . 
Endelig hørte hun en dør gå og løb 
gennem de nærmeste Stuer efter lyden . Hun 
traf faderen . 

han havde taget kjolen af — den generede 
ham altid — og var nu som sædvanlig i jakken , 
der passede bedre til hans brede skuldre . 
Han tog hende om livet , og de gik de to , 
som hun før havde gået alene , frem og tilbage 
i salen under lysekronen , uden at tale . 
» Hvad sagde hun ? «  spurgte endelig Bertha 
ængstelig . 
» Hun græd . «  Søndergård talte aldrig meget 
og altid jævnt og stilfærdig . 
De gik igen . 
Bertha standsede faderen .  » Hvad sagde du 
til hende ? « 
» Åh 1 « 
» At det ikke havde noget at betyde ? « 
» ja , naturligvis ! « 
» Og at det var tilfældigt , at alle de andre 
ikke havde kunnet komme ? « 
» Også det ! « 
» Trode hun det ? « 
» Hvor kan noget menneske tro sådan 
noget ? Ser du : når det bare havde været en 
enkelt eller nogle af dem ! men de manglede jo 
allesammen . « 
Han førte hende videre . 
» Ellers sad jeg sådan , uden at sige noget , 
ved sengen og strøg blot hendes hånd og 
klappede hende på kinden . Hvad kunne jeg 
gøre andet ? « 
Bertha standsede ham på ny og så’ op på 
ham .  » Du er bange , far ! « 

43 
» Ja , for din moder ! «  han lagde sin hånd 
på hendes kind .  » Du er også bange , lille 
Bertha ! « 
Langt om længe stod de stille for at sige 
godnat . 
» Nu må vi til at lyve ! «  det var ham , der 
sagde det , og han hviskedee . 
» Har vi ikke gjort det før ? «  Bertha gemte 
sig ind til ham . 
» Ikke så slemt , synes jeg . Men nu må 
det være slemt . Og vi må have alle andre til 
at lyve . Jeg har tænkt på , at jeg vil gå til 
rektoren i morgen ; han og de andre må komme 
og fortælle hende , at det var tilfældigt . Jeg 
tåler ikke at sé hende græde , Bertha ! « 
» Men du kan også så dårlig med at 
lyve , far ! « 
» Du meget mindre ! men — vi må sé at 
lære det , du ! « 
Tredje kapitel . 
Komedie . 
En forårsdag gik Harald Lassen ud ad 
» Bakken «  til . 
Når foreningen ikke holdt sammenkomst , 

var bakkens terain åbent for alle . Det store 
gitter af egegrene , som vendte ud imod vejen , 
havde derfor sin port åben . Indenfor var en 
større plads , på hvis midte fandtes et springvandsbassin 
med en halvnøgen kvindefigur og 
nogle stykker af de uundgåelige delfiner . Bassinet 
var halvt fuldt af fjorgammelt løv ; og 
bænkene , som stod i halvkreds uden om — 
såkaldte paradebænke — vare tomme og snavsede . 
Unge Lassen gik forbi og steg op .  » Bakken « 
Var virkelig en bakke . Det naturpræg , som den 
oprindelig havde haft ved sine knudrede småstier 
og sin tøjlesløse underskov , havde imidlertid 
en smagfuld anvendelse af konsul hvids 
pengegave efterhånden fået udslettet . Her 
var nu brede , regelmæssige gange , tamme sirbuske 
mellem de ville ; her var lagt trappetrin , 
hvor vejene gik stejlest ; og her var jernbænke , 
hensatte pænt i pyntelige tillavede omgivelser . 
Kuriositeter fandtes dog også . På en 
bøg , der ikke syntes værdigere end flere andre , 
var fastslået en tavle , som bar indskriften : 
» Bakkens ældste træ , plantet den 2 . Maj 1820 . « 
Konsul hvid , som havde ladet tavlen opsætte , 
vidste , at hans fader havde plantet træet ved 
en familjefest . Naturligvis betragtede foreningen 
det nu som en kær pligt at holde tavlen og 
dens bogstaver ved lige . 
Øverst oppe lå pavillonen . Den var bygget 
straks efter foreningens stiftelse , en lidt vammel 
blanding af schweitzerstil og københavnsk kon45 


ditorstil . Stråtag havde den og grønne skodder 
for vinduerne . Hjortegevirer savnedes hellerikke 
på galvspidserne . 
Her var stille . Men det blæste lidt , og 
blæsten fik flagsnorene til at klapre mod 
stangen ; en af pavillonens grønne skodder , 
som ikke var lukket , sloges også af og til frem 
og tilbage . 
Harald satte sig ned deroppe og så’ ud 
over byen . Han havde øjnene i højde med 
kirkespiret og følte sig stor . Alt det dernede 
blev så småt i afstanden . 
Fjorden gled som et bånd bagom staden 
og videre hen gennem egnen . Langt borte i 
vandet sad isbryderne , store pommerske bjælker , 
som ragede skråt op for om vinteren at narre 
isen til at glide op ad deres skråning og så , 
når den kom ud over kanten , knækkes over 
ved sin egen vægt . De sad i række som 
små uskyldige f'ugle , der kiggede ind imod 
byen . 
Der var nogen , som nøs tæt ved ham . 
Kunstdrejeren Hansen var det . En lille , 
snart gammel mand , med kraftigt gråt skæg , 
lodden hue på hovedet ; om halsen et tykt 
hjemmestrikket uldent tørklæde , som stak ovenfor 
den gammeldags høje krave på vinterfrakken , 
hvis brune stof på sine steder faldt 
stærkt i det lilla . 
Harald havde aldrig talt med ham . Rektorens 
nedsættende domme om drejeren havde 

gjort , at han lige fra dreng af havde haft en 
vis sky for den sære gamle fyr , så han havde 
indskrænket sig til at kigge på ham fra siden . 
Den gamle syntes at tro , at han var alene . 
Han smånynnede og kiggede ind ad det vindue , 
hvis skodde ikke var lukket . 
Pludselig fik han øje på Harald Lassen og 
lod til at ville vige Marken . 
Harald huede ikke det blik , han fik .  » De 
løber vel ikke for mig ? «  spurgte han . 
» Løber ? «  drejeren gik nogle skridt frem 
og gav sig til at smålé .  » Åh nej ! jeg kan 
gå en smule af vejen tid til anden , men løbe 
— nej , det ligger ikke for mig . « 
De så’ en stund på hinanden . 
Harald var i den sidste tid bleven så vant 
til at snakke med folk og agitere . Han fik 
lyst til ikke at stikke op for denne sære gamle 
modstander . 
» Vil de ikke sidde lidt ? « 
» Tak , tusind tak ! «  den gamle tog huen af 
og beholdt den i hånden . 
» Sæt på hovedet ! « 
» Det er næsten alt for megen venlighed . « 
Drejeren lo igen . 
» Hvad lér de af ? « 
» Åh , et og andet . « 
» Nå , ja , kom nu og sæt dem ! det er vel 
ikke for koldt ? « 
» Frakken er tyk , så det går vel . «  drejeren 
gjorde mange komplimenter , inden han satte sig . 

47 
Harald rømmede sig .  » Jeg har så lidt haft 
lyst til at gøre deres bekendtskab . « 
» Det må de endelig ikke sige . « 
» Hvorfor ikke ? « 
» Det er alt for forfærdelig stor en ære . — 
det er ellers rigtig pænt vejr i dag . « 
» Vist så ! — men det var det , jeg ville sige : 
har de aldrig — ? « 
» Men det blæser en kende . « 
» Sig mig : har de — ? « 
Drejeren bøjede sig lidt nærmere .  » Herregud ! 
Bare man véd , fra hvad kant vinden blæser , 
så gør det jo ikke noget , for så kan man 
hytte sig . «  han rejste sig op og tog atter huen 
af hovedet .  » Det er mig så sandelig en stor 
ære at have gjort deres bekendtskab , og jeg 
takker mangfoldigst . Farvel ! « 
Harald blev vred .  » De er ikke høflig . « 
» Jo . lige til tåspidserne  ! Men de véd nok , 
at de gamle rotter går ikke i fælden , når 
ikke nøden driver dem . «  han trippede baglængs 
med huen i hånden . Og så vendte 
han sig om og begyndte at gå ned ad bakken . 
Harald bed sig i 'læben .  » Det er jo en 
gammel tølper ! «  mumlede han . Men alligevel 
kunne han ikke nægte for sig selv , at der var 
noget ved den gamle , som interesserede ham . 
Han sprang op og kiggede efter drejeren , som 
allerede var kommen et stykke ned . Og til sidst 
kaldte han på ham . 

drejeren vendte sig halvt om og så’ op . 
» Hvad godt ? « 
» Jeg ville alligevel gerne tale med dem . « 
» Hør , skal vi ikke hellere lade være ? «  den 
gamle så’ næsten skælmsk ud . 
» Men de véd jo slet ikke , hvad jeg vil 
tale om . « 
» Vist véd jeg så . Naturligvis det , som jeg 
ikke gider snakke om . «  han ville til at gå 
videre , men betænkte sig og vendte sig med ét 
helt om imod Harald .  » Skønt for resten : kunne 
de have lyst til at sé på en komedie ? « 
» Af dem selv ? « 
» Nej , bevares ! jeg laver ingen . Men jeg 
tror , jeg kan give rollerne ganske artig . «  han 
satte sig igen i gang opefter .  » Nu er jeg 
bleven stakåndet «  — sagde han , da han nåde 
op —  » og det er kedeligt , for jeg skal brøle 
så forfærdelig . Stå de nu derhen ! sådan ! 
Og sé så herhen ! sådan ! « 
Han viste sig virkelig at være lidt af en 
skuespiller . Hue og stok lagde han fra sig på 
en bænk , slog den ene arm om flagstangen og 
kastede nakken tilbage . Der var noget ved 
disse voldsomme bevægelser , som ikke var til at 
tage fejl af . Dette skulle være rektoren . 
Harald så’ det straks og blev purpurrød . 
» Det er jo uforskammet ! «  udbrød han . 
» Tys ! «  drejeren svingede med armene . Og 
så råbte han :  » Hidtil har en bukket og en 
anden nikket , den ene helt , den anden trekvart . 

49 
konerne har nejet , og damerne svanset . Og 
det er alt sammen noget , som vi må grine os 
selv ud for . Og nu puster vi det væk ! Puh ! 
Vi er brødre og søstre for eftertiden . Hurrah  ! 
Småfolkene har vi sparket til . Hurrah ! Men 
nu strækker vi armene ud efter dem med begærlighed . « 
Harald dirrede .  » De må jo være gal . « 
» Tror de ? «  drejeren var bleven alvorlig . 
Han gik forpustet hen og tog sin hue , men 
satte den ikke på hovedet . Han blev stående 
åndsfraværende  . med den i hånden og sagde 
derefter stille , som om han holdt en tale til 
nogen ude på skrænten og måtte holde 
tankerne godt samlede for at huske , hvad han 
skulle sige :  » Når man er fattig , så har man 
ikke råd til at sige nej , når der bliver budt 
én noget godt . Og når de , der har lært så 
forfærdelig meget og véd besked med så forfærdelig 
meget , kommer til os , der har lært så 
lidt og har forstand på så grumme lidt , og 
de siger til os , at nu vil de være vore gode 
venner og ikke længere sé ned på os , fordi vi 
kun er , som vi er , så siger vi mange tak . Vi 
synes jo også nok , at vi ikke selv kan gøre 
ved , at vi ikke har lært mere , end vi har , og at 
vi ikke altid forstår , hvad der er fint , og at vi 
kun har råd til at klæde os ganske tarvelig ; 
og derfor har det jo også gjort os lidt ondt 
sommetider , når vi mærkede , at vi blev sét 
over hovedet . Og derfor er vi da også så 
4 

5° 
farlig glade over , at det nu skal være helt forbi . 
Og jeg kan nok sige , at vi aldrig skal glemme 
dem , at de gør det for os . Det vil vi råbe et 
hurra på . « 
Han råbte dog intet hurra . Ganske naturlig 
og jævnt havde han talt ; og imens havde 
hans ansigt fået et blødt vemodigt udtryk , 
som klædte det ; han var nær ved at være køn , 
den gamle . Blæsten havde viftet med hans gråhvide 
hår ; nu strøg han det fra panden og 
satte huen på hovedet . 
Harald var bleven forlegen . Der var noget 
troværdigt i den gamles alvor , som betog ham . 
» Hvad skal det sige ? «  spurgte han . 
» Man må høre til den gamle skole for at 
forstå det . «  drejeren satte sig ned og pustede . 
Lidt efter lidt fik hans miner igen det gamle 
udtryk .  » Nu må vi hvile os ovenpå komedien . 
Vil de ikke sidde lidt ? — ha hal sé , nu er det 
mig , som er høflig . Men de behøver ikke at 
blive bange : jeg vil ikke fange dem . « 
Harald blev helt flov . 
» Mon de kan svare ærlig på et spørgsmål ? « 
Spurgte drejeren . 
» Det håber jeg . « 
» Kunne de sige mig , hvorfor de før begyndte 
at tale til mig ? « 
Harald betænkte sig et øjeblik , men svarede 
derpå :  » Ikke fordi jeg brød mig om at gøre 
deres bekendtskab , som jeg sagde , for jeg har 
aldrig kunnet lide dem . Men fordi jeg ville 

agitere ; jeg fik lyst til at gøre et forsøg på 
at få dem over på mit parti . « 
Drejeren så’ aldeles overvældet op , men 
bøjede så hovedet og mumlede noget . Harald 
syntes , det lød , som om han sagde  :  » Det var 
satansi «  og spurgte , hvad det skulle sige . 
» Åh , «  sagde drejeren .  » Jeg havde ikke 
trot , at jeg skulle komme til at få respekt for 
en søn af — hml hm  : sér de : det svar , som 
de gav , kunne jeg rigtig godt lide ; sådan lige 
ud af posen et ærligt ord uden dikkedarer , 
det er noget , som jeg siger tak for . «  han rejste 
sig op .  » Ja , så går jeg . Farvel ! « 
Da han var kommen ned ad vejen , så 
man kun oppe fra skrænten så’ hans lådne 
hue , sprang Harald op og råbte efter ham  : 
» Hør ! hvis jeg nu virkelig for alvor skulle få 
lyst til at gøre deres bekendtskab , hvad siger 
de så ? « 
Drejeren var forsvunden , men Harald hørte 
ham råbe op til svar :  » Ja , hvad skal man sige ? 
Jeg tror , jeg vil sige : værs’artig ! « 
Harald Lassen satte sig ned igen og faldt i 
tanker . 
Lidt efter kom en ung pige op på bakken 
fra den modsatte side af den , som drejeren var 
gået bort ad . Hun gik hurtig , løb rundt om 
huset , kiggede til alle sider , som om hun søgte . 
Det var drejer Hansens datter Marie , Harald 
kendte hende ; man kender alle sammen hinanden 
i en by af den størrelse . Desuden havde han 


en gang truffen hende på en visit hos sondergårds 
og dér hilst så overlegent på hende 
som mulig , hun var det eneste af drejerens 
børn , som var hjemme ; og hun hjalp på den 
lille husholdnings indtægter ved at sy for kræmmere 
og brodere linned for omegnens herregårdsdamer . 
En frisk og sund lille en var hun ; med 
mørkt hår , som sad i knude og glinsede brunsort 
i skygge , men skinnede gulbrunt , når solen 
faldt på det ; øjnene var mørke , ikke af de 
bløde svømmende , som høre til en fyldig dameskikkelse 
med hvid hud og rolige bevægelser , 
men af de skinnende ; hun havde også en slank 
lille figur , havde røde kinder og et frejdigt lille 
sving med armene , når hun gik . 
» Søger de deres fader ? «  spurgte Harald . 
Han undrede sig bagefter over , at det var falden 
ham ind at vise sig forekommende mod en datter 
af kunstdrejer Hansen . 
Hun syntes meget forbavset og svarede 
kort ja . 
» Han er gået den vej 1 «  — Harald pegede 
—  » jeg har nylig talt med ham heroppe . « 
Hun gjorde en rask vending om imod ham , 
og blodet for hende til hovedet .  » Kan de ikke 
lade så gammel en mand være i fred ? «  spurgte 
hun heftig . Hun ville gå , men svingede om 
igen .  » De må slet ikke tro , at jeg er bange 
for at sige dem det . De må skamme dem ! « 
Et lille hidsigt kast med hovedet , rødmen i 

53 
kinderne og begyndende tårer i øjnene gav 
hende noget ungdommelig trodsigt , som ville 
have bragt Harald til at le , hvis han ikke havde 
været helt forstenet . 
» Men -— «  han var gået hen imod hende 
og var stakåndet af overraskelse .  » Jeg har jo 
ikke gjort ham noget ondt . « 
» Har de ikke ? «  hendes øjne blev store . 
» Ikke det mindste ! De kan spørge ham 
selv  !  « 
Nu blev hun forlegen og vidste ikke , hvor 
hun skulle gøre af sig selv .  » Ja , så — så — 
så må de undskylde ! «  dermed smuttede hun 
bort og løb ned ad vejen mellem træerne . 
Harald blev stående deroppe  » Men herregud ! « 
Mumlede han for sig selv .  » Hvor de 
mennesker dog er mistænksomme ! «  og alt imens 
han kiggede ned efter hende og så’ hendes 
kjole bølge sine folder om fødderne i deres 
rappe skifte og så’ hendes arm i dens raske 
sving og sagde til sig selv , at det var sært , han 
aldrig før havde lagt mærke til , hvor nydelig 
hun var , kom den stadig op i ham igen denne 
undren over , at de folk var så mistænksomme . 

fjerde kapitel . 
Jødehad . 
Aftenen før generalforsamlingen var Eli 
hos Søndergårds , var kommen der uden indbydelse 
og blev til the . 
Fruen var glad over hans besøg og glad 
over , at han kom så tidlig . Hun holdt meget 
af at spille , d . v . s . ikke det hidsende hazard , 
ikke den kammeratlige overstadige l’ombre , ikke 
den søvndyssende dannede dame-whist , men 
derimod børnespil , allerhelst noget , der slet ikke 
spilledes med kort , men hvortil der brugtes 
tærninger eller brikker . 
Hendes lænestol blev rullet hen til bordet 
inde i det lille værelse ; og dér sad hun og 
skinnede under hængelampen og lod tærningerne 
falde og flyttede sit mærke på brættet . 
Hun ville spille videre efter the . Og det 
blev senere end sædvanlig , inden Søndergård 
fik hende til at sige godnat . 
Siden sad de tre andre , Bertha , hendes 
fader og Eli , alene . 
Eli havde noget på hjerte i aften , og 
Bertha mærkede det . Men Søndergård var som 
vokset fast til det lille værelse og dets lille selskab . 
Og når så endElig Eli en og anden 
gang havde lejlighed til at tale et minut alene 
med hende , viste det sig , at han ikke havde let 

55 
ved at komme frem med , hvad han ville . Det 
blev ikke til andet end almindelige indledninger . 
Så valgte han til sidst slet ikke at tale . Men 
en gang , da han igen kunne have haft tid til 
en fem seks ord , tog han tavs hendes hånd 
og trykkede den og mærkede , at hans blev 
trykket igen . Og en anden gang lagde han 
tavs sin arm om hendes liv og mærkede et 
øjeblik , blot nogle sekunder , hendes hoved mod 
sin skulder . 
Han rejste sig for at sige godnat . 
» Jeg vil hente en cigar i «  sagde Søndergård 
og gik ud af stuen . 
Eli for hen imod hende og åbnede armene . 
Men hun holdt fingeren advarende i vejret 
og hviskedee hurtig :  » Nu vil jeg tale med dig ! 
Om en halv time ind igennem haven , ind i 
havestuen , ud på trappegangen , op —1 «  hun 
nåde lige at få tilføjet :  » Sagte ! sagte ! « 
Så kom Søndergård ind med cigaren ; og 
Eli sagde godnat og gik . 
Han gik om i baggaden , hvortil haverne 
vendte ud . Og han listede sig hen til lågen 
og ind i Søndergårds have . Han var forsigtig , 
men der var ingen tyveangst over ham ; det 
skræmmede ham ikke , når han i mørket kom 
en af buskene for nær , så det hvislede i de 
nøgne kviste ; og det faldt ham ikke ind , at 
hvis nogen var mistænksom og næste dag ville 
gå på spor , kunne mærkerne af hans støvle56 


såler i de opblødte gange fortælle om hvert 
eneste skridt . 
Han gik ind i et lysthus og satte sig på 
en af de fugtige bænke . 
Hans øjne blev vante til mørket og kunne 
skælne et fra et andet . Hans kendskab til 
stedet hjalp til . Nu kunne han skimte muren 
af det lave havehus , en lille bygning , som rummede 
havestuen og ved en lang , lukket gang i 
gårdspladsens ene udkant stod i forbindelse 
med hovedbygningen , som vendte facaden til 
torvet . Øjnene blev dog også snart trætte af 
mørket . Der gøgledes dem efterhånden for 
både lys her og lys hist ; det varede ikke 
længe , før han så lyse mure og blinkende ruder 
selv på de nærmeste buske . 
Så kom han til at tænke på , om ikke 
tiden for længe siden var gået . Han havde glemt 
at sé på uret før , kunne jo heller ikke sé 
viseren her i mørket . Han syntes , han havde 
siddet her forfærdelig længe . Han blev hed i 
kinderne , og hans hjerte hamrede . 
Men frelsen kom i det samme . Der blev 
lys oppe i huset . To vinduer , længere tilbage 
end havehuset og højere oppe , lyste , så man 
kunne følge frynsen på de hængende Gardiner 
og tælle ruderne . Det ene vindue formørkedes 
lidt som af en menneskelig skikkelse . Det 
måtte være hende . Gardinet blev rullet ned . 
Et øjeblik efter ligeså ved det andet vindue . 

57 
så’ listede han sig hen til havehuset . Døren 
var ikke lukket af . Han åbnede den lydløst , 
følte sig for med hænder og fødder , kom frem 
over gulvet , ud gennem gangen , fandt også 
trappen uden at snuble over dens nederste trin . 
Da han var kommen op ad den og mærkede , at 
den ikke førte længere , stod han stille uden at 
vide , hvorhen han skulle vende sig . Men så 
åbnedes en dør ganske langsomt . Og i lyset 
i døråbningen stod Bertha . Han slog sin arm 
om hende . Straks efter var de indenfor døren 
og lukkede den forsigtig til igen . 
Hun tog hans hoved mellem sine hænder 
og så’ på ham .  » Du har tårer i øjnene , « 
Hviskedee hun . 
» Har jeg ? «  han strøg hurtig hånden hen over 
dem . 
Siden rev hun sig løs fra ham og gav sig 
noget at bestille med at skrue hængelampen 
højere op , rette på gardinerne , lægge mere i 
kakkelovnen . 
Han havde sat sig i en lille sofa og fulgte 
hendes bevægelser med lykkelige øjne . 
Det var et nydeligt lille jomfrubur . Her en 
lille stue , ordnet og smykket med al en stilfærdig , 
fin kvindes smag . Derhenne en døråbning , 
næsten skjult af en portière , som førte 
ind til sovekammeret . 
Lidt forlegen var hun eller lidt urolig . Nu 
kunne hun ikke skaffe sig mere at bestille , vendte 

58 
sig om imod ham , men kom ikke hen . Han 
strakte hånden ud imod hende . Så kom hun . 
» Er der noget bestemt , du ville sige mig ? « 
Spurgte han . 
Ja ! det var der ! — hun kæmpede med 
tungen . Endelig kom det :  » Jeg vil ikke være 
forlovet med — en jøde ! « 
Han slog nakken tilbage og så’ forfærdet 
op på hende . Hans kinder blussede . 
Hun lagde sine hænder på dem , bøjede 
sig ned og kyssede ham .  » Men jeg vil gerne 
være forlovet med dig , «  hviskedee hun . 
» Jeg forstår ikke — « 
» Nu skal jeg forklare , hvad jeg mener . « 
Hun satte sig på en skammel . Hendes øjne 
vare så kærlige , mens hun sad dér og så’ op 
på ham . 
» Her i byen «  — hendes stemme var rolig , 
men lidt svag i begyndelsen —  » betyder en 
jøde et menneske , som over sin oprindelige natur 
har fået lagt en skal af mistænksomhed , trods 
og — ja , en skal , som er frastødende . « 
Han nikkede .  » Ja , jeg véd nok — « 
Hun så’ bønlig op .  » Nu må du ikke 
blive heftig . Så kan jeg intet få sagt , og jeg 
vil nu sige det . Sér du  : for din skyld har 
jeg tænkt så meget over jødespørgsmålet , og 
jeg har søgt at tænke rigtig ærlig og sandt 
over det . « 
» Og så har frøkenen fundet — ? « 
» Eli 1 « 

59 
han så’ bort fra hende .  » Om forladelse  ! « 
» For det første er jeg kommen til at tænke 
på , at det gamle testamentes jøder var et 
erobrende folk . Der blev aldrig sungen glædessange 
i Palæstina , undtagen når jøderne havde 
besejret deres naboer jøden var ikke tilfreds , 
når han ikke havde foden på sin fjendes 
nakke . Det , tænker jeg nu , kunne under større 
forhold måské blive til stolthed og storhed ; 
men under små forhold kunne det let blive til 
smålighed . Når jøderne blev tvungne til i 
det samme lille samfund at stå på lige vilkår 
med andre , så kunne herskerlysten , som 
lå dem i blodet , og som ikke kunne skaffe sig 
luft i de store kampe , komme til i det daglige 
liv at sive ud i en stadig higen efter at få 
overtaget i de allermindste ting . « 
» Bevares ! det er jo et helt foredrag ! « 
Det gav et lille ryk i hende . Hun slap 
hans hånd , som hun havde holdt mellem begge 
sine , rejste sig og gik bort fra ham . Henne i 
den anden ende af stuen blev hun stående , 
med ryggen til ham , og pillede i bladene på 
en palme . 
Han havde rynket panden , lod dens folder 
glatte sig igen ; så’ hen efter hende , så’ atter 
til den anden side . Men så stod han op og 
gik hen til hende . 
Hun vendte sig om imod ham .  » Hvorfor 
siger du ikke , at jeg er jødehader ? « 
» Hvad mener du med det ? « 

6o 
» Åh ! «  hun vendte sig halvt bort igen . 
» Du bryder dig jo ikke om at høre , hvad jeg 
mener . «  hun gav sig til at gå frem og tilbage 
over gulvtæppet og så’ ikke på ham , 
når hun kom ham forbi ; og hun strøg ham 
dog så nær , at hendes kjole strejfede ham . 
» Skal vi begynde sådan ? «  spurgte han . 
» Jeg synes det ikke . «  hun gik videre . 
» Bertha  ! « 
» Jeg vil ikke begynde forholdet med at lade 
mig kue til at tie . « 
» Men jeg skulle kues til at høre ? » 
Hun standsede foran ham .  » Kunne det ikke 
være sådan , at når den ene havde noget at 
sige den anden , det da blev hørt i kærlighed , 
ikke med hånende tanker og ikke med mistanke 
om , at der lå andet bag ordene end den 
kærligste mening ? « 
Hun gik igen . Flere gange kom hun forbi 
ham . Så hvislede en fold af hendes bløde 
kjole igen om ham . Og så greb han hende i 
sin arm og bøjede sit ansigt ned til hendes . 
» Jeg har så let ved at blive mistænksom , 
du , når talen kommer ind på det æmne . « 
Der kom glæde i hendes øjne .  » Glem nu 
ikke det , du dér sagde ! « 
De gik hen til sofaen igen . Hun ville 
have sat sig som før ; men han drog hende ned 
på sine knæ . 
» Det er netop det , jeg også har tænkt 
på , «  sagde hun .  » Forfølgelsen , som har strakt 

6i 
sig gennem de mange hundreder år , fra slægtled 
til slægtled , må have bragt noget i blodet , 
som er arvet ned , og som bliver ved at arves 
ned . Det er bleven så stærkt , at der skal 
mange Års fred , måske igen århundreder 
til , inden det helt bliver slettet ud . I er et sygt 
folk ; syge børn er i . I har levet et liv , søn 
efter fader og søn igen , i stadig bæven , i frygt 
for selv at blive pinte og se jeres kære blive 
hånede eller forfulgte . Og hvert minuts ydre 
fred måtte i købe med ydmygelse . Men sér 
du : denne stadige bæven — « 
» Den sidder os måské endnu i blodet ? « 
» Rynk nu ikke panden 1 «  hun kyssede ham . 
» Kan du ikke sige dig selv , at jeg har ret i 
noget ? — elil vær nu kærlig i du véd dog godt , 
jeg ikke mener noget ondt . Jeg mener jo ikke , 
at i er feje ; nej , det mener jeg slet ikke ; så 
sad jeg ikke her hos dig , for så holdt jeg ikke 
af dig . Men jeg mener , at i er mistænksomme 
— netop det , som du selv før indrømmede , at 
du er . Gjorde du ikke ? « 
Han nikkede alvorlig . 
» I er så ømfindtlige som forpinte patienter ,  « 
Blev hun ved .  » Et eneste ord med lidt uvenlig 
klang piner jer som et skældsord  ; et gran øjeblikkelig , 
forbigående kulde svider jer som et 
brændende had . I tror straks , at det er had . 
I sér straks en fjende i den , som bare bebrejder 
jer en lille fejl . Synes du ikke , at der noget i , 
hvad jeg siger ? « 

ô2 
» Du må have tænkt meget over dette . « 
» Grumme meget ! hvor kunne jeg andet , 
siden du — ? ja , jeg har tænkt det igennem 
mange gange . Det er næsten bleven som en 
lektie , jeg har lært . «  hun rødmede lidt og 
lagde sig ind til ham .  » Synes du , det lyder 
som en lektie ? « 
Han rystede på hovedet . 
Hun så’ glad ud og kyssede ham og fortsatte 
ivrig :  » Og der er det , at når jeg møder 
kulde , eller jeg får en bebrejdelse , så tager 
jeg den , hvis den er ufortjent , bare som en 
uvenlighed mod mig selv . Men i , ja , du f . Eks  ! 
Hvis du møder vrede , så henfører du den straks 
til , at du er jøde . Du opfatter det ikke som en 
ny uvilje eller et nyt had ; men i dine øjne er 
det blot en levning af det gamle , det , som dine 
forfædre led under , og som du aldrig kan få 
dig selv til at tro på , er ganske slukket . Det 
er spøgelset , du ! I har haft det for øje i hundreder 
år , så jeres øjne bliver ved at se det . « 
» Det er ikke noget spøgelse 1 det er til endnu . « 
» Nej , ikke hadet , Eli ! men noget er der tilbage , 
noget andet ; det indrømmer jeg . Ser du : 
de andre , ikke-jøderne , de er også syge . Det 
gør ikke mennesker sunde århundreder igennem 
at have medmennesker gående iblandt sig , som 
de ustraffet kan håne og forfølge ; sådan at 
vænne sig til , slægt efter slægt , at behandle 
andre mennesker som urene dyr . Der arves 
også noget ned . Det er hovmod , dum 

63 
glæde over sig selv , som på den måde er 
gået over i blodet . Men det holder ikke så 
sejt ved  ; dertil er det alt for unaturligt ; og så 
er der hellerikke nær så meget tilbage af det , 
som i tror . « 
Hun havde rejst sig op og stod foran ham . 
» Du sér tvivlende ud , synes jeg ? « 
Han nikkede op til hende .  » Bliv kun ved ! « 
» Møder i uvenlighed , har jeres egen mistænksomhed 
også for en stor del skylden . 
Når i nu møder en lille uvilje , hvis i så ville 
nøjes med at gribe til det lille forsvar med de 
små våben , — ja , så var det hele jo forbi 
med det og glemt i næste øjeblik . Men i den 
mindste bagatel øjner jeres mistænksomhed straks 
et overfald . I griber altid til de skarpeste 
våben , i kan finde , så jeres forsvar bliver i 
virkeligheden et angreb . « 
» Nu synes jeg , du bliver for streng ? « 
» Streng ? «  hun bøjede sig ned og så’ ham 
ind i øjnene .  » Tror du , jeg kan tænke strengt , 
når det gælder dig ? « 
» Og alligevel dynger du skyld på skyld 
op for min samvittighed . Har du mere ? « 
» Åh ! «  hun gik hen over gulvtæppet , frem 
og tilbage , og så’ ned for sig .  » Det andet er 
kun småting . Lidt udfordrende i væsen , lidt 
støjende , fremtrængende . Men det er måské 
dog kun , når i er ganske unge . Og det kan 
være , det kommer for at skjule usikkerhed  ; i 
mistænker de andre for at se ondt på jer , og 

64 
så vil i trodse denne følelse ved netop at henlede 
opmærksomheden på jer . — så er der 
lidt pralende . I praler ikke alene med jer selv , 
men også med hinanden . Det er måské 
også mest , når i er yngre , og måské hænger 
det sammen med det stærke sammenhold , som 
forfølgelsen har skabt imellem jer . — så er 
der — « 
» Nå , der er mere endnu ? «  Eli begyndte 
igen at blive heftig . 
» Jeg kunne gerne lade være at tale om det , « 
Sagde hun , mens hun fortsatte sin rolige gang — 
» for det er som sagt småting . Der er det 
underlige , at i ikke kan eller vil forstå , at i 
bestandig bliver ved at være så forskellige fra 
landets andre beboere , at det ikke er aldeles 
uden grund , når i bliver kaldt fremmede . « 
» Her er jo mange fremmede , hollændere ét 
sted , spagnoler et andet . Hvor mange pægle 
rent nordisk blod tror du i grunden , der kunne 
tappes her i landet ? « 
» Det er noget ganske andet . Den slags 
fremmede glider over i det hele , så særpræget 
er borte i næste slægtled . Men i sætter en 
ære i at blive ved at være et eget folk , et 
fremmed folk , og alligevel vil i ikke kaldes 
fremmede . I burde ikke finde det så forunderligt 
og uretfærdigt når nogen kaldte jer det . « 
» Du syntes måské , at vi burde jages ud ? « 
Hun standsede sin gang og så’ på ham . 
Så løb hun hen og knælede ned og klappede 

65 
hans hænder og klappede hans brændende 
kinder . Hun fik tårer i øjnene .  » Ja , er det 
ikke , som jeg siger ? I er et sygt folk . I sér 
febersyner . I hører vrede ords klang selv i 
milde stemmer . « 
Han havde lagt hænderne over øjnene . 
Hun satte sig op ved siden af ham og 
bøjede hans hoved ind til sit bryst .  » Stakkels 
kære syge du i «  hviskedee hun . 
Der gik mange minutter , hvor ingen af 
dem talte . Så så’ han op og knugede hende 
heftig ind til sig . 
» Begynder du ikke at forstå , hvad jeg 
mente med , at jeg ikke vil være forlovet med 
en jøde ? «  spurgte hun noget efter og fortsatte 
uden at vente på svaret :  » Jeg vil ikke se alt 
det hos dig , som jeg holder af , sløres til af mistænksomhed 
og bitterhed . Jeg vil ikke blive 
nødt til at gå og græde , fordi alt det i dig , 
som jeg finder rigt og smukt , hæmmes og trænges 
tilbage af smålighed . Hører du , Eli ! når du 
synes , du sér spøgelset , så skal vi tale sammen 
om det , og så skal du tro mig , hvis jeg med 
hånden på hjertet tør sige dig , at det virkelig 
kun er et spøgelse . Hører du ? « 
» Jeg synes , du vil have , at jeg skal være 
en helt anden , end jeg er . « 
» Slet ikke ! jeg vil bare have alt det bort , 
som ikke hører dig selv til . « 
De så’ hinanden ind i øjnene . 
» Forstår du mig ? «  spurgte hun . 
5 

66 
» Du tænker på denne strid her i byen ? « 
» Ikke alene på den ! men den er et godt 
eksempel . « 
» Du vil have , at jeg ikke mere tager del 
i den ? « 
Hun gemte sig ind til ham .  » Jeg vil bede 
dig så inderlig om at lade være . « 
Lidt efter slap hun ham og gik nogle skridt . 
» Det er så ynkeligt og småligt , det skænderi 
her i byen . Du er for god til at smittes 
af det . « 
Siden stod hun stille og så’ på ham ; og 
hun strakte sin hånd ud imod ham .  » Eli ! « 
Han tøvede et øjeblik ; men så rejste han 
sig op og lagde sin hånd i hendes . 
» Tak ! tak i «  hun slyngede armene om 
hans Hals . 
» Er du nu forlovet med mig ? »  spurgte han . 
Hun smilte :  » Hvis du nu vil have mig ? « 
» Om jeg vil ? «  — 
» Nu tror jeg , du må gå ! «  sagde hun 
straks efter . 
» Godnat ! — og så i morgen ? « 
» Ja , i morgen ! — sig mig : vil du gerne 
have , at alle straks skal vide det ? « 
» Jeg vil , som du vil . « 
» Nyheden vil blive så hæslig debatteret for 
tiden . Ville det ikke være lykkeligst at beholde 
den en lille stund for os selv ? « 
» Men — hvordan skal vi så kunne tale 
sammen ? « 

fy 
» Her  ! « 
» Må jeg komme ? « 
» Ja ! men «  — hun lo —  » sagte ! sagte ! « 
Så skiltes de . Hun åbnede forsigtig døren 
og blev stående på tærskelen og anspændte 
sine øren for at følge hans listende trin . Da 
hun ikke kunne høre mere , gik hun ind igen og 
lukkede . 
Nu kendte han vejen og fandt den let . 
Nede i gangen , hvor der var bælgmørkt , fik 
han et øjeblik en fornemmelse , som om han 
strøg tæt forbi et menneske . Han syntes lige 
forinden , han havde hørt fodtrin . Han stod 
stille og lyttede . Lød der ikke nu som et svagt 
åndepust lidt borte ? — åh nej ! det var vel 
indbildning  ! — han listede sig ind igennem 
havestuen og ud på de opblødte stier . 
Det varede ikke længe , før der var mørkt 
i jomfruburet . Bertha havde kastet kjolen , redt 
sit lange lyse hår ud og flettet det og havde 
så slukket hængelampen i sin stue og var 
smuttet indenfor portieren . Og dér dækkede 
mørket og dunene over hendes sunde blod og 
hendes lykkelige tanker . 
Men straks efter skræmmedes hun op . Der var 
nogen , som tog i døren derinde og kom ind i stuen . 
» Det er blot mig , lille Bertha ! « 
Hun hørte op med at være angst , men blev 
forundret . Stemmen var hendes faders . 
Han kom hen til sovekammerdøren , gik ikke 
ind , men satte sig tæt ved portièren . 
5* 

68 
» Hvordan kan det være , at du ikke er i 
seng endnu ? «  spurgte hun . 
» Åh — jeg har gået lidt og drysset , ja , 
såmænd har jeg så ! Og så — så fik jeg 
lyst til at sige dig godnat  ! — hm  !  « 
Hun hørte på stemmen , at han var bevæget ; 
hun kunne lytte sig stemningen til af det 
bløde , stammende tonefald . 
» Din moder er så svag , «  sagde han lidt efter . 
» Der er vel ikke noget alvorligt på færde ? « 
Spurgte hun hurtig . 
» Nej , nej  ! — næh , det er blot som sædvanlig . 
Jeg kommer til at tænke på «  — blev 
han ved —  » at vi må se at spare hende for 
alle sindsbevægelser . Mener du ikke ? « 
» Jo—o i « 
» Alt , hvad der er nyt , du ! det må vi holde 
borte fra hende . Hænder der noget , selv om 
det er en glæde , så er det aldrig værd at fortælle 
hende det . Det kunne gøre for stærkt 
indtryk . Tror du ikke også det , lille Bertha ? « 
Berthas svar var sagte og lød lidt forpustet , 
som om hun havde holdt åndedrættet 
tilbage . 
» Selv om vi har lyst til at le , må vi 
hellere nøjes med at smile , som vi plejer . Ikke 
sandt ? Du kan jo nynne ; det holder hun af . 
Men du skal ikke synge højt , selv om du kunne 
være så glad , at du gerne ville . Hører du ? « 
Det var ikke til at høre , om Bertha svarede 
eller ikke . 

69 
» Ja , det var bare det , jeg ville sige digi « 
Hun hørte , at han rejste sig . Hun havde 
selv rejst sig halvt op isengen og kiggede hen ; 
men det var for mørkt til , at hun kunne se ham . 
Hun forstod blot på lyden , at han måtte have 
bøjet hovedet frem i døråbningen . 
» Det var bare det , jal «  mumlede han . Og 
et øjeblik efter kom det så blødt :  » Din fader 
holder så meget af dig , lille Bertha 1 — godnat 
og sov vel ! « 
Han vendte sig om for at gå . 
Men inde i sovekammeret lød en pludselig 
hvislen . Og straks efter drog et hvidt glimt sig 
gennem stuen og nåde ham ved døren . 
Bertha slog sine arme om faderens Hals . 
» Du kære , kære fader ! «  hviskedee hun . 
» Så så ! «  han strøg hendes hår fra tindingen 
og kyssede den .  » Husk på de nøgne 
fødder , barn ! — godnat ! sov rigtig vel ! « 
Så åbnede han døren og gik . 
Femte kapitel . 
Ordinær generalforsamling . 
Da folk om aftenen strømmede hen til foreningsbygningen , 
stod der smådrenge udenfor , 

7° 
som stak de kommende et stykke papir i 
hænderne . På papiret stod trykt :  » Foreningen 
er i fare ! det gælder liv og død i derfor : stem 
på — o . s . v . «  — disse Sedler gjorde en voldsom 
virkning på mange brave mennesker . Ansigterne 
blev alvorlige , følelsen af ansvaret 
umådelig . 
Da bestyrelsens formand trådte op på 
talerstolen , var salen propfuld . 
Baggrunden , hvor en marmorbuste af konsul 
hvid grinte med sit hvide ansigt i halvmørket , 
var den uroligste plet . Den var optaget 
af ungdommen , den grønneste , ikke-stemmeberettigede 
ungdom , nemlig størsteparten af latinskolens 
elever , som efter onde tungers sigende 
havde fylket sig på kommando . 
Et galleri , der gik rundt langs de tre vægge , 
var besat af damer , sondrede efter blod ; jødinderne 
ved den ene side af salen , de andre 
med frøknerne Lassen i første række ved den 
anden . De jævne mænds hustruer og døtre så’ 
man ikke noget til . 
Rektoren , i tætknappet sort frakke og med 
stort hvidt halstørklæde , trådte altså op på 
talerstolen og bukkede .  » Jeg tillader mig at 
foreslå forsamlingen at vælge hr . Kandidat 
Jensen til dirigent . Hvis ingen gør indsigelse — « 
Frøknerne Lassen klappede . Men alligevel 
blev der gjort indsigelse og foreslået en anden . 
Farmaceuten blev dog valgt ved kåring . 

71 
straks efter viste hans runde ansigt sig over 
kanten på talerstolen . Han pudsede sin næse 
og bød forsamlingen velkommen . 
» Åh , det behøves ikke ! «  var der en , der 
råbte . 
Dirigenten greb straks klokken .  » Jeg må 
kræve fuldstændig tavshed fra alle sider ! « 
» Også af talerne ? « 
Dirigenten ville atter ringe ; men rektoren 
nappede ham i ærmet og hviskedee :  » Skynd dem 
bare at læse dagsordenen op ! « 
Jensen lod da klokken hvile og oplæste 
dagsordenen , som omfattede årsberetning , regnskabs 
fremlæggelse og bestyrelsesvalg . 
Han faldt i tanker . Han havde fået at 
vide , hvorledes han skulle forholde sig , men 
følte pludselig en uimodståelig trang til at 
være vigtig og gå på egen hånd . 
» Jeg .tror , «  — sagde han —  » at jeg imødekommer 
et almindeligt ønske i forsamlingen , 
når jeg begynder med det sidste punkt på 
dagsordenen . « 
»  hør  !  « 
» Sludder ! «  hviskedee rektoren .  » Vil de bare 
begynde med begyndelsen ! « 
Jensen vendte sig lidt forlegen om og hviskedee 
tilbage :  » Var det galt ? « 
» Splittergalt i « 
Han stod lidt tvivlrådig . 
» Nu får han skænd , «  sagde Aron halvhøjt . 

72 
» Den lille dirigent har været uartig ! «  sagde 
en anden . 
» Jensen er slet ikke nogen lydig lille dreng  ! « 
Lød det fra en tredje . 
Dirigenten vendte sig igen mod forsamlingen . 
 » Måske vil det dog allligevel være det 
bedste , at vi begynder med begyndelsen . « 
» Ha , ha , hal « 
» Han er bange for spanskrøret ! «  hørtes en 
råbe . 
Jensen blev fortumlet . Han greb til klokken . 
Men da latteren blev ved , råbte han i sin fortvivlelse : 
 » Vi begynder alligevel med det sidste 
punkt . « 
Nu blev latteren almindelig . 
» De er jo gal ! «  snerrede rektoren ham ind 
i øret . 
» Gal ? « 
» Bindegal ! « 
» Nej , hør nu ! «  Jensen var bleven kobberfarvet 
i kinderne .  » Mine herrer ! «  brølede han 
ud .  » Jeg nedlægger mit mandat ! « 
Larmen blev tøjlesløs . Aron foreslog , at 
forsamlingen ved at rejse sig tilkendegav hr . 
Ex-dirigenten sin tak for den fortrinlige måde , 
hvorpå han havde ledet forhandlingerne . 
Tæt ved talerstolen stod en pæn lille mand 
i pæne klæder og med lyseblåt slips . Hvilket 
parti han hørte til , fik man aldrig at vide . Når 
man spurgte om det , plejede han at bukke og 

svare , at han var manufakturhandler . Hans 
navn var Petersen . 
I sin nød foreslog rektoren ham til dirigent ; 
og ingen gjorde indsigelse . Den lille mand 
bukkede høflig for forsamlingen og gav ordet 
til formanden . 
Idet rektoren nu med stor højtidelighed 
udfoldede nogle beskrevne ark papir og med 
megen værdighed gjorde sit buk , fløj der fra 
oven ned imod ham en stor buket . Den var 
ikke pralende ; det var en samling af grønt , 
således som en familjes overvintrede potteplanter 
kan levere det på den tid af året . 
Buketten var kastet godt ; den blev liggende på 
årsberetningen . Rektoren greb den og holdt 
den i vejret , bukkende flere gange . 
» Dette er mig en så stor og glædelig 
overraskelse i «  sagde han . Han ville hilse op , 
hvorfra den var kommen . Men — til den side 
sad jødinderne , og forrest den lille frøken Salomon , 
som nikkede ned til ham med sit sødeste 
smil . 
Han tog øjnene til sig og lagde buketten 
til side .  » Dette er — dette er mig — «  stammede 
han .  » Mine herreri som det vil være 
dem bekendt , har foreningen i det forløbne år 
fortsat sin virksomhed , ledet fra bestyrelsens 
side i det samme spor , som dens liv fra først 
af blev ført ind på , og som de mellemliggende 
år har godtgjort at være det mest lykke- 
bringende . « 


74 
Harald , som stod talerstolen nær , vekslede 
øjekast med nogle venner .  » Høri «  råbte de . 
I det samme gav skoledrengene i baggrunden 
af salen sig til at råbe bravo af fuld Hals . 
Jøderne og deres venner vendte sig lidt 
forbavsede om og så’ hen efter drengene ; derefter 
hviskedee de leende sammen , mens rektoren 
gik videre . 
» Jeg kan sige , at foreningen har levet et 
liv . som kun har kunnet bringe dens medlemmer 
velsignelse det er med stolthed , jeg siger det , 
ti det er jo mig , som i forbindelse med mine 
kolleger har styret dens anliggender i denne 
årrække ; og det vilde- da kun være falsk beskedenhed 
af mig , hvis jeg fralagde mig selv al 
del i det smukke resultat . « 
Skævende hen efter drengene gav Aron og 
hans trop sig her til at råbe  » hør «  og klappe 
i hænderne . 
Skoledrengene gik i fælden . Fra den halvmørke 
baggrund begyndte en djævelsk larm , 
hyssen , piben i fingrene , piben i fløjte . 
Jøderne forstærkede deres klap og lo overgivent , 
mens Harald Lassen konfus gav sig til 
at vinke til drengene med sit lommetørklæde . 
Rektoren dirrede af vrede . Hans lynende 
øjne søgte at bore sig ind i det fjerne halvmørke . 
 » Stille ! «  råbte han med tordenstemme . 
Så endelig sagtnede larmen af . 
» Det er kedeligt , når instruktionerne blive 
misforståede , «  sagde en . 

75 
» I morgen får i  » mådelig «  , i små stakler 1 « 
Råbte Aron ned til drengene . 
Afset fra en uendelighed af små spydige 
» hør «  ,  » åh «  og deslige fik nu rektoren lov til 
at tale i ro . Da han sluttede , hilsedes han med 
livlige klap fra sit partis side og naturligvis 
hyssen fra den modsatte lejr . Drengene gav 
ikke et kny fra sig . De surmulede . En af 
adjunkterne havde i mellemtiden været henne 
og skældt dem groft ud . . 
Der var ingen , som ønskede ordet i anledning 
af årsberetningen , og det blev derfor 
givet til et andet medlem af bestyrelsen , nemlig 
kassereren , murmester Johnsen , for at han kunne 
fremlægge regnskabet . 
Johnsen var en lille tyksak , meget godmodig 
og meget lidt vant til at betræde en 
talerstol . Han var længe om at få papiret 
foldet ud . Og forsamlingen lod ikke Pavsen 
ubenyttet . 
» Nå , lille johnseni «  råbte en til ham . 
» Har de orden i papirerne ? « 
» Mur os nu det regnskab op i en gesvindighed , 
gamle ! «  lød det fra en anden . 
Så var der flere , der råbte , at man skulle 
lade Johnsen tale i fred . Den skikkelige mand 
skruttede sig .  » Åh ja ! lad mig have lov til 
at tale ! «  sagde han bønlig . 
Aron lo .  » Ja , ja ! lad så Johnsen tale ! « 
Og så talte Johnsen . Han havde svært ved 
at læse tallene ; og det meste mumlede han 

frem . Det var med stor lettelse , han pustede , 
da han mærkede , han var ved slutningen . Og 
det var med strålende ansigt , han gjorde sit 
sidelængs afskedsblik og sagde :  » Summa summarum 
19 ,576 og 52 øre ! « 
Man gik derefter over til det tredje og sidste 
punkt på dagsordenen . 
Dirigenten spurgte , om nogen ønskede ordet . 
» Der skal da vel ikke tilstedes diskusjon 
om kandidaterne ? «  hviskedee rektoren . 
» For mig må folk snakke om et hvilketsomhelst 
æmne , «  — svarede dirigenten—  » når 
det blot er velanstændigt . « 
Nede i midten af salen rejste sig Isak b . 
Davidsens brede skikkelse .  » Måské jeg turde 
bede om ordet ? « 
» Vil grossereren ikke herop ? « 
» Tak , må jeg blive her ! « 
Damerne på galleriet begyndte en livlig 
kamp mellem bifald og mishag . 
» Mine damer ! «  råbte dirigenten op — 
» må jeg bede dem være tavse ! « 
» Har man ikke lov til at udtale sig ? «  råbte 
frøken Thyra . 
Den lille købmand bukkede sirlig :  » Med 
fornøjelse ! hvis frøkenen ønsker det , skal de 
få ordet efter grosserer Davidsen . « 
Grosserer Davidsen talte :  » Jeg er foreslået 
til medlem af bestyrelsen . Skulle jeg blive 
valgt , vil jeg modtage valget . Og jeg skal 
ikke lægge skjul på , at jeg kunne ønske at 

77 
blive valgt . Da foreningen stiftedes 1849 , , var 
det konsul hvid og adjunkt Lassen , eller måské 
fra først af alene adjunkt Lassen , der havde 
undfanget ideen til den . Det skulle være en 
forening , ikke alene mellem adjunkten og hans 
specielle venner , men en forening mellem dem 
og småborgerne og jøderne . Derfor blev kunstdrejer 
Hansen og jeg indbudt til at være med . 
Jeg tog for mit vedkommende imod indbydelsen , 
ikke for selve foreningens skyld , men fordi jeg 
anså indbydelsen for at være et udtryk for en 
her i byen fremkommen venligere stemning 
imod mig og mine trosfæller . Ethvert udtryk 
for en sådan stemning måtte jeg naturligvis 
tage imod med glæde . Så længe denne stemning 
ikke synlig forandredes , måtte det dernæst 
være uden betydning for mig , enten foreningen 
lededes af mig selv eller andre . Og jeg følte 
mig derfor aldeles ikke ilde berørt , da man for 
nogle år siden valgt en anden ind i bestyrelsen 
i mit sted . Har den døsige , hensygnende tilværelse , 
som foreningen nu i en årrække har 
fristet , virkelig kunnet være noget medlem til 
velsignelse , som formanden mener , så tror jeg 
at kunne forsikre , at den velsignelse ikke har 
været det pågældende nøjsomme medlem misundt 
fra nogen side . « 
Der blev råbt  » fy «  , og nogle hyssede . 
» Nu «  — fortsatte Davidsen —  » er forholdet 
derimod bleven et andet . Ligeså gerne , 
som jeg modtager beviser på sympatti for 

78 
jøderne , ligeså lidt kan jeg rolig finde mig i at 
sé dem gjort til genstand for had . Man kan 
ikke forlange af mig , at jeg uden at blinke med 
øjnene skal sé denne forening omskabt til at 
blive et middel til ophidselse mod mig selv og 
mine venner . Kun fordi foreningen er bleven 
dette , kunne jeg ønske på ny at blive medlem 
af bestyrelsen . For foreningens egen skyld 
kræves ingen særlige betænkeligheder ved det 
valg , som her skal foretages ; de kan vælge 
hvilkesomhelst fire herrer , de vil 1 den nuværende 
bestyrelses sammensætning viser , at der umulig 
kan være ben i den opgave at være bestyrelsesmedlem . « 
» Fy ! fy ! « 
» Jeg begyndte med at fortælle dem , hvad 
foreningen skulle være ; glem ikke , at der i bestyrelsen 
igennem mange år hverken har været 
nogen repræsentant for jøderne eller småborgerne ! « 
» Er ikke Johnsen håndværker ? «  spurgte 
rektoren 
» Ganske vist ! men jeg gad vide , om småborgerne 
selv betragte den velhavende og temmelig 
enfoldige murmester Johnsen som deres 
repræsentant ? « 
» Fy ! « 
» Hørtede ikke , han sagde enfoldig ? «  hviskedee 
rektoren til dirigenten . 
» Jo , men herregud ! Johnsen er jo da også 
kun så som så . « 

79 
rektor Lassen steg op .  » Jeg er så heldig 
at kunne fatte mig i korthed overfor den sidste 
ærede talers bemærkninger . Han fablede nemlig 
om stemninger her i byen i det hele , altså om 
forhold , som ikke kommer foreningen ved . Men 
om foreningen selv erklærede han jo , som de 
hørte , at han ikke brød sig om den . « 
Davidsen borede sig frem imod talerstolen . 
» Forvanskning ! «  sagde han . 
Rektoren bukkede .  » Deres ord blev vist 
hørt af for mange , til at det nu kan nytte dem 
at komme ind på berigtigelser . Også jeg «  — 
vedblev han —  » er foreslået til bestyrelsesmedlem . 
Da min tid er stærkt optaget , navnlig 
stærkt i forhold til min tiltagende alder , kunne 
jeg vel have ønsket nu at vige pladsen for 
yngre kræfter . Men under de nuværende forhold 
mener jeg dog ikke at kunne forsvare at 
trække mig tilbage , hvis medlemmerne fremdeles 
ansé min hjælp for ønskelig . Jeg skal da heller 
ikke nægte , at efter at jeg nu i 35 år har 
ledet foreningen og sét den udfolde sig og 
blomstre , ville det ikke være uden bitterhed for 
mig at skulle forlade den som bytte for — 
for — « 
» Nå , lad os kun høre ! «  sagde Isak b . 
Davidsen . 
» Ja , genér dem endelig ikke ! «  råbte Aron 
» Mine herrer ! jeg er snart en gammel mand . 
Men det kan jeg sige , og det er min stolthed 

8o 
at kunne sige det : jeg står på samme plads , 
som jeg stod på for 35 år siden . « 
Aron rømmede sig .  » Det var Pokkers ! « 
» Mine herrer ! jeg gentager det : jeg står 
på samme plads . Er der ændret stemning her 
i byen , så er det andre , der har skylden . Er 
der skiftet standpunkter her i foreningen , så 
er det ikke af mig . «  han bukkede dybt medet 
udtryk i ansigtet , der mindede om bevægelse . 
En bifaldsmumlen summede fra en del af 
forsamlingen . 
Aron sprang op på en bænk .  » Mine 
herrer ! «  råbte han—  » og damer ! «  han nikkede 
op til den lille frøken Salomon .  » Rektor Lassen 
bærer på en hemmelighed  ! da jeg gik i skole , 
husker jeg , at vi drenge lod vor nysgerrighed 
gå ud over bogstaverne r . L . — ingen vidste , 
hvad de skulle sige . Vi gættede på mange 
navne ; gale var de alle . Véd de , hvad r . L . 
Betyder ? nu véd jeg det . Det betyder — regner 
Lodbrog ! — hvad mener de om , at denne 
snakkende r . L . , dette veltalenhedens overflødighedshorn 
er bleven kaldt op efter den tavse 
kæmpe ? « 
Han kunne ikke fortsætte for larm . Rektoren 
var straks ved de første ord sprunget op 
og havde grebet dirigentklokken . Men dirigenten 
tålte ikke dette indgreb i sin ret og 
ville tage klokken fra ham igen , og de to 
formelig sloges om den . 

8i 
fra baggrunden af salen havde der , så snart 
ordene  » Regner Lodbrog «  hørtes , lydt et 
jubelskrig . Drengene næsten faldt over hinanden 
i latter .  » Regner Lodbrog ! hurrah ! «  råbte de 
og løb ud af salen og hørtes under hurraråb 
trampe ned ad trapperne , forfulgte af et par 
adjunkter . 
Oppe på galleriet fik frøken Ragnhild 
krampegråd . 
Endelig fik manufakturhandleren vristet 
klokken fra rektoren og gav sig til at kime . 
Og lidt efter lidt blev der tålelig ro igen . 
Aron var bleven stående oppe på bænken 
og ville tale videre . 
Men rektoren , der var ligbleg , påstod , at 
ordet skulle fratages ham .  » Jeg er ikke bange , « 
Sagde han med dirrende stemme .  » Jeg har vist 
det lidt og vil sikkert komme til at vise det 
mange gange endnu . Jeg er hellerikke den , som 
vil nægte en modstander ret til at ytre sig . Men 
— en modstander af denne Art 1 en herre , der 
bruger sådanne våben ! «  — 
Isak b . Davidsen var lige ved siden af 
ham .  » Hvad skal alle de pæne talemåder til ? « 
Hviskedee han .  » Stå hellere frem og fortæl , 
at de er jødehader ! det ville være meget morsommere . « 
» Jeg er aldeles ikke jødehader ! «  hviskedee 
rektoren tilbage . 
» Mon ikke ? — de er nok bare ikke modig 
nok til at vedstå det . Deres velbårenhed har 
6 

82 
vel ikke glemt afslutningen på vor lille brevveksling 
ifjor ? Jeg tog mig den frihed at skrive 
til dem , at de var en kujon . Og den mundfuld 
slugte de i tavshed . « 
R . L . Lassen blussede .  » Nå , så de tror 
ikke , at jeg tør — ? « 
» Jeg er bange for , at de — rent ud sagt 
er for fej til det . « 
» Da skal jeg dog vise dem «  — r . L . Lassen 
for hen imod talerstolen . 
Der var imidlertid stadig bleven larmet om , 
enten Aron skulle tale videre eller ikke . Nu 
hørte man grosserer Davidsen råbe :  » Tysi 
formanden skal talel «  dette råb i forening 
med den spænding , som prægede Davidsens 
miner , og den ophidselse , som rektoren sås at 
være i , bragte i et nu tavshed til veje . 
» Mine herreri «  råbte r . L . Lassen med 
hvinende stemme .  » Jeg har en meddelelse at 
gøre dem : jeg er — « 
Nedenfor talerstolen på en af de forreste 
bænke sås et ansigt med et par ironiske , 
næsten ondskabsfuldt smilende øjne . Rektoren 
havde ikke lagt mærke til det før . 
Det var drejeren Hansen . Han havde ikke 
ytret sig på nogen måde den hele aften , 
hverken talt eller klappet eller hysset . Han 
var ikke ulig et rovdyr , som sad stille på lur 
og ventede . 
Rektoren blev forvirret og stoppede op i 
talen . I tankerne lod han hænderne famle 

83 
ved frøken Salomons buket og lugtede til det 
grønne . 
» Bravo 1 «  råbte den lille frøken ned til ham . 
Grosserer Davidsen stod lige foran talerstolen . 
 » Hvad er det så , de er , rektor 
Lassen  ? « 
» Jeg er jeg er — «  rektoren tog sig 
sammen :  » Mine herrer ! jeg tænkte et øjeblik 
på at trække mig tilbage fra bestyrelsen , men 
nu er jeg fast bestemt på ærlig og åbent at 
kæmpe for foreningens sande interesser som 
hidtil  !  « 
» Det var jo rigtig nydeligt ! «  kom det ironisk 
fra Isak b . Davidsen . 
» Leve rektor r . L . Lassen ! «  tonede det 
stormende fra rektor-partiet .  » Hurrah ! « 
Hans døtre og deres veninder viftede med 
deres lommetørklæder . 
Rektoren syntes rørt .  » Tak ! tak ! «  han 
vinkede med hånden og gik ned af talerstolen . 
Men dér stod grosserer Davidsen og ville 
hviske til ham .  » Må jeg komplimentere dem  ! « 
Rektoren drejede sig bort .  » Jeg har intet 
at tale med dem om . « 
» Men jeg har nogle ganske få ord at sige 
dem . Hvorfor tror de i grunden , at jeg ikke 
nu står frem og fortæller forsamlingen , hvad 
der passerede mellem os to , inden de stod op 
på talerstolen ? — de ville gå fra det , skal 
jeg sige dem ! og jeg har ingen vidner . « 
Der havde alligevel været et vidne . 
6* 

84 
Harald Lassen havde i det øjeblik , da de 
to gamle modstandere hviskedee sammen , ubemærket 
stået tæt ved og hørt ordene . Han 
var bleven hvid , havde bøjet sig frem , da faderen 
ilede op på talerstolen , og sét på ham i spænding , 
havde sét hans øjne møde drejerens , sét 
ham blive forvirret , og havde så trukket sig tilbage . 
Mens leveråbene for faderen rungede 
i salen , banede han sig vej gennem forsamlingen 
ned til udgangsdøren og forsvandt . 
Han tumlede sandseløs rundt gennem byen , 
stadig ved sig selv gentagende de ord , der var 
faldne , og forestillende sig den hele scene . Hver 
gang standsede han ved drejerens ansigt . Og 
lidt efter lidt klarede der sig hos ham en ubetvingelig 
lyst til at få at vide , hvem drejeren 
i aften ville stemme på . 
Så skyndte han sig tilbage , 
stemmegivningen var i fuld gang . Der 
var uddelt Sedler , og man havde travlt med at 
låne blyanter og skrive navne . 
Den gamle kunstdrejer sad længe og krammede 
sin seddel mellem fingrene og lod til at 
ville afgive den blank . Men endelig tog han da 
en stump blyant frem og krassede noget op . 
Harald , som netop efter aftale skulle hjælpe 
med at samle sedlerne og deltage i optællingen , 
holdt nøje øje med ham og passede at være 
ved hånden og tage imod hans stemmeseddel . 
Han mærkede sig den imellem de andre . Da 

85 
han åbnede den , stod der med kejtede store og 
noget rystende bogstaver det ene ord  » Humbug «  . 
Så forlod Harald Lassen salen og kom 
ikke mere tilbage . — 
der var højrøstet snakken , mens stemmerne 
optaltes . Men da endelig manufakturhandleren 
viste sig og ringede med sin klokke , 
blev der straks åndeløs tavshed . 
Den gamle bestyrelse var genvalgt . Oppositionens 
liste havde opnået en ret anselig 
minoritet . 
Selvfølgelig udbragtes der leve for de 
valgte og råbtes hurra i en uendelighed . 
Jøderne demonstrerede ikke . Men straks efter 
bad Isak b . Davidsen om ordet . Han ville 
ønske den genvalgte hæderlige bestyrelse og 
særlig den kære formand hjertelig til lykke ! 
Og han ville dertil knytte et løfte om , at hvad 
hans venner og han selv ikke havde opnået 
nu , ville de opnå til næste år , og hvis ikke 
da , så til næste igen ! at stemmerne i aften 
stod , som de gjorde , lod håbe , at udsigterne 
ikke just var så forfærdelig fjerne ! Med disse 
få ord ville han foreløbig ønske forsamlingen 
en rolig nat ! 
Alle rektorens modstandere forlod salen i 
sluttet trop . Og samtidig rømmedes 'den ene 
side af galleriet . 
Da døren igen var lukket , sprang rektoren 
op på talerstolen . Han slog til den lille 

86 
frøken Salomons buket , så den røg hen ad 
gulvet . 
» Mine vennerl «  råbte han .  » Foreningen 
er frelst 1 leve den bestandig broderlige forening ! « 
Sjette kapitel . 
Gamle venner . 
Det var over borgerlig sengetid , da Harald 
Lassen samme aften kom ud på gaden for 
anden gang . Han tænkte ikke på at gå 
hjem , men drev gade op og gade ned i den 
mørke by . 
Ud fra foreningsbygningen kom en stor 
skare mennesker , der blev ved at holde sammen , 
som om de gik i procession . Harald havde ikke 
lyst til at møde nogen og tænkte nu på at 
smutte hjem i en fart —- han bøde hos faderen —  ; 
men toget fulgte efter ham og stilede netop 
hen- imod skolen . Han drejede da om i en 
Sidegade . 
Så forstod han med ét det hele : den 
sejrende hær fulgte høvdingen hjem og gav 
ham et leve . 

87 
han hørte faderen lave sig til at svare , 
men ville ikke høre talen . Og han listede gennem 
stræderne , bag om byens haver , en vej , 
som førte ned til havnen . 
Lygter var her ikke , men månen skinnede 
en smule . En stærk tåge , som havde holdt 
ved hele dagen , var lettet nu . Det sivede ned 
ad træstammerne og ad staverne i havestakitterne , 
og det dryppede fra kviste . 
Harald Lassen gik ganske langsomt , lukkede 
munden op og sugede den kølige , fugtige luft 
ind i lange drag . Han syntes , det kvægede . 
Så slog det ham , at her sine steder var mørkt , 
endogså skummelt . Han standsede , så’ sig om 
og lyttede . Det faldt ham ind , at det ville 
være så befriende , hvis her tilfældig kom en 
mand imod ham , som ville slås , f . Eks . en , der 
havde drukket lidt , så han havde vildere kræfter 
end sædvanlig , og var ondskabsfuld , så han 
havde lyst til at bruge dem . 
Få skridt fra ham var en havelåge . Nu 
syntes han , at han hørte trin derinde , listende 
trin . Rigtig 1 straks efter blev lågen lukket op . 
En skikkelse sneg sig ud og kom hen imod ham . 
Han vidste straks , at det var Eli Davidsen . 
Vel så’han ham kun ganske utydelig ; men han 
kendte bevægelserne . Og samtidig kom han til 
at tænke på , at denne have var Søndergårds . 
Eli strøg tæt forbi og så’ nok , at der . 
Stod nogen , men kendte ikke , hvem det var . 

88 
straks efter sagtnede han sin gang , vendte så 
om og gik hurtig tilbage . 
Harald var bleven stående på samme plet . 
» Hvem er de ? «  Eli gik tæt ind på ham , 
men kendte ham i det samme og studsede og 
bed læberne sammen . 
Harald svarede ikke . Var det i går , han 
havde ønsket en modstander til at kaste sig 
over , ville ingen have været ham kærere end 
denne . Det var underligt nok : nu havde han 
mere lyst til enten at gå sin vej eller blot 
sige høflig godaften . 
» Hvorfor står de her ? «  spurgte Eli . 
» Åh —i « 
» Har de ventet på mig ? « 
» Nej 1 « 
De kunne kun svagt skimte hinandens ansigter . 
Begge vare de meget blege . 
» Jeg må vel tro dem , «  sagde Eli .  » Jeg 
synes blot , det sér noget underligt ud , at netop 
de skulle være her . Og så stod de stille ? « 
» Jeg var lige stanset . « 
De stod endnu en lille stund og søgte at 
tyde hinandens blege træk . Uvilkårlig vendte 
de sig så om og fulgtes side om side ganske 
langsomt hen ad vejen ned ad havnen til . 
» Ja , de så’ jo , hvor jeg kom fra ? «  begyndte 
Eli igen . 
» Ja ! « 
» Det er en hemmelighed , de her er kommen 
i besiddelse af . « 

89 
» Den skal blive bevaret . « 
» Omhyggelig ? « 
» Som om det var min egen ! « 
Stemmen lød fast og så helt uden den 
dirrende vrede , som Eli ellers bedst kendte i 
den . Han så’ derfor lidt studsende fra siden 
hen på Harald . 
» Det er en kvindes rygte , de er bleven 
vagt for , «  blev han ved . 
» Jeg skal være på min post . « 
» Også i tanken ? « 
» Hvad mener de ? « 
» De kunne måské tænke værre , end de 
måtte , og end der var grund til . « 
» Jeg skal tænke det bedste . « 
Eli syntes , han burde sige tak , men kunne 
ikke . Han holdt ikke af at være kommen i 
gæld til Harald Lassen .  » Jeg siger dem ikke 
tak «  — sagde han —  » for det ville være æreløst 
af dem , hvis de bar dem anderledes ad . 
Skønt — åh jol jeg siger dem tak alligevel . « 
» Det skal de slet ikke . « 
De var nu kommen ned til fjorden og gik 
langs med . Her måtte man være kendt for at 
gå sikkert . Fortøjningerne fra skibene , som 
lå ud for , søgte undertiden deres mål lidt vel 
langt inde på land . 
Ingen af de to skulle have været denne vej . 
» De forstår jo nok , at jeg er bleven forlovet 
med Bertha Søndergård ? «  sagde Eli . 

90 
Harald nikkede , men tænkte ikke på at ønske 
til lykke . 
» Det skal være en hemmelighed for det 
første . Der er endnu ingen anden end de , der 
véd det .  « 
De gik ud på dampskibsbroen , som på 
sine pæle drejede ud i fjorden . Den var ellers 
en yndet spadsereplet , men lå på denne tid 
af døgnet i ensomhed og mørke med en enkelt 
lygte længst ude . Skibene , som flankerede den 
inderste del af den , havde ingen lanterner . Der 
hørtes en sagte skvulpen om bropælene . En 
lille jagt skimtedes at svaje en smule ; fortøjningen 
strammedes og lod høre en skurende lyd . 
Nu lød de tynde støvlers slag i broplankerne 
gennem tavsheden som bums af 
fiskerstøvler . 
Eli havde hyppigere og hyppigere stjålet 
sig til at kigge på Harald . 
» Sig mig : «  — sagde han endelig —  » er 
der noget af det , som jeg har fortalt , der har 
bedrøvet dem ? « 
» Slet ikke ! « 
Han bragte Harald til at stanse og så’ ham 
ind i øjnene .  » Ikke det mindste ? « 
» Nej , ikke det allermindste ! Må jeg nu 
spørge dem til gengæld : undrer det dem ikke , 
at jeg går her og spadserer med dem ? « 
» Jo , i høj grad ! « 
» Inden jeg traf dem , gik jeg og ønskede , 
at jeg måtte møde nogen , som jeg kunne 

komme op at slås med . Og nu kan jeg ikke 
overvinde mig selv til at slå dem . « 
» Det er ganske vist meget mærkeligt . Tidligere 
ville det vist være falden dem let nok ? « 
» Ingen ting ville være falden mig lettere . » 
» Er de syg ? eller er det deres mening , at 
de vil slutte forlig med mig ? « 
» Ingen af delene ! « 
De stod på det yderste af broen . Månen , 
som et øjeblik var helt fremme , sænkede sin 
lyssøjle ned i fjorden . 
» Kan de huske , når vi som drenge var 
ude at ro på fjorden ? «  — det var Harald , som 
talte —  » det var vor stadige fornøjelse i vor 
fritid . Vi var den gang meget gode venner . 
Kan de så også huske , at de en gang ville 
smide mig ud af båden ? « 
» Naturligvis kan jeg huske det . « 
» De var meget hidsig ; de kunne ikke styre 
dem selv . Men det lykkedes dem ikke at få 
mig ud . Jeg var stærkere end de og sejrede , 
uagtet de bed mig i hånden . « 
» Jeg har ikke glemt det . « 
» Fra den dag skriver vort fjendskab sig . 
Jeg tror endogså , at vi sagde  » De «  til hinanden , 
inden vi var bleven studenter . « 
Lygten på broens yderste planke kastede 
sin smule lys ned over deres ansigter . De 
så’ ikke på hinanden . 
» Det er vel ikke deres mening nu at ville 

92 
smide mig ud ? «  spurgte Eli med et forsøg på 
at skæmte . 
» På ingen måde ! Det faldt mig blot ind , 
at det kunne more mig at vide , hvorfor de den 
gang blev så hidsig i båden . « 
» De kaldte mig jøde . « 
» Gjorde jeg det ? men det var der da ikke 
noget ondt i . « 
» Mente de ikke noget ondt med det ? « 
» Det husker jeg ikke , men jeg kan ikke 
tro , at jeg gjorde det  « 
» Jeg troede det . « 
» Hvorfor ? « 
Eli så’ på ham .  » Vil de endElig vide 
det , så var grunden den , at deres fader , som 
ikke yndede mig , samme dag havde talt hånende 
om mig til en af de andre lærere , netop fordi jeg 
var jøde . Han gjorde det , så jeg hørte på det . « 
Harald Lassen blev ikke blegere , end han 
var . Men han bøjede hovedet .  » De kan vel 
ikke huske de udtryk , han brugte ? « 
» Han talte om — det  » forbandede «  jødeblod . « 
Der blev igen en lang pause . 
» Hvorfor står vi i grunden her ? «  spurgte 
Eli og vendte sig om . 
» De har ret i det ! vi kan lige så godt 
sige hinanden godnat og gå hjem . — ja , for 
det er vel ikke deres mening at ville slutte 
forlig med mig ? « 
» Vi har jo nu været skilt så længe —  ! « 

93 
Harald nikkede langsomt .  » Ja , det er sagen . 
Og så er der én ting til  : vi har begge to fået 
en skræk i livet for de pludselige forsoninger . 
Vi tror ikke på dem . « 
» Ikke stort ! « 
» Ja , så kan vi gå ! « 
Harald begyndte at gå ind ad byen til . 
Men som de igen satte fødderne ind på stenbroen , 
stansede han og spurgte :  » Tror de , vi 
havde været venner endnu , hvis vi ikke havde 
haft fædre ? « 
» Det er vist svært at sige . « 
» Let er det vel ikke . Og det var ellers så 
rart at vide det . « 
De fulgtes ad videre , uden at tale sammen 
eller sé på hinanden , blot som to , der tilfældig 
var kommen til at gå nogle skridt side om 
side . 
» Godnat ! «  sagde Eli . Han var nåt til sin 
bopæl og tog hatten af . 
» Godnat ! — vi kunne nu alligevel have 
været venner , vi to ! «  mumlede Harald , mens 
han gik videre alene .  » Nu bliver vi det 
aldrig .  « 

94 
syvende kapitel . 
Dannelse . 
Straks efter generalforsamlingen var der en 
kurre på tråden mellem farmaceuten og 
rektorfamilien . Men der gik ingen uge , før alt 
var i orden igen . Jensen var for buttet til for 
alvor at kunne give afkald på et godt madsted . 
Og med det samme gjorde han skridtet 
helt ud , friede til frøken Thyra og fik ja . 
Fra det øjeblik var han utrættelig i at vise 
familjen opmærksomhed . Og bi . a . indyndede 
han sig stærkt ved at udspionere Harald . 
Hvad der var i vejen med Harald Lassen , 
forstod familjen ikke . Man kunne ikke tyde 
det alvorlige og tilbageholdne , som var kommen 
over hans væsen ; men det gjorde slægtningene 
ængstelige som før et uvejr . Rektorens fine 
næse vejrede frafald . 
Endelig en aften kunne så Jensen meddele , 
at Harald optrådte som husets hemmelige 
fjende og aflagde hyppige besøg hos drejeren . 
Og netop i aften var han dér . 
Nyheden gjorde på hele familjen et uhyggeligt 
indtryk . Men i forfærdelsen blandede sig 
en del nysgerrighed efter at vide nærmere besked . 
Og det besluttedes , at begge frøknerne 
ledsagede af farmaceuten straks skulle gøre sig 

95 
et ærinde hen i butikken og købe et par ærmeknapper 
eller en anden bagatel , 
henne hos kunstdrejerens havde man imidlertid 
i den lille dagligstue , som stødte op til 
butikken , lejret sig hyggelig omkring bordet 
med lampen . Harald og den gamle drejer i 
sofaen , begge med piber . Tæt ved konen med 
sit strikketøj . Marie havde været ved at stryge , 
men var netop bleven færdig , havde flyttet 
strygebrættet ud , og glattet sit hår og pillet 
ved strimlerne på sine ærmer . 
Pasjaren var gået livlig . Sidst havde Harald 
beundret noget linned med fint broderi , som 
var hendes arbejde . Han havde spurgt , om det 
aldrig kneb for hende at skulle sende sådanne 
fine ting ud til andre , om hun ikke af og til 
ønskede , at hun havde gode råd , så hun 
kunne beholde dem selv . 
Og hun havde lét og svaret , at det ville 
passe mådelig til arme , der så lidt måtte i 
vaskebaljen ; det ville bare blive til dannebrogsfarver , 
og det var slet ikke klædeligt . 
Og så havde de lét alle sammen . 
I det samme lød dørklokken i butikken , og 
Marie smuttede derud for at ekspedere . 
Døren blev stående på klem . Man hørte 
nogle damestemmer , forstod , at der begyndte 
en handel om nogle smågenstande . 
Harald kendte straks stemmerne . De to 
gamle syntes derimod ikke at kende dem . 

96 
» Handler de her ? «  hviskedee Harald til 
drejeren . 
» Hvem er det ? « 
» Mine søstre ! « 
» De har aldrig været her før . « 
Nu lyttede de alle tre anspændt . 
Damerne derude syntes vanskelige at stille 
tilfreds . Stadig blev der spurgt , om der ikke 
havdes andet . 
» Alt sammen så smagløst ! «  bemærkede 
frøken Thyra . 
» Kluntet ! «  hr , Jensen overbød hende . 
Maries stemme hørtes ganske fredsommelig  : 
» Jeg synes dog , at dette er ganske smagfuldt . « 
» Synes de ? «  kom det noget spidst .  » Mon 
det ikke skulle være vores smag og ikke deres , 
som det kommer an på ? « 
Harald for lidt i vejret . Men drejeren tog 
ham i armen og bragte ham til at sætte sig 
igen . 
» Naturligvis ! «  sagde Marie —  » jeg sagde 
blot , hvad jeg syntes . « 
» Men det er os virkelig ganske ligegyldigt . « 
Nu ville Harald op igen . Men fra begge 
sider blev der holdt på ham . Drejeren og 
hans kone var lige ivrige for at forhindre , at 
han slap løs . 
» Vær bare rolig ! «  hviskedee drejeren .  » Marie 
klarer sig nok . « 
»  sådan noget som dette er jo ligefrem ikke 
til at byde folk ! «  lød det på ny derude . 

97 
» Jeg har heller ikke tilbudt noget . Frøknerne 
kom selv herind og bad om at måtte sé det . « 
» Man skulle tro , det var en nåde , at vi 
fik lov til at være her ? « 
» Det er det også ! «  Maries stemme var 
stadig mild i sit tonefald , men var bleven lidt 
bestemt . 
» Det forekommer mig , at de bliver uforskammet ? « 
Faldt hr . Jensen ind . 
» Når folk kommer herind for at handle , 
er det ingen nåde , at de får lov til at være 
her . Men frøknerne er vist ved en fejltagelse 
kommen herind af helt andre grunde . « 
Der lød en smægtende røst , frøken Ragnhilds : 
 » Man mærker dog altid kløften mellem 
dem , der har åndens og hjertets dannelse , og 
dem , der ikke har den . « 
Inde i stuen bag butikken blev der stort 
spektakel . Nu var det alvor med , at Harald 
ville ud . Årerne svulmede i hans pande . Den 
gamle kone blev ved at holde fast . Hendes 
mand derimod havde selv begyndt at føle 
vanskelighed ved at beherske sig ; og jo mere 
besværligt det faldt ham , desto mindre fast holdt 
han igen på Harald Lassen . Men så fik han 
en påmindelse . 
» Husk dog på , det er hans kødelige søstre  ! « 
Sagde konen . 
» Åh ja , så gu’ ! «  han besindede sig og 
tog fat igen . 
» Slip mig ! «  råbte Harald . 
7 

han og drejeren brødes . Havde ikke konen 
grebet lampen , ville den være væltet . Nu 
væltede en stol , og bordet blev skudt et stykke 
ud på gulvet . 
Braget afbrød samtalen ude i butikken . 
Frøknerne blev bange . Med små skrig gjorde 
de pludselig kort omkring og flygtede ud ad 
døren tilligemed hr . Jensen . 
De var allerede ude på gaden , da Harald 
fik revet sig løs og kom ud i butikken . Marie 
var rød i kinderne og gik hen at lukke butiksdøren , 
som hr . Jensen havde ladet stå efter 
sig . Straks efter gik hun og Harald tilbage til 
stuen . 
Ingen talte , og ingen af de fire så’ på 
hinanden . Endelig brød Marie tavsheden . Hun 
sagde intet , men rejste sig op og gik nogle 
skridt bort for at skjule , at hun var ved at 
græde . 
Da gik Harald hen til hende .  » Det gør 
mig så ondt , at de er bleven behandlet så 
simpelt og fornærmeligt . Og det er drøjt , at 
det netop skulle være mine nærmeste slægtninge , 
som gjorde det ; jeg føler det næsten , som 
om det var mig selv , der havde gjort det . Om 
forladelse , Marie ! « 
» Jeg bryder mig slet ikke om det «  — nu 
græd hun —  » jeg fortryder blot , at jeg også 
blev uartig . Det burde jeg ikke være bleven 
overfor deres søstre . « 

99 
han tog begge hendes hænder .  » Tror de , 
at de kunne glemme det hele ? så ville de 
gøre mig en stor tjeneste . « 
Pasjaren ville siden ikke komme i gang 
som før . Men dog blev det sent , inden Harald 
sagde godnat . 
Da han kom hjem , forbavsedes han over at 
sé , at der endnu var lys i hans forældres lejlighed ; 
og da han kom op og ville gå igennem 
entréen ind til sit eget værelse , åbnedes 
døren til dagligstuen , og hans fader kom til 
syne . 
» Harald ! «  sagde rektoren alvorlig .  » Vil 
du komme herind ! dine forældre og dine søskende 
ønsker at tale med dig . « 
Inde i dagligstuen sad om bordet under 
hængelampen fruen , de to frøkner og hr . Jensen . 
Harald fik en underlig fremmed fornemmelse , 
idet han kom ind . Han syntes , at disse 
mennesker var bleven ham så vidunderlig ligegyldige . 
Han satte sig på en stol noget borte 
fra bordet . Han så’ faderen stille sig op og 
hørte ham begynde at tale . Men han lod ordene 
stryge upåagtede forbi øret , greb blot så 
meget af deres tone , at han fik en følelse af 
at befinde sig på de anklagedes bænk . Denne 
følelse bed sig fast i ham . I et nu havde hans 
fantasi anbragt enhver på rette plads . Rektoren 
med sit indtrængende tonefald og sin 
gestikuleren var den offentlige anklager . Fruen , 
hvis sidekrøller og kniplingskappe dannede et 
7* 

ioo 
hele , som helt vel , når man missede med 
øjnene , kunne gælde for en allongeparyk , var 
rettens prækes . Frøknerne med de strenge 
miner var de enfoldige jurymedlemmer . Og 
Jensen var en skriver , som drak blæk og spiste 
negle . 
Harald fik en formodning om , at den offentlige 
anklager bukkede , og han så’ hen på ham . 
» Her er nu alle vi «  — sluttede rektoren — 
» hvis omhu og kærlighed har ledet dine første 
fjed og støttet dig på dit livs vandring . Her 
er din moder , her er dine søstre og din svoger 
Jensen 1 du skylder vor kærlighed at give os en 
forklaring ! « 
Der foresvævede Harald noget om , at den 
anklagede burde vise retten , at han var en beleven 
forbryder , rejse sig , bukke til højre og 
venstre og lige ud og bemærke :  » Højeret ! jeg 
kræver intet , som ikke tilkommer mig ; jeg beder 
ikke om nogen nåde . Og om . den strenge retfærdighed , 
véd jeg , at jeg ikke behøver at bønfalde 
så ædle dommere . « 
Men retten tog selv ordet . 
» Synes du , vi har fortjent det af dig ? « 
Spurgte prækes . 
» Åh , at du virkelig kan være så ukærlig 
mod dine forældre ! «  bemærkede frøken Ragnhild 
blidt . 
Frøken Thyra slog sin ene hånd ned i 
bordet ligesom for at gribe pointen i hele sagen . 
» Lumskeri ! «  sagde hun kraftig . 

ioi 
» Ja—al «  rektoren greb også til .  » Det 
er naturligvis for os den største sorg ; det er 
det bitreste , at du ikke har været sand , at du 
ikke er gået åbent til værks . Hvorfor turde 
du ikke lade dagens lys sé det ? hvorfor listede 
du dig altid derhen i mulm og mørke ? « 
Nu rejste den anklagede sig . Men han bukkede 
ikke .  » Hvadbehager ? «  sagde han .  » I 
mulm og mørke ? — nej på ingen måde 1 jeg 
er ganske vist af og til kommen der om aftenen , 
men ligeså jævnlig er jeg gået derhen i middagstunden . 
Og det har ikke noget øjeblik 
været min mening at skjule det . Ligefrem 
underrette jer om , at jeg kom der , fandt jeg 
på den anden side ikke , der var grund til . Jeg 
har jo dog lov til at gå , hvor jeg vil . « 
» Harald ! «  råbte frøken Thyra .  » Tænk 
dog på , hvem du taler til ! « 
» Tys ! «  rektoren slog mildt ud med hånden . 
» Lad os tage det sagtmodigt . « 
» Ja , og kærligt ! «  tilføjede frøken Ragnhild . 
Harald så’ fra den ene til den anden .  » Hvad 
er det i grunden , i vil mig ? « 
» Hvad vi vil dig ? «  alle gentog de samtidig 
og med samme forbavselse det samme 
udbrud . 
Rektoren satte sig og sagde lavmælet :  » Du 
må kunne forstå , hvor bekymrede vi må 
blive ved at erfare , at du gæster et hus , hvor 
man naturligvis bagvasker dine nærmeste . « 

Harald studsede lidt , tog så en stol og 
satte sig hen til bordet .  » I hjælper mig efterhånden 
til at blive klar på , at der er en 
himmelvid forskel mellem jer og Hansens . « 
» Det vil vi håbe , der er ! «  faldt frøken 
Thyra ind . 
» Men det skulle i ikke . Sér i : jeg er 
bange for , at hvis Hansens datter kom herop , 
så ville i ikke lade være med at tale ondt om 
hendes fader , mens hun hørte på det . Men 
hun og hendes forældre har de gange , jeg nu 
har besøgt dem , ikke talt et eneste ondt eller 
nedsættende ord om nogen af jer . « 
» Tænk , hvor ædelt ! « 
» Tys ! tys ! «  rektoren vinkede igen .  » Lad 
os tage det sagtmodigt ! « 
Harald så’ op på ham .  » Du taler stadig , 
som om du er bleven forurettet . Sig mig en 
gang : hvem handlede finest og bedst ? enten 
dine døtre , som gjorde sig et ærinde hen i 
butikken bare for at håne og fornærme husets 
datter , eller de brave gamle folk , som selv 
følte sig krænkede og sårede og alligevel holdt 
på mig , da jeg ville ud for at jage disse damer 
bort og give dem svar som fortjent ? « 
» Var det dig , som væltede bordet ? «  spurgte 
farmaceuten . 
Begge frøknerne slog med nakken . 
» Måské Ragnhild og jeg måtte bede os 
fritagne for så hånlig at blive kaldt  » disse 
damer «   ! «  udbrød frøken Thyra . 

103 
søsteren bøjede sig hen imod moderen . 
» Hørte du , at han kaldte jomfru Hansen husets 
datter ? det er næsten , som om hun hørte et 
dannet hjem til . « 
» Nej , hør nul «  Harald blev heftig og sprang 
op . Men straks efter snurrede han rundt på 
hælen .  » Åh , det er ikke alle de ord værd . 
Hvis jeg ikke hørte til en familje , som har 
frådset så hæslig med taler , at jeg er bleven 
led ved dem , så kunne ellers en lille tale om 
dannelse og ikke-dannelse være på sin plads 
her . Jeg vil bare sige jer «  — det var til søstrene 
—  » at noget så ynkelig simpelt som jer 
to , da i kastede jer over den unge pige i aften 
med assistance af denne — denne Jensen «  — 
farmaceuten fik et halvt sideblik —  » det har 
jeg aldrig kendt . « 
Nu lænede frøken Ragnhild sig ind til 
moderen og begyndte at hulke . Fruen klappede 
hende ømt på kinden . 
» Kan du nænne det ? «  spurgte rektoren og 
pegede derhen . 
Frøken Thyra var ildrød i ansigtet .  » Kalder 
du det broderligt ? « 
» Den gråd kommer altid så belejligt 1 « 
Sagde Harald . 
Denne bemærkning vakte megen vrede . 
Men frøken Ragnhild hulkede ved sin moders 
bryst :  » Åh nej 1 fader ! Thyra ! bliv ikke vrede ! 
Lad os tage det kærligt ! « 
» Åh ! «  de var alle rørte . 

Harald begyndte at finde luften kvalmende . 
Han gik op og ned ad gulvet . 
Efter en lang pause spurgte rektoren  :  » Har 
du ikke et mildt ord til os , Harald ? « 
» Jeg har slet ikke noget at sige jer . « 
» Ikke en gang til din grædende søster ? « 
» Nej , ikke en gang til min grædende søster 1 
— godnat ! «  — 
dagen efter lejede han et par værelser ude 
i byen og flyttede bort fra skolen . 
Ottende kapitel . 
Hurraerne . 
Frøknerne Lassen stod i spidsen for en indbydelse 
til at brodere den kære forening et 
banner . 
Sommeren var kommen . Fuglene sang i 
træerne på  » Bakken «  — hver dag undtagen 
om søndagen ; når byens musikkorps begyndte 
sine præstationer , sad småsangerne ganske stille 
på deres kviste  ; de var alt for musikalske til at 
fristes til at nynne med . 
Fuldt af mennesker var der nu derude hver 
søndag . Foreningen var bleven alles kæledægge . 
Der kom folk , som bakken ikke havde 

io5 
sét i mange Herrens år . Nogle af det ene 
parti spiste til aften ved restaurationen på 
skrænten ; det blev kaldt praleri og brovten . 
Rektorfamilien slæbte sin madkurv ud og spiste 
det hjemmesmurte smørrebrød på græsset ; det 
blev kaldt koketteri med jævnheden . 
Nu skulle foreningen som sagt have sin 
fane , under hvilken der kunne gives møde på 
torvet den 19de August , og under hvilken man 
kunne vandre ud til bakken , syngende og 
råbende . 
Det skulle være en stor dannebrogsfane , 
naturligvis af silke og naturligvis med foreningens 
navn i guld . Men der måtte tillige et lille 
broderi , nogle symboler , i et par af felterne , 
syntes damerne . Man tænkte på en due med 
en oljegren  ; men den var for helt og holdent 
fra det gamle testamente . Om et palmeblad , 
som der også tænktes på , var det for vitterligt , 
at det tilhørte det nye . Symbolerne skulle 
helst i det mindste tilsyneladende være neutrale . 
Endelig enedes man om en bøgegren og byens 
våben . Dette sidste var en halv gris . 
Bestyrelsen bestemte , at fanens indvielse 
med slåen—søm—i o . s . v . skulle finde sted 
en søndag middag i foreningsbygningen ; og 
festen havde himlen på sin side , som der 
dagen efter stod i stiftstidenden . 
Bygningens port var pyntet med grønt ; og 
folk drog klyngevis igennem den ved tolvtiden . 
Der var flest damer som i tteatret og kirken . 

ioø 
kønnet har en svaghed for store fælleshøjtideligheder , 
ved hvilke man ikke behøver at tage 
håndarbejde med . 
Drejeren var en af de første . Han var i 
søndagsstadsen og havde ansigtet i foreningsfolderne : 
det bitre træk om munden og det 
snedige glimt i øjnene , som ellers kunne sé så 
godmodige ud . Han blev stående udenfor 
porten , kiggede op efter vejret og spejdede hen 
ad gaden . 
» Jeg troede ikke , at de ville med her ? « 
Sagde Harald Lassen , som kom til . 
» Jeg ? — ih bevares ! ingen er så sikker 
mand som jeg , når det gælder de ophøjede 
følelser . Men de da ? « 
» Jeg er begyndt så småt at lytte efter og 
sé til , hvor der er lejlighed . Man kunne måské 
lære et og andet . « 
» Lærdom er jo altid en rar ting . «  det 
klukkede lidt i drejeren .  » Jøderne skændes nok . « 
Han pegede hen ad gaden . 
Aron og den lille frøken Salomon fulgtes 
langsomt , røde i kinderne og snakkende ivrigt 
sammen . 
Sagen var den , at hele oppositionspartiet 
havde besluttet at holde sig borte ; ingen af dem 
havde heller syet et sting på fanen . Men den 
lille frøken ville med alligevel . Man skulle 
benytte sin ret som medlem , mente hun ; man 
burde lade som ingen ting og efter evne fylde 

op i salen . Og så gav Aron sig til at docere 
partidisciplin for hende . 
De blev stående stille ovre på den anden 
side af gaden og talte sagte . 
» Der er naturligvis ikke andet i vejen , end 
at de er nysgerrig' «  sagde han . 
» Det har jeg vel også lov til at være ? « 
» Nej , de har ikke  « 
» Ikke det ? De kan da nok begribe , at det 
bliver rædsom grinagtigt . Jeg har også nok 
lyst til at sé fanen . Véd de hvad : der er 
nogen , som siger , at de broderende damer har 
lagt grisen på en sølvtallerken . « 
» De bliver jo uglesét derinde . « 
» Det generer mig ikke det mindste . Jeg er 
slet ikke forknyt for at nikke gemytlig til gamle 
bekendte ved sådan en festlig lejlighed . « 
Et par minutter før 12 kom rektorfamilien . 
Han selv var i sort frakke og havde sin frue 
under armen ; hun var i folderig sort silke . 
Døtrene var i hvidt . Frøken Thyra skjulte 
næsten helt farmaceuten , som gik med hende i 
hånden . Rektoren kneb øjnene sammen , da 
han så’ , hvem der stod ved porten . 
Og så kom endelig Søndergårds . Han 
havde været fortvivlet over , at hans hustru , som 
nu var yderlig svag , ville med . Men hun var 
så opsat på det , at lægen mente , det ville 
være værre at nægte hende det . Nu sad hun 
fin og sart i sygevognen , som Søndergård forsigtig 
skød frem over stenbroen . Skyggen af 

io8 
den opslåede sorte silkeparasol faldt over 
hendes træk og bragte dem til at sé dobbelt 
sygelige ud . Men øjnene strålede , hver gang 
vognen gled jævnt frem uden at støde på toppede 
sten . 
De måtte stanse ved porten . Fruen nikkede 
og rakte hånden ud . 
» Der er jo Hansen ! «  sagde hun .  » Ja , vi 
har fulgtes ad før , vi to . « 
Drejeren tog forsigtig om hendes smalle 
fingre og beholdt hatten i den anden hånd . 
Al spydigheden svandt bort af hans miner . 
» Og dér er jo Lassen ! og dér lille Davidsen  ! 
Og dér — ! «  hun gav hånden til dem alle . 
» Tak ! det var smukt ! «  sagde hun fornøjet .  » Alle 
sammen mødte  ! alt så fredeligt , så fredeligt  !  « 
Så skød Søndergård vognen ind i porten , 
og rektor Lassen og de hvidklædte kom farende 
ned ad trappen for at tage imod hende . 
» Det var kedeligt ! «  sagde den lille frøken 
Salomon ude på gaden .  » Nu nænner jeg ikke 
at komme med bemærkninger under højtideligheden , 
så de kan høres ; og så kan jeg lige 
så gerne blive derfra . Dér røg den fornøjelse ! « 
Hun fulgtes gnaven med Aron hen ad gaden . 
Siden så’ gaden ud , som om hele byen 
sov til middag . Solen sved brostenene og 
murene i den ene husrække . Vinden mærkedes 
næsten ikke , uden at den viftede lidt med et 
hvidt gardin ved et åbentstående vindue langt 
oppe i gaden . 

det eneste , som forstyrrede middagsfreden , 
var talerne inde i foreningsbygningen ; man 
havde nemlig i festsalen lukket vinduer op for 
luftens skyld . Så lød det ud , som når man 
kommer forbi en kirke på landet søndag formiddag . 
Den , som nu havde været herudenfor , 
kunne have fulgt de forskellige søm på deres 
fart ind i fanen , ikke ved hjælp af hammerslagene , 
for de hørtes ikke , men ved hjælp af 
enkelte ord —  » Fædrelandet «  ,  » den ædle , uforglemmelige 
olding «  ,  » det aldrig svigtende brodersind « 
— , som i de ledsagende taler blev stregede 
under med hævet røst . 
Ude var der imidlertid ingen til at lytte 
efter . Det eneste levende væsen , som øjnedes , 
var en brunspættet hund , som kom truntende 
sidelængs hen ad fortovet , med snuden mod 
jorden og halen i vejret . Den stod stille og 
snusede ved en port lige overfor foreningsbygningen , 
intet ondt anende . I det samme kom 
der en hurrasalve der ovre fra . Dyret for forskrækket 
i vejret og satte i et sæt ud på gaden . 
Da den var kommen sig af forskrækkelsen , 
sagde den vovvov 1 op til vinduerne . Og så 
truntede den videre . Halen stak dog knapt så 
kækt til vejrs som før . 
Der kom flere hurrasalver . En af dem 
brød underlig brat af , blev efterfulgt af dyb 
stilhed og så en mumlen , ligesom halv dæmpet 
snakken —i—munden—på—hinanden . 

i Io 
et kvartérs tid efter skød Søndergård 
igen sygevognen ud ad porten . 
Fru Søndergård var bleven syg ; hun havde 
siddet og sitret under hurraerne , og på én 
gang havde hun taget sig op til hovedet , givet 
et skrig fra sig og var besvimet . 
Søndergård og Bertha ville have haft hende 
i seng , da hun kom hjem , men hun bad så 
meget om at måtte blive siddende lidt i sin 
lænestol i det lille værelse . Nu havde hun det 
helt godt igen , sagde hun . Dér sad hun så 
med lukkede øjne . Den ene hånd lå kridhvid 
og ganske stille på lænestolsarmen . Søndergård 
sad ved siden af og strøg den ganske let 
med sine store fingre . 
Med ét så’ hun op på ham og hviskedee : 
» Tror du , at hurraerne var ægte ? « 
» Hvad mener du , lille Margrethe ? « 
» Jeg syntes , der blev råbt så højt , som 
om det bare var det , det gjaldt om . « 
« du er så svag , at du ikke længere kan 
tåle hurraråb ; det er det , der er i vejen . « 
» Tror du virkelig ? « 
» Andet har det ikke været . « 
Hun så gladere ud .  » Ja , det kan jo være , 
du har ret . Ellers kan jeg heller ikke forstå 
det , for jeg kender jo så godt hurraråb fra 
den gang , jeg var ung , og de lyder så kønt . 
Men i dag blev jeg bange for dem , og så fik 
jeg sådanne smerter i hovedet . « 

en stund sad hun med lukkede øjne og 
smilte , men siden så’ hun igen taknemlig op på 
ham og sagde :  » Du kan også altid trøste mig , du 
trofaste Søndergård 1 jeg har aldrig hørt andet 
fra dig , end hvad der har gjort mig glad . « 
Søndergård bøjede sig frem og kyssede 
hende på panden .  » Det er bare sådan et 
tilfælde , lille Margrethe  ! men et meget lykkeligt 
tilfælde . «  — 
rektor r . L . Lassen noterede i sin dagbog , 
at Fru Søndergård havde skreget . Senere , da 
det var givet , at det var sidste gang hun havde 
besøgt foreningen , stregede han optegnelsen ud 
niende kapitel . 
En bevæget dag . 
I . 
Og så kom da den 19de August . 
Dagen ville alle fejre , men ikke i fællesskab ; 
hvert parti fejrede den for sig . 
Harald Lassen ville ikke med til nogen af 
festerne . Da det blev hen ad eftermiddagen , 
gik han alene en tur ud over markerne , hen 
over småbakkerne , som byens omegn var rig 

112 
på . Og han smed sig til sidst ned på en 
af dem . 
Halvt i lyng lå han , halvt i græs . Bien 
summede i lyngen ; billen krøb lydløst op ad 
stråene ; solen sved de tørre buske og søgte 
at koge saften i det vippende grønne . 
En yndig dag . Hele den fortryllelse , som 
det giver at mærke luften — den , der ikke kan 
ses og ikke kan gribes — som et levende væsen 
omkring sig , og det ikke ved kåde tag eller 
ville stød , men sitrende , på én gang venlig 
og frisk ; som noget , der er gennemvævet af 
lys , uden at øjet kan gribe den enkelte stråle , 
og noget , der bæver og bølger og flyder , uden 
at man skimter bevægelserne . 
Vinden har lydløs flugt sådan en dag . 
Den har lånt natfuglenes bløde vingefjer , 
skønt solen endnu er højt oppe . 
Men trods al stilheden er der alligevel ikke 
stilhed . Ligesom man ingen bevægelser sér , 
men alligevel mærker bevægelse om sig , således 
hører man ingen lyd , så man gør sig 
det klart , hvordan den lyder , men hører alligevel 
noget , fornemmer lyde . Om det er et insekt , 
som summer forbi én , men ikke nær nok 
til , at man tør sige , det er et insekt ; om det 
er et råb langt borte , hvoraf vinden bærer 
den sidste matte klang hen til én , så mat , at 
man ikke kan bestemme dens ophav ; eller om 
det bare er luften selv , som vinden lader bevæge 
sig forbi øret og strejfe huden med 

h3 
næsten umærkelig hvislen — det er alt sammen 
ubestemmeligt . 
Harald Lassen mindedes uvilkårlig den dag , 
han i foråret havde stået oppe på  » Bakken « 
Og sét ned over byen , villaerne og fjorden . 
Han havde det samme syn for sig nu , men var 
det nærmere og ikke hævet så højt over det . 
I dag havde han ikke øjnene i højde med 
kirkespiret . Isbryderne ude i fjorden var ikke 
pæne småfugle , men store kluntede dyr , som 
så’ grimme ud . 
Længe havde der været stilhed inde i byen . 
Men pludselig bragede larmen løs . Præcis 
klokken 4 lukkede feststemningen gabet op og 
lod høre sin skrattende stemme . 
Harald skar ansigter . Det er sin egen sag 
at lade det være , når man hører på slig festjubel 
og ikke selv er med til at bruge sin stemme . 
Larmen lyder simpelt ; Trompeter og trommer 
og hurraråb smelter ikke sammen , men skratter 
imellem hinanden blot med det formål at blive 
hørt . Larmen er også komisk . Udenom den 
lille plet , hvorfra lyden går ud , ligger det 
uendelige rum , den uendelige luft med den 
uendelige bevægelse og den uendelige mængde 
lyde . Her på pletten råbes op og tudes og 
trommes med en selvtillidsfuldhed , som var hvert 
brøl en begivenhed , hvis virkninger ingen skranker 
kendte ; og så er dog sandheden den , at 
fra alle sider stjæler det uendelige rum med 
den uendelige bevægelse til sig af lyden , morer 
8 

h4 
sig ligesom med at rive den i småstykker og 
puste den væk som bomuld . Blot en Fjerdingvej 
derfra er begivenheden bleven til barneklynk ; 
et hundrede alen længere henne til pip 
fra en fårekylling  ; og så er sporet borte i 
den store stilhed . 
Han vidste , der var to tog , som gik hver 
sin vej . Den lassen’ske Trup samledes på 
torvet og ville derfra ad storegaden vandre ud 
til  » Bakken «  . Deltagerne i det andet tog skulle 
stille foran foreningsbygningen og derfra gå 
om igennem smågaderne og ad vejen ved 
haverne ned til havnen ; her skulle så toget 
i både føres over fjorden til et dalstrøg på 
den anden side . Denne sidste festplads , som 
skar sig ind imellem to lyngbakker , kunne han 
skimte fra stedet , hvor han lå . 
Nu nåde bakke - toget udenfor byens 
yderste småhuse , og skikkelserne sås at mylre 
hen ad vejen til  » Bakken «  . Det var musikkorpset , 
de små mænd i spidsen . Og dér kom 
den ny fane ; den hang slapt ned langs stangen , 
foldede sig ikke ud for at vise sin gris og sin 
bøgegren . 
Han var ikke nær nok til at kende de 
enkelte skikkelser . Men han skulle tage meget 
fejl , om ikke den arm dér , som idelig blev 
svungen ligesom for at tvinge liv i det hele , 
tilhørte rektor r . L . Lassen . 
Hvilken rigdom på hvidklædte damer 1 
sagtens var bollen hist henne i den snefarvede 

emballage den kraftige kærnesunde Thyra i der 
svirrede noget langt mørkt noget om bagen på 
hende , mørke bånd af stor længde og bredde  ; 
som lyset faldt på dem , kunne han ikke skælne 
farven , men han sagde til sig selv , at han turde 
bande på , at de var røde . 
Og hvilken overflod på børn  ! nogle endog 
så små , at de i afstanden ikke var andet end 
sorte eller lyse klatter , som rullede frem på 
usynlige ben . Rigtig ! mumlede han spydig ; 
ungdommen med ! altid ungdommen med ! den 
er vort håb ! det er den , vi slider og strider og 
lider for ! Ja , hvor verden er ædel ! bestandig er 
det de kommende , den næste generation , som 
dens arbejde gælder ! ingen er så ynkelig at 
slide for sig selv undtagen de stakkels skomagere 
og skrædere og bagere , hvis arbejde er af så 
underordnet og åndløs natur , at resultatet af 
det ikke har den evighedsgnist i sig , som kunne 
få det til at holde sig en generation igennem ! 
Hurra—al toget gled videre med de hvide 
kjoler , med rødt og hvidt hængende slapt ned 
ad flagstængerne , med de stakkels små klatter 
trillende frem på usynlige ben . Og så forsvandt 
det . 
Bien summede mellem lyngblomsterne . Billen 
kravlede lydløst op ad de vippende strå . Der 
var væsner til , på hvem hurraråb ikke gjorde 
indtryk , og som anså det for aldeles ligegyldigt , 
at foreningen havde fået en ny fane . 

ii6 
byen skjulte den del af fjorden , som deltagerne 
i modpartiets fest skulle sættes over . 
Det varede derfor længere , inden de . kom til 
syne ; og da de endelig viste sig ovre på den 
anden side af fjorden , var det som insekter af 
forskellig farve , der mylrede frem fra stranden 
og ind imellem bakkerne og derinde samlede sig 
i en surrende Klump . 
En af de mange uregelmæssigheder i terainet 
lukkede udsigten til pladsen foran restaurationen 
på  » Bakken «  . Men kunne han ikke sé denne 
festplads , så kunne han til gengæld høre 
larmen deroppe fra . Det varede ikke længe , 
inden lyden af den bekendte festtalers stemme 
nåde hansøren ; siden efter hurraer i en uendelighed . 
Senere kom råbene fra den anden 
side fjorden , men ganske fint ; luften havde 
suget saft og kraft ud af lyden , inden den 
nåde ham . 
Han kiggede op i skyerne , lukkede øjnene , 
blev kåd og lod i tankerne begge partier tage 
ordet . 
» Her er vi «  — lod han brølene fra bakken 
forkynde —  » her er vi , de gamle trofaste bakkefolkl 
vi har aldrig sveget kulør ; vi er hjertemennesker , 
med åben favn som altid . Værsåartig , 
mine damer og herreri træd nærmere og 
smag på broderligheden  ! kun her fås den 
eneste ægte , den der smelter hjerter og presser 
vand i øjne ! — tag dem i agt for falske 
efterligninger ! « 

ii7 
» Kan de høre , hvor højt vi kan råbe ? « 
Lod han insekterne summe fra den anden side 
fjorden .  » Denne vej , mine herskaberi gå 
blot efter lyden ! Her er broderligheden , den 
rene , friske broderlighed 1 den , som der gøres 
reklame for fra anden kant , er henkogt ; og 
sligt skal man vare sig for , ti man véd aldrig , 
hvad der kan være puttet i dåserne . Var dem 
for humbug ! Her bydes ikke mugne talemåder 
eller lugtende fraser ! her serveres udelukkende 
ærlig mente ord og oprigtige omfavnelser , 
og alt i sunde , ufordærvede varer ! « 
Fra bakken :  » Vil de have attester , skal 
de få tusind for én . Men kom bare herop , og 
de vil straks blive overbevist ! De vil beundre 
os , når de sér , hvor fortrolig vi slår småkårsfolkene 
på skuldrene , og hvor hjertelig vi 
trykker dem i næverne . Sé nu dér for Eks .  : 
der er frøknerne Lassen , disse dannede og vakre 
unge damer ! de er nær ved at kvæle deres 
skomagers datter med Kys ! Forlanger de 
mere ? « 
Fra den anden side :  » Vi protestere imod , 
at den sammenløbne hob histovre kalder sig 
foreningen . Foreningen er her ! det derovre er 
kun bundfaldet , som er bleven tilbage i krukken . 
Læg mærke til , hvilken udsøgt lille samling af 
ærlige falmede kjolestoffer og ærlige lappede 
bukser det er lykkedes os at skrabe sammen ! 
Det er dem naturligvis bekendt , at der bag 
slige medtagne klædningsstykker altid ruller 

118 
blod , som er sundt og varmt , og at de tilhørende 
sjæle altid er aldeles ubedærvede . 
Værsåartig ! værsåartig  !  «  — 
puh ! Harald Lassen blev ør . Han var begyndt 
med at lé , men endte med at føle sig led 
ved det hele . Han virrede med hovedet og 
vendte sig om på den anden side . 
Ude på vejen , som bakketoget for ikke 
længe siden havde passeret , gik en ung kvinde 
ind ad byen til . Han kendte hende straks på 
skikkelsen , den slanke , sunde , og skridtene , de 
lette , raske . Halloh ! han sprang op og gav sig 
til at vinke og vifte med hatten . Hun hørte 
hans stemme , så’ hen og kom så ind over 
Marken til ham . 
Han gik hende ikke i møde . Det var en 
egen fortryllelse at sé hende komme nærmere 
og nærmere . 
» Hvor kommer de fra ? dog vel aldrig fra 
bakken ? « 
» Nej , helt oppe har jeg ikke været . Jeg 
fulgte bare fader på vej . « 
» Er han med til festen ? « 
» Han var ikke med i toget , men gik senere . « 
» Jeg har ligget her , «  sagde Harald —  » og 
gjort forsøg på at nyde solskinnet og den 
friske luft trods hurraråb og fanfarer ; men 
det er ikke rigtig lykkedes . Og ellers er her 
så dejligt at sidde . Har de travlt ? hvis ikke , 
så sæt dem et øjeblik ned hos mig ! « 

n9 
hun var rød i kinderne og nølede lidt , 
men satte sig så ned på græsset . Og han 
lagde sig ved siden af hende , som han havde 
ligget før , satte sin ene albu mod jorden , hovedet 
mod hånden , og så’ på hendes friske ansigt 
og smukke øjne . 
» Jeg kan ikke glemme , at deres fader er 
med . « 
» Han er jo altid med . « 
» Men netop i dag ! han hører jo slet ikke 
til deroppe . « 
» Han hører heller ikke til på den anden 
side . « 
» Hvorfor bliver han så ikke helt borte ? « 
» Åh —  ? « 
Hendes svar havde hele tiden været undvigende . 
» Hør , Marie ! det er vist faders skyld , at 
han kommer til disse møder . Er det ikke ? « 
» De har ikke lov til at spørge mig ud 
om det . « 
Han havde rejst sig halvt og bøjet sig hen 
imod hende , men lænede sig nu tilbage igen . 
» Ja , jeg tænkte jo nok , at jeg havde ret . « 
Marie så’ hurtig om på ham .  » Dette her 
var ikke ærligt af dem . « 
» Jeg synes , at de ærlig skulle fortælle mig , 
hvad de véd . « 
» Nej  ! « 
» Hvorfor ikke ? « 

120 
» Ville de have , at jeg skulle tale om rektoren , 
som om han ikke var deres fader ? « 
» Jeg bryder mig ikke om at høre noget 
ondt om ham , hvis det ikke er sandt ; men er 
det sandt , vil jeg høre det . Og det er ingen 
grille af mig ; jeg behøver det . « 
Han kiggede ud over fjorden ; og imens 
spejdede hun fra siden opmærksomt i hans 
træk . Der var tavshed længe . 
» Ja , ja ! «  sagde hun endelig .  » Så vil jeg 
fortælle den smule , jeg har hørt . De véd jo , at 
fader var en af stifterne . Stiftelsesfesten var 
både fader og moder med til . Moder siger , 
at det var den dag , som om al forskel mellem 
dannede folk og småfolk var helt borte . Rektoren 
eller adjunkten , som han hed den gang , 
dansede med moder og tog fader under armen 
flere gange . Så troede fader og moder , at der 
virkelig ingen forskel skulle være mere . Og 
så — «  hun blev forlegen og standsede . 
» Hvorfor fortæller de ikke videre ? « 
» Jeg er bange for , at de skal lé ad fader 
og moder . « 
» Jeg skal ikke lé . « 
» De var ganske unge folk den gang og 
havde det grumme småt . Men en dag syntes 
moder , at der var lidt bedre i spisekammeret , end 
der plejede ; og så — ja , så snakkede de sammen 
om , at det kunne være morsomt at bede 
adjunkten og hans frue , som var sådanne venlige , 
ligefremme mennesker , om at være hos 

121 
dem en aften . — ja , jeg véd nok , at det var 
tosset , men de var jo så unge ; jeg synes , man 
måtte bære over med dem , fordi de ikke havde 
forstået det , at forskellen var slettet ud , på 
den rigtige måde . « 
Hun ventede , at han skulle sige sin mening . 
Men han så’ ud for sig og tav . 
» Synes de , at det var latterligt ? «  spurgte hun . 
» Nej , jeg synes snarere , at det var rørende . « 
Han fik et taknemligt blik .  » Så gik 
fader op til adjunkten . Det var en eftermiddag . 
Pigen lod ham stå i forstuen ; der var 
selskab inde . Adjunkten kom ud til ham ; men 
da' han hørte faders ærinde , blev han forlegen 
og stammede og bad fader vente et øjeblik . 
Han gik ind til selskabet . Der blev ganske 
stille ; fader kunne høre adjunkten hviske . Og 
så brød de på én gang ud i en høj latter 
inde i stuen . « 
» Forstod deres fader straks , at det var ad 
ham , der blev lét ? « 
» Nej , han troede det ikke ; han var så godtroende 
den gang . Straks efter kom adjunkten 
ud til ham igen og sagde tak , han og hans 
frue kunne ikke have den fornøjelse at komme . 
Og fader syntes , at adjunkten var ganske 
venlig , for han klappede ham på skulderen og 
kaldte ham  » min kære Hansen «  . « 
» Ah ! «  Harald nikkede .  » Min kære Hansen !  « 
» Marie fortsatte :  » Fader og moder var slet 
ikke mistænksomme . Og hver søndag , når de 

122 
var ude på bakken , og alle så’ på det , var 
adjunkten og hans frue så strålende venlige 
imod dem , akkurat som den første søndag . Men 
lidt efter lidt fik de at vide , at den historie med 
invitationen var gået byen rundt gennem alle 
de pæne selskaber ; adjunktens havde fortalt 
den alle steder , hvor de kom ; og den havde 
nok gjort megen lykke . « 
» Og hvad så ? « 
» Moder siger , at fader blev lige så bleg 
som et lig , da han hørte det . Men så sagde 
han , at det ikke kunne forholde sig rigtig , og 
at han ville gå op til adjunkten og spørge 
ham åbent , om det var sandt . Den gang gik 
fader aldrig krogveje . « 
» Den broderlige adjunkt smed ham vel 
ned ad trapperne ? « 
» Ikke just detl men han sagde , at fader 
var en påtrængende nar ; man behøvede da 
ikke at drikke dus med folk , sagde han , fordi 
man tog dem under armen en gang eller klappede 
dem en smule på skulderen . Så bad 
fader , om han måtte få det skriftligt . « 
» Han fik det naturligvis ikke ? « 
» Nej , han fik det ikke . « 
Hurraråbene var hørt op . Ned fra  » Bakken « 
Lød dansemusik . 
» Kan de høre ? «  spurgte Harald .  » Nu 
danser rimeligvis adjunkten med sin Skræders 
kone . « 

123 
hans øjne var vemodige ; et træk af sorg 
havde i agt sig om hans mund . 
Marie så’ det .  » Jeg fortryder , at jeg fortalte 
det , «  sagde hun . 
Han rystede på hovedet .  » Nej , de skal 
netop have tak ! «  og han så’ op på hende , 
nu ganske frejdig og med kærlige øjne . Han 
var rykket hende ganske nær og greb hendes 
hånd . 
Hun ville tage den til sig igen . 
» Må jeg beholde den ? «  hviskedee han .  » Jeg 
holder af dem , Marie ! « 
Marie trak vejret hurtig , og tårerne begyndte 
at piple frem under øjenvipperne . Men 
hun så’ ikke bort fra ham og trak ikke hånden 
til sig . 
» Jeg er ingen helt , «  sagde han ,  » og duer 
slet ikke til at blive noget stort . Men jeg tror , 
jeg kan blive et ærligt menneske , hvis jeg kan 
få lov til altid at sé ind i dine åbne , kærlige 
øjne . Må jeg det ? « 
Så sagde Marie ja . — 
» Nu spiller de Vals deroppe , «  sagde han 
noget efter .  » Men vi vil ikke gøre stads af 
musikken ; vi vil ikke valse . Nu tager jeg dig 
i hånden eller under armen , og så går vi 
ganske langsomt , vi to , hen over Marken og 
hjem til din moder . « 
De begyndte at gå . 
» Nu kan de sé os oppe fra bakken , « 
Sagde hun . 

» Ja , tænk , hvor forfærdeligt , hvis frøknerne 
Lassen —  !  « 
» Uhal « 
De lo begge . — 
drejeren kom tidlig hjem . Det var skumring 
endnu . Han kom ind ad butiksdøren , men 
gik ikke straks ind i stuen , hvor hans kone og 
de unge sad om bordet med lampen . Op til 
butikken var et lille rum , hvor han havde sit 
daglige tøj hængende ; og han skiftede frakke 
straks ; stadstøjet måtte der ikke slides mere 
på end nødvendig . 
Døren stod på klem fra butikken ind til 
stuen . 
» Godaften ! «  råbte han .  » Nå , du kan tro , 
mutter , at der var stads ! «  han gik og småsnakkede , 
mens han skiftede frakke .  » Ja , foreningen 
bliver finere og finere . Og han selv var 
der da også . Nyt hvidt halstørklæde havde 
han . Og så talte han så dejlig om , hvor 
ondt det gjorde ham , at ikke alle var enige , 
men at nogle af lutter ondskab gik deres egne 
veje . Men broderhjertet ville lige godt ikke 
høre op med at banke for dem , sagde han ; vi 
ville håbe , at det gode en gang ville sejre i 
dem , så de vendte tilbage til foreningens 
barm . Ja , han sagde s’gu  » Barm «  , du ! var det 
ikke net sagt ? Jeg tænkte jo rigtignok , at den 
var noget hård og kølig af en barm at være ; 
sådan af de rigtig fuldblods er den da ikke . « 

125 
straks , da den gamle begyndte at snakke , 
ville hans kone have stoppet ham ved at fortælle , 
hvem der var inde . Men Harald havde 
hvisket til hende , at hun ikke måtte sige noget . 
» Jeg borede mig naturligvis frem som sædvanlig « 
Blev snakken ved —  » helt hen foran 
talerstolen . Han holder ikke af det , mutter ! 
Nej , minsæl , om han gør ! Det kribler i ham , 
kan jeg sé , hver gang han opdager mig  ; og jeg 
er ikke så meget langt fra at få ham til at 
gå fra det , bare jeg blinker med øjnene . Tænk 
dig en gang , du ! bare jeg blinker med øjnene ! « 
Efter de sidste ord lukkede han døren op 
til stuen . Han blev noget forlegen , da han så’ 
Harald , som rejste sig op og gav ham hånden . 
» Her er skét nyt , mens du var borte ! « 
Sagde konen . 
» Og hvad er det så ? « 
» Det er de to dér ! « 
Harald havde taget Marie om livet . 
Drejeren så’ længe på dem uden at kunne 
få noget ord frem . Han syntes næsten at 
synke lidt sammen . Ryggen bøjedes mere end 
sædvanlig , og der kom noget ydmygt , stilfærdigt 
i hans miner . Endelig rettede han sig noget . 
» Ja , så vil jeg gratulere jer , «  sagde han sagte . 
Han gik hen og trykkede deres hænder og 
klappede Marie på kinden . 
Siden var han m ;get stille og blev heller 
ikke længe inde . H ? .n mumlede noget om , at 
han ville gå hen at høre , hvordan Fru 

gård havde det ; og han tog i den anledning 
stadsfrakken frem igen . 
Da han var færdig til at gå , blev han 
nølende stående ved døren .  » De vil vel ikke 
følge lidt med på vej ? «  spurgte han Harald . 
» Jo , det vil jeg gerne . « 
De to gik så ud sammen . Og turen gik 
bag om haverne . 
Nede ved havnen var der stor larm . De , 
der havde været til fest på den anden side 
fjorden , kom nu tilbage . Der var ingen lejlighed 
derovre til at holde fest , efter at mørket 
var faldet på ; og øllet var desuden sluppet op . 
Man kunne høre bådene glide frem med skvulpen 
i vandet og stød af åren mod åretollene , 
når der et øjeblik ikke blev sungen , og ikke 
netop nogle af de allerede ankomne trampede 
hen over plankerne på havnebroen . 
» Nu er de færdige med deres ! «  sagde 
Harald . 
Drejeren svarede ikke . 
» Men de andre holder længere ud . «  Harald 
pegede op til den modsatte side . 
Der højt oppe strålede den broderlige 
bakke gennem tusmørket frem i sin festdragt , 
de kulørte lamper . Man havde behængt restaurationsbygningen , 
og man havde behængt 
træerne også på de sider , som vendte bort 
fra pladsen og alene kunne ses nede fra byen . 
Det skulle vel lade , som om man kærlig ville 
lokke de vildfarende , der endnu ikke var kom- 


men til ro ved foreningens barm ; sandheden 
var måské snarere , at man tænkte sig at ærgre 
dem , som nu vendte hjem over fjorden i mørke . 
Drejeren standsede og kiggede op efter lyspragten . 
Der blev også brændt bengalske blus . En 
gang faldt der rød solnedgangsglans over hele 
den ubevoxéde skrænt ; små bitte mørke skikkelser 
bevægede sig i stadig stimlen deroppe , 
ind i glansen , så det lyste af dem , og ud af 
den igen , så de blev borte i mørket . Et øjeblik 
syntes man at skimte nogle lyst klædte 
kvindeskikkelser ; lyset fra blussene strakte sig 
ud efter dem , greb dem og slængte røde kapper 
over deres skuldre . 
» Der er de hvide kjoleri «  mumlede Harald . 
Så sluktes blussene , lamperne på træerne 
lyste ganske mat lige efter ; de var som øjne , 
der før havde funklet klare , men nu havde 
stirret sig trætte på de blændende blus og 
lukket sig halvt . 
De to gik videre i tavshed . Den gamle 
rømmede sig flere gange ; men det varede længe , 
inden han gjorde alvor af at tale . 
» Det er vel alvorlig ment , dette her med 
Marie ? «  spurgte han . 
» Alvorlig ment ? « 
» Når éns barn kun er et fattigt barn , må 
man vare sig vel . « 
» Men de tror dog vel ikke — ? « 

» Jeg tror aldrig nogen ting . Jeg vil bare 
sige , at det må være alvor , for ellers — . « 
Den gamle blev heftig . 
» Det er alvor . «  Harald strakte hånden 
ud .  » Jeg giver dem min hånd på det . « 
» Tak , jeg vil ingen håndtryk have , heller 
ingen forsikringer ! bare ja eller nej ! « 
» Det er alvor ! « 
» Godt ! « 
Heftigheden satte sig igen . Men noget på 
én gang trykket og bittert prægede stadig det 
gamle ansigt . 
» Så bliver rektoren altså hendes svigerfader ! « 
Tonen skulle være munter .  » Hun skal 
vel hen at hilse på familjen ? « 
» Nej  ! « 
Drejeren studsede .  » Ikke det ? « 
» Man véd jo ikke , om hun ville møde 
venlighed derhenne ; og hun skulle ikke gerne 
møde andet . « 
» Sé sé ! «  han lod nu til for alvor at begynde 
at blive oprømt .  » Men ellers må der 
vel alligevel vises mere respekt nu ? og ham 
selv går det vel ikke an at — ja , jeg mener , 
at man må vel f . Eks . tage hatten af for ham på 
gaden ? « 
» Er man vant til at beholde hatten på , 
synes jeg ikke , der er grund til at gå ud af 
vanen . « 
» Virkelig ikke ? Men hvis man nu også 

129 
havde vænnet sig til at tænke et og andet om 
ham , synes de så også , at — ? « 
» Hvorfor ikke ? « 
» Og de tror ikke , at nogen kunne tage det 
ilde op ? « 
» Det kan jeg ikke tro . Man må jo lade 
folk have deres fri vilje . « 
» Sér man detl «  drejeren havde rettet ryggen , 
så hans skikkelse nu atter havde sin sædvanlige 
højde . Han var i godt humør .  » Pokkers med 
gamle folk ! «  lo han og puffede Harald i siden 
—  » de får tit sådanne slemme vaner . — ja , så 
skal de have tak for følgeskabet ! « 
De standsede og gav hinanden hånden . 
Oppe på bakken tændtes atter blus . 
Drejeren pegede derop .  » Det er et varmt 
hjerte , det store foreningshjerte . Og i aften 
er det ligefrem flammendel «  så lo han ad sin 
egen vittighed og gik videre alene . 
I . 
Senere samme aften spadserede Bertha og 
Eli i et anlæg , som lå nær udenfor byen , og 
som vejen til  » Bakken «  gik lige forbi . 
De havde siddet hjemme hele dagen . Bertha 
ville ikke med til nogen af festerne og havde 
i hvert fald ikke gjort det nu , da moderen var 
9 


130 
meget syg . Men Fru Søndergård måtte ikke 
vide , at hun ikke var med ; derfor havde hun 
og Eli måttet holde sig skjulte hele eftermiddagen . 
Og nu havde endelig Søndergård ment , 
at de trængte til frisk luft , og fået dem ud . 
Han gik med hende om livet . I en lang 
snorlige gang mellem unge træer gik de frem 
og tilbage . Månen var fremme af og til ; men 
selv når den et øjeblik var skjult , blev her 
ikke mørkt . 
» Du må ikke tage det så heftigt ! « 
Hviskedee hun . 
» Synes du da , det er kønt at høre den 
musik og sé de lys deroppe og så vide , at 
der er falskhed bag det alt sammen  ? kan du 
tænke dig noget hæsligere end at bruge musik 
og sang og lys til at fejre sit had med ? « 
» Had ? men Eli dog ! og jeg , som var så 
glad , fordi jeg troede , at du begyndte at sé med 
rolige øjne ! « 
» Jeg har gjort , hvad jeg kunne ; jeg har 
holdt mit løfte og ikke taget del i noget som helst , 
der kom den sag ved . Jeg har kastet 
mig over studier for at få mine tanker fyldte 
med noget andet ; aldrig har jeg været så 
flittig før ; jeg har siddet oppe om nætterne . 
Og når jeg kom sammen med mine slægtninge 
og venner , har jeg kæmpet med mig selv for 
ikke at synge med samme næb som de . Men 
jeg duer ikke til det , lille Bertha ! jeg opnår 
ikke andet end at blive bitter og blive syg . « 

i3i 
» Åh nej ! «  hun trykkede sig ind til ham . 
» Har jeg fjender , må jeg slås med dem . 
Hvis de spiller rollen som falske venner , så er 
det kvælende at gå og lade , som om man tror 
på deres maske i stedet for at rive den af dem ; og 
er det åbne fjender , så bliver det ækelt altid 
at luske udenom i stedet for at gå dem på 
livet . « 
Hun lagde sin hånd over hans læber og 
så’ ham bønlig ind i øjnene . 
Men han skød hånden bort .  » Jeg siger 
dig , jeg kan ikke tåle det ! «  sagde han heftig . 
» Nu er det , som om du har glemt alt , 
hvad vi har talt om før . Og du gav mig dog 
ret i noget . « 
» Du gjorde mig blød om hjertet . « 
» Men er det da så ondt at blive blød om 
hjertet ? « 
» Man sér ikke klart så . « 
» Jeg tog blot det bitre bort , som tågede 
dine øjne . « 
De var udfør en bænk . Bertha trak ham 
derhen ; og de satte sig . 
» Sig mig så : hvor sér du spøgelset , Eli ? « 
» Jeg sér ikke noget spøgelse . « 
» Hadet da ? « 
» Allevegne ! « 
» Nævn mig bare ét sted ! « 
» Deroppe ! «  han pegede op imod de kulørte 
lamper . 
9* 

hun rystede på hovedet .  » Det er jo bare 
narrestreger . « 
» Men narrestreger kan også have en baggrund . 
Og hvis der ikke var en her , vakte den 
fest ikke så meget røre . « 
Han var bleg og så’ sygelig ud . Ordene 
kom ikke frem i jævnt , mildt løb  ; men læberne 
dirrede om dem , idet de lod dem glide . 
» Det er misundelse ! «  sagde han .  » Sér du : 
i den sidste tid har jeg fået en hel del at 
høre , som jeg ikke har hørt før ; man har ansét 
mig for en fredens mand , en halv overløber , i 
hvis påhør det gik an at lade være at hykle . 
Man kan ikke lide , at jøderne er rige , du ! og 
man kan ikke lide , at de er dygtige ; man kan 
slet ikke lide , at det går dem godt . Man 
kalder det , at de forstår at bore sig ind ; man 
taler , som om det , de har , altid er taget fra 
andre . Men fordi jeg bruger mine evner og 
bruger dem med flid , tager jeg ikke noget , som 
ikke tilkommer mig ; lad de andre bruge deres ! 
Fordi jeg er rig , vil jeg ikke forhindre en anden 
i at blive det . Men har jeg evner til at blive 
rig , så vil jeg ikke være fattig ; og har jeg 
evner til at blive dygtig , så vil jeg ikke nøjes 
med at være en middelmådighed . Jeg skulle 
dog mene , at jeg er i min ret . « 
Bertha havde lænet sit hoved ind til ham 
og sagde intet . 
Så fortsatte han :  » Men det at misunde én , 
hvad han vinder ved en dygtig brug af sine 

133 
evner , og det at ville hæmme udviklingen af 
disse evner , hvis man bare havde magt til det 
— det kalder jeg fjendskab . « 
» Tør du lægge hånden på hjertet og 
sige , at det ikke er andet , du vil , end hvad du 
her har talt om ? « 
» Om ikke jøden frem for alt vil have foden 
på de andres nakke ? «  hans stemme lød bittert . 
Hun så’ rolig op på ham og nikkede . 
Han ventede lidt med svaret .  » Der har 
måské været noget af det i mig før ; men du 
har ære af din indflydelse ; jeg tror , det er 
borte . « 
Hun ville kysse ham . Men han trak sig 
lidt ukærlig tilbage . 
» Men Eli ? «  hun tog ham om halsen , men 
kunne ikke få hans øjne imod sine .  » Er du 
vred på mig ? « 
Stadig intet svar . Noget stred i ham for 
at komme frem , noget ondt , en vrede eller en 
smerte . 
» Eli ! «  hun bad så bønlig og søgte med 
hånden på hans kind at tvinge hans hoved 
ned til sig . 
» Hvorfor har du været bange for , at nogen 
skulle vide , du var min ? «  kom det endelig ud 
af ham . 
Hun studsede , så’ næsten forfærdet ud . 
» Jeg bange ? « 
» Du talte om , at nyheden ville blive så 
hæslig omtalt . Det skulle være skønnere at 

134 
bevare den ren for os selv som en hemmelighed ; 
den måtte ikke frem og smudses til — 
— ja , visti « 
» Men du var jo enig med mig ? « 
» Jeg syntes , der var noget i det ; og det 
synes jeg endnu . Men for dig var det ikke den 
eneste bevæggrund til at tie . « 
» Eli ! «  klagede hun . 
Han bøjede sig skælvende ned over hende og 
hviskedee :  » Havde jeg bare ikke været jøde , så 
havde du ikke holdt tavsheden ud . « 
Heftigheden havde arbejdet i ham ikke blot 
i aften , men i dage og uger . Arbejdet , som 
han havde søgt at kvæle den med , og de vågne 
nætter , han havde ofret dette arbejde , havde 
taget hans kræfter . Nu var han for et øjeblik 
overmandet . De hviskende ord døde hen på 
hans læber , og han sank tilbage og lukkede 
øjnene . 
Hun havde grebet om ham , men kunne 
ikke holde ham .  » Eli ! «  råbte hun , mens han 
langsomt sank hen over bænken . 
Hun tog ham om nakken og løftede hans 
hoved op , lagde sin hånd på hans pande . 
» Eli ! «  hviskedee hun . Stemmen gik fra hende . 
Hun led dødsangst , ikke for sig selv , men 
for ham . 
Ude ved den anden ende af anlæget , hvor 
vejen til  » Bakken «  gik langs dets hegn , lød 
skridt og stemmer . Hun sprang op og løb 
derhen . 

i35 
månen lyste folk hjem . Nogle havde 
fået nok af festen og var for trætte til at 
holde ud til enden . Andre kom så tidlig , 
fordi de havde børn med . De små græd for 
hvert skridt ; benene kunne næppe bære kroppene ; 
de vred sig sidelængs og snublende hen 
ad vejen , mens de voksne , som havde dem i den 
ene hånd , var et helt skridt forud og slæbte 
dem efter sig . Og så fik de små stakler tilmed 
vrede ord , når de klagede sig eller snublede 
og var ved at falde ; de voksne var gnavne over 
at skulle hjem allerede . Flere af mændene 
havde fået for meget at drikke ; ravende afsted 
i måneskinnet , som forsølvede hver sten på 
deres vej og viste hvert hul og hvert hjulspor , 
bandede de over mørket og brummede en stump 
af en fædrelandssang . 
Da Bertha nærmede sig vejen , sagtnede 
hun sit løb . Lidt efter gik hun i skridt , og 
til sidst listede hun sig tøvende og spejdende , 
som om hun slet ikke havde tænkt på at ville 
ud til disse mennesker , men netop skulle 
søge at undgå dem . Hun standsede en halv 
snes skridt fra vejen bag ved nogle buske . Hun 
kendte mange af de ansigter , som månen lyste 
på derude . 
Nu ville hun løbe ud og bede dem hjælpe , 
sagde hun til sig selv . Men hvad skulle hun 
sige til dem ? og hvad ville de sige til . at hun 
var her alene med Eli ? Og så , at det netop 
var elil 

136 
Havde han da virkelig haft ret i , hvad han 
sagde før ? Hun knyttede hænderne mod hinanden . 
Nu ville hun løbe derud ! Fødderne 
ville ikke bære hende et skridt frem . Hun var 
ved at skrige af fortvivlelse og smerte . 
Det kunne jo dog være , at det kunne undgås ! 
Måské var han allerede kommen til sig 
selv igen ! kunne hun ikke løbe tilbage og sé 
efter ? lå han da endnu som før — ja , så 
måtte hun derudi og så skulle hun også 
gøre det ! 
Nu bar fødderne hende ; først listende langsomt , 
så i hurtige skridt og straks efter i det 
vildeste løb . 
Allerede på lang afstand så' hun , at han 
lå der endnu . Men hun løb alligevel nærmere . 
Måské var dog øjnene åbne 1 
nej , øjnene var lukkede . Hun kastede sig 
ned foran bænken .  » Eli ! Eli ! «  hulkede hun . 
Hun rokkede hjælpeløst med hovedet , klappede 
hans kinder , kyssede hans pande , kyssede hans 
lukkede øjne og blev ved at hulke . 
Rørte øjelågene sig ikke nu ? —  » Elil 
Eli ! «  — åndede han ikke ganske svagt ? — 
» Eli ! Eli ! « 
Så vågnede han . 
Hun løftede hans hoved op med sin arm 
under hans nakke , løftede hans legeme , der nu 
begyndte selv at kunne hjælpe med , så han 
kom til at sidde op . Og hun gav ham de kærligste 
navne , og hun græd og lo på én gang . 

137 
da han noget efter følte sig stærkere , kyssede 
han tårerne i hendes øjne .  » Jeg blev 
så heftig , «  sagde han mildt .  » Om forladelse ! 
Du véd dog , hvor jeg holder af dig . « 
Hun undgik at møde hans øjne . Men så 
med ét sank hun ned på jorden foran ham og 
gemte sit ansigt mod hans knæ . 
Han strøg hendes hår .  » Hvad er det , 
Bertha ? « 
» Du havde ret i , hvad du sagde ! «  stammede 
hun .  » Jeg turde ikke ! jeg var bange ! « 
Iii . 
Viserne på byens Uhre havde omtrent 
nåt målet for deres ærgerrighed . De var ved 
at samles på tallet 12 . 
Hos grosserer Davidsens var stort selskab 
af damer og herrer . En del venner var fra 
festen hinsides fjorden fulgt med hjem til et 
velbesat aftensbord . Siden var pasjaren gået 
livlig et par timers tid , drejende sig om sammenligninger 
mellem egen og modpartiets styrke , 
om virkningen af de holdte taler o . s . v . , og 
skulle nu snart sluttes af , for at alle kunne få 
nattero efter den bevægede dag . 
Ude fra gaden hørtes mange skridt , af og 
til lidt sang eller højrøstet tale . Og man havde 

138 
sagt til hinanden , at nu kom  » de «  hjem , men 
var ikke gået til vinduerne for at kigge ud og 
havde under pasjaren ikke lagt mærke til , at 
der var særlig uro derude . 
Da splintredes en rude , og en sten gik 
igennem gardinet og slog ned midt i selskabet . 
Den ramte en vinkaraffe , som stod på bordet , 
slog hul og spredte vin og glasskår ud over 
de nærmest siddende . 
Alle sprang op . Damerne gav sig til at 
skrige . Men grossereren var en praktisk mand . 
» Ned i kontorerne ! «  råbte han . Ordren var 
af de klare , korte , som altid blive adlydte . I et 
nu fik herrerne deres damer ud ad døren og 
gik selv efter . Og det var ikke et minut efter 
stenkastet , at grossereren som sidste mand i 
stuen slukkede lamper og lys og fulgte efter 
de andre . 
Det var i yderste øjeblik . Ligesom han 
lukkede døren efter sig , kom der en sten igen 
og så endnu en . Brosten var det just ikke . 
Det lod til , at man havde været henne ved 
enden af gaden og forsynet sig med skærver 
fra vejen udenfor . Men i alt fald var stenene 
store nok til at knuse ruderne og anrette ødelæggelse 
på de ting , som de traf på inde i 
stuerne . 
Alle var dog nok alligevel ikke flygtede ned 
i kontorerne . En kvindelig skikkelse krøb hen 
over gulvet i den mørke dagligstue , krøb et 
øjeblik langs med ydermuren neden under vin139 


duerne og rejste sig pludselig op ved et af gardinerne . 
Den kant af gardinet , som strakte sig ind 
over væggen , løftede hun til side og søgte at 
kigge ud igennem revnen . Men der var for 
mørkt dernede . Alt , hvad man kunne skimte , 
var at der stod en hob mennesker ; men skælne 
ansigtstræk var der ikke tale om . 
Man råbte hurraer , de kære festlige hurraer , 
afvekslende med , at man slyngede skældsord op 
imod de mørke vinduer . Og man fandt det 
hele så urimelig morsomt ; uafbrudt lo man , så 
det skrallede . Og stenene blev ved at komme , 
den ene efter den anden . 
» Slyngleri «  den kvindelige skikkelse knyttede 
sine hænder og truede med dem bag gardinet . 
Hun havde krummet sig helt forover og 
bøjede hovedet frem . Til sidst glemte hun faren , 
gik helt hen til vinduet og satte næsten næsen 
mod en af ruderne . 
En sten kom igennem ruden lige ved siden 
af . En lille glasflis strejfede hendes kind , så 
hun følte en smule smerte ; og hun sprang atter 
bort fra vinduet , mens hun hørte stenen støde 
an mod noget inde i stuen , vælte noget ned og 
siden hoppe hen over gulvet , frem og tilbage , 
inden den kom til ro . 
» Slyngler ! «  hun kunne ikke få andre ord 
frem og kom til at græde af vrede . 
Den dør , som grossereren havde lukket , 

140 
åbnedes nu igen , og Arons stemme råbte ind  : 
» Er de her , Rosa ! « 
» Ja ! «  det var den lille frøken Salomon . 
» Men kom dog ned ! her er farligt . « 
» Farligt ! pyt ! «  hun græd krampagtig , sprang 
op og løb hen til døren .  » Jeg vil ud på gaden ! « 
Sagde hun . 
» Er de gal ? « 
» Er de bange ? « 
De var kommen udenfor døren , og Aron 
lukkede den til igen . 
» De får ikke lov til det ! «  sagde han . 
» Det skal jeg vise dem ! jeg vil sé , hvad 
det er for slyngler ; de skal ikke slippe denne 
gang . « 
Han ville holde på hende . Men hun smuttede 
ham forbi og løb ned ad trappen . Så 
løb han selv efter . 
» Er de bange  ? «  råbte hun igen op efter ham . 
» Nej , når de ikke er det , er jeg det 
heller ikke . « 
» Det var ret ! « 
Porten var lukket i , men nøglen sad i indvendig . 
Hun lukkede op . Og i det samme var 
de begge ude på gaden , lige over for hoben . 
Der var vel et par snese mennesker . En del 
velklædte syntes at have allieret sig med tilfældigt 
skrabsammen . 
» Sér de ham ? «  spurgte hun åndeløs . 
» Hvem ? « 
» Farmaceuten ! « 

141 
» Hvor ? « 
» Dér ! « 
» Jeg sér ham ! « 
Så sprang de ind igen . 
I de sekunder , de havde været ude , havde 
hoben fået øje på dem og var løbet over 
imod dem . 
» Dér er gadetøsen ! « 
» Og hvalpen ! — hurra—al « 
Og så løb de ind på porten , lige idet den 
blev lukket og låset af . 
» Det slap vi godt fra ! «  sagde Aron . 
» Ja ! og nu har vi dem . « 
De sitrede begge af bevægelse . Uvilkårlig 
tog han hende om livet ; og uvilkårlig lagde 
hun sin arm om hans Hals og sin kind imod 
hans . 
» Av ! «  sagde hun . 
» Hvad er det ? « 
» Jeg tror , jeg har fået en glasflis i kinden . «  — 
imidlertid havde Isak b . Davidsen , så snart 
selskabet var kommen i sikkerhed i kontorerne , 
hvis vinduer vendte ud imod gårdspladsen , 
grebet sin hat , var løbet ud ad en bagvej og 
var ilet hen til skolen . 
Der var mørkt i hele rektorens lejlighed , 
og gadedøren var lukket . Men grossereren 
ringede på . Og da der ikke straks viste sig 
spor til , at han var bleven hørt , kimede han 
igen med stor voldsomhed . 

endelig åbnedes et vindue deroppe , og en 
nathue kom til syne .  » Hvem er det ? « 
» De kender formodentlig min stemme . Vil 
de behage at lukke mig ind  ! jeg ønsker at tale 
med dem . « 
» Kunne de ikke have valgt en belejligere 
tid til samtalen ? « 
» Jeg har netop valgt den aller belejligste . « 
» Er der noget på færde ? « 
» Det skal de få at høre ! « 
» Hm ! nu skal jeg komme . « 
Vinduet blev atter lukket . Grossereren så’ , 
at der blev tændt lys deroppe . Og ikke længe 
efter drejedes nøglen rundt i gadedørslåsen . 
» Værsåartig ! «  rektoren var i slobrok og 
underbenklæder og havde et lys i hånden . 
Så snart han havde åbnet døren , vendte han 
sig om og gik selv foran op ad trappen , gik 
også selv først ind i sit studereværelse . 
Han satte lyset fra sig .  » Vil de så have 
den godhed at forklare demi det må jo være 
noget højst vigtigt . « 
» Åh , det hele er for den sags skyld en 
bagatel .  « 
» I så fald er deres opførsel — « 
» Jeg føler bare trang til at spørge dem , 
om det er efter deres specielle ordre , at deres 
pøbel i dette øjeblik angriber mit hus med 
stenkast ? « 
» Hvadbehager ? « 
» En flok sammenløbet pak slår mine ruder 

143 
ind . Og da hoben tillige røbede stor øvelse i 
at råbe hurra , antog jeg , at det måtte være 
nære bekendte af deres velbårenhed . « 
Forbavselsen gjorde , at rektoren overhørte 
det uforskammede i ordene .  » Er der kastet 
mange sten ? « 
» Da jeg gik hjemme fra , var det endnu i 
i fuld gang . « 
» Og der er splintret ruder ? « 
» Ikke så få ! « 
» Stenene har måské endogså gjort skade 
inde ? « 
Det hele kom åbenbart rektoren yderst 
overraskende . Men han var mand for at kunne 
fatte sig i situationen . Han satte sig .  » Jeg 
finder det naturligvis meget beklageligt . « 
» Det gør de naturligvis . « 
» Men det undrer mig ikke . « 
» Ikke det ? « 
» Tålmodigheden har sin grænse selv hos 
de mest fredelskende borgere . Det burde man 
betænke , inden man spændte buen til det yderste . « 
Davidsen havde stillet sig lige foran ham 
og nikkede bifaldende .  » De er en perle ! « 
Sagde han . 
» Måské jeg måtte bede dem —1 « 
» De skulle ikke føle lyst til at gå med 
hen og sé på stadsen ? « 
» På ingen måde i « 
» De sværmer dog så meget for festlig- 
heder ? « 

144 
rektoren rejste sig hidsig og pegede på 
døren . 
Men nu satte Davidsen sig netop ned og 
gjorde sig det mageligt .  » Det kunne måské 
også have praktisk betydning for dem . « 
» Hvad mener de ? « 
» Åh , jeg synes , det måtte have sin interesse 
at vide , hvordan sligt går til — for påkommende 
tilfældes skyld . « 
Rektoren så’ spørgende på ham . 
Grossereren nikkede op med påtagen venlighed . 
 » De finder det altså meget beklageligt , 
at noget sådant er skét ? « 
» Naturligvis  ! « 
» Men hvordan tror de i grunden , at det 
kan være kommen ? « 
» Man har måské drukket for meget . « 
» Det har man måské . — ja , sådan går 
det : den ene aften drikker man for meget ét 
sted , den anden aften drikker man måské for 
meget et andet sted . Det er højst sørgeligt , at 
man ikke kan holde måde . «  han gik hen til 
vinduet og rullede gardinet op .  » En •— to — 
tre  .  .  . seks ruder i hvert fag ! og hvor mange 
fag til gaden ? skal vi sige otte her og otte 
nede  ? — seks gange seksten er — hm  ! det bliver 
sandelig så noget nær hundrede ruder . « 
Rektoren havde fulgt hans ord og bevægelser 
med en blanding af uro og heftighed , 
der var stigende . 

Davidsen så’ sig om i værelset .  » Den 
lampe dér ! hm ! den kristusfigur ! — er den af 
marmor ? — de har vel spejle i de andre Stuer ? 
Måské også hængelamper ? «  han gik tilbage 
igen og satte sig og så’ nu op på rektoren . 
» Jeg finder ligesom deres velbårenhed , at det 
er yderst beklageligt . « 
» Må jeg spørge : er det deres mening at 
true mig ? « 
» Aldeles ikke ! « 
» Det forekommer mig dog , de antyder , at 
noget lignende kunne hænde her ? » 
Isak b . Davidsen trak på skuldrene .  » Tålmodigheden 
har naturligvis sine grænser selv hos 
de mest fredelskende borgere . « 
Rektoren begyndte en vandring med iltre 
skridt frem og tilbage over gulvet . Kvasterne 
på slobrok-snorene gjorde ville Spring om de 
hvide uldne underbenklæder .  » Det gør mig 
ondt , at det skal være kommen så vidt . Det 
er — det er råt ! « 
» Man burde betænke det , inden man spændte 
buen til det yderste . «  grossereren strakte sig 
magelig . 
» Rent ud pøbelagtigt ! Slå ruder ind ! 
Kaste med sten , som kan ramme «  — han så’ 
sig uvilkårlig om —  » både det ene og det 
andet . « 
» Og akkurat lige så let mennesker som 
ting ! « 
» Man bør træde op derimod . « 

146 
» Nu tror jeg , de begynder at komme dem . « 
» Og det bør ske straks og med bestemthed . « 
Davidsen nikkede smilende . 
Rektoren samlede slobrokken om sig og 
stansede foran ham .  » Det forekommer mig 
rettest , at vi går hen og adsplitter mængden . 
Jeg håber at være i besiddelse af så megen 
indflydelse og myndighed , at det ikke skal falde 
mig svært . « 
Han ilede ud af stuen . Straks efter hørte 
man klynkende stemmer . Davidsen brød sig 
ikke om at sé natdragter , så han blev , hvor 
han var , og kiggede ikke . Men det morede 
ham at høre husfaderen berolige de bekymrede 
damer . Han opfangede ordene  » Pligt «  ,  » Ansvar «  , 
 » den stilling , jeg indtager . « 
Så kom rektoren ind , fuldt påklædt , med 
overtøj og stok .  » Nu er jeg rede . « 
Davidsen rejste sig .  » Måské jeg så må 
gå først ud ad døren ; jeg var ikke så lykkelig 
at komme først ind ad den . « 
Da de kom ud på torvet , hørte de ingen 
larm ; hele byen syntes at sove trygt . Bælgmørkt 
var der også ; det eneste lys kom fra 
vinduerne ovre i konsulens gård . 
Rektoren var flere gange ved at snuble 
på den dårlige brolægning . 
» Må jeg ikke byde deres velbårenhed 
armen ? «  spurgte grossereren . 
» Det skulle være , fordi det sandsynligvis vil 
berolige mængden , når den sér os således . — 

147 
men måské de vil behage at klemme min arm 
noget mindre hårdt  ! Deres berøring er mig 
ikke — ikke udelt behagelig . « 
» Og jeg føler mig netop så utrolig hædret 
ved deres . « 
Såsnart de drejede ind i den gade , hvor 
Davidsens bøde , standsede rektoren skuffet og 
trak sin arm til sig . Der var ikke et menneske 
at sé , når undtoges en politibetjent , som gik 
fredelig og rolig længere oppe i gaden . 
» De har villet holde mig for nar ? « 
» Gå de blot videre og sé ordentlig efter ! « 
Rektoren fulgte opfordringen og stod endelig 
målløs overfor det mørke , mishandlede hus . 
Mange hele ruder var der ikke at få øje på . 
» Det er forfærdeligt ! «  stammede han . 
» Ikke sandt ? det ville være ligefrem sørgeligt , 
hvis noget lignende skulle hænde andre 
pæne huse ? Har de ikke lyst til at gå med 
op og sé , hvordan det har pyntet inde i stuerne ? « 
» Næh , jeg tror hellere , at jeg — « 
» Så vil jeg ønske deres velbårenhed en 
rolig nat ! Søvnløshed skal være meget ubehagelig . « 
Isak b . Davidsen fik porten åbnet 
og forsvandt . 
Io* 

148 
Iv . 
Værelset , hvori Fru Søndergård lå , vendte 
ud til torvet . 
Henne ved vinduet stod om eftermiddagen 
hendes mand og skulle fortælle hende , hvad 
han så' derude . Hvor syg hun end var , havde 
hun dog ikke glemt , at det var den 19de August . 
Solskinnet strejfede ruderne . Det nåde 
ikke hen til hendes seng , til hendes hvide fine 
hud , eller hendes rødblonde hår , der en gang 
havde haft en så mærkelig fylde og en så 
mærkelig glans , men som nu lå i tynde krøller 
med afmattet farve og ligesom syge og trætte 
havde vredet sig hen overden snefarvede hovedpude 
med den dirrende knipling . 
Klokken var fire . Larmen brød løs dernede . 
Råbene lød op og bragte hende til at 
skælve . Men de store , smukke øjne fik dobbelt 
liv , og hun stræbte at løfte hovedet op fra 
puden . 
» Fortæl ! «  hviskedee hun . 
Søndergård så’ ud . Han vendte ryggen 
til hende . 
» Dér er den nye fane ! «  sagde han . 
» Og hvem er med ? «  hviskedee hun igen . 
» Dér går rektoren ! « 
» Med hvem ? « 
Søndergård lod spørgsmålet være uhørt , 
så hun måtte spørge en gang til . 

m9 
» Med — «  — han blev rød i ansigtet . Men 
pludselig bed han sig i læben , gjorde et lille 
kast med hovedet og sagde :  » med Fru Davidsen ! « 
» Åh ! — hvem flere er der ? « 
Søndergårds ansigt var nu blegt , men 
roligt .  » Dér kommer Hansen , kunstdrejeren , 
med — med Bertha  !  « 
» Åh ! «  fruens øjne næsten funklede . 
» Dér kommer grosserer Davidsen med Fru 
Lassen ! og dér Harald Lassen med drejerens 
kone ! Aron Davidsen med frøken Ragnhild  . . . « 
Han blev ved at nævne navne , to og to . 
Og alt imens lød musikken , der var i spidsen 
af toget , fjernere og fjernere . Men råbene 
blev ved , og fodslagene mod stenbroen blev 
ved . Så svandt også lidt efter lidt disse lyde . 
Søndergård var bleven stående ved vinduet . 
Han var i stærk bevægelse ; og ansigt 
og øjne måtte være i ro , før han turde vende 
sig om . Han behøvede dog blot at høre hendes 
stemme , for at det .helt kunne lykkes ham . 
» Søndergård ! « 
» Ja , lille Margrethe  !  «  han gik hen til hende 
og satte sig på sengekanten og klappede ømt 
og forsigtig hendes kind . 
Hun var sunken mat tilbage , lå med halvlukkede 
øjne og smilte som et barn i søvne . 
» Er det ikke velsignet ? «  hviskedee hun næppe 
hørlig . 
» Jo , velsignet ! « 

i5o 
han sad stille , krumbøjet , og fulgte over 
de indfaldne kinder , de skarpe tindinger og 
den spidse hage alle de kendte træk , som sygdom 
og alder ikke havde kunnet gøre ukendelige , 
som hans hjerte havde hængt ved fra den 
første dag , han så' dem , og som bestandig for 
ham havde været ungdommens og skønhedens . 
Hun åbnede øjnene .  » Græder du ? «  hviskedee 
hun . 
» Nej , græde gør jeg ikke . «  han anstrengte 
sig for at gøre stemmen klar og let .  » Men du 
kan gøre én bevæget , du kærlige , kærlige lille 
Margrethe ! « 
Siden talte hun ikke . Mange timer sad 
Søndergård ved sengen og lyttede til åndedrættet , 
som blev mere og mere uroligt . Løftede 
øjelågene sig en gang , faldt de straks til igen . 
Tid til anden lød en svag lyd inde i en 
af de andre Stuer . Det var et aftalt tegn , 
når Bertha ville spørge til moderen . Så rejste 
han sig og listede sig forsigtig ud af stuen , 
stadig vendende sig om for at sé , om hans 
hustru mærkede det . Men hun mærkede det 
ikke . Han klappede Bertha på kinden , svarede 
beroligende på hendes bekymrede spørgsmål 
og listede sig igen ind i sygeværelset . 
Huslægen kom , sad et øjeblik og så’ og 
lyttede , forlangte ingen oplysninger og gav ingen 
forskrifter , spurgte blot , om det ville være 
Søndergård nogen beroligelse , at han blev dér . 

i5i 
nej , tak ! Søndergård ville helst sidde dér 
ganske alene . 
Længere og længere ad gangen var nu den 
syges øjelåg oppe . Og den sidste dagglans 
spillede ind i øjnene , der altid havde kunnet 
kaste det svageste lysglimt så rigt og strålende 
tilbage . 
Mørket faldt på . Søndergård troede , at 
øjnene så’ på ham og kendte ham . Han 
strøg den smalle hvide hånd , som han havde 
gjort det så lidt , med sin brede , røde . Og han 
hviskedee til den syge de kærligste ord og gav 
hende de kæreste navne . Han kunne ikke sætte 
flor på foredraget ; han sagde ikke , at hun 
havde været hans livs solstråle , hans blomst 
eller hans sangfugl . Men han hviskedee tak , 
fordi hun havde holdt af ham , og kunne ikke 
lade være at fortælle hende , at han vistnok kun 
var bleven et mådeligt menneske , hvis lykken 
ikke havde føjet ham , så han var kommen til 
at leve sammen med det kærligste og bedste , 
han kendte . 
Ingen anden lyd kom over hendes læber 
til svar end lyden af ånden , som blev taget 
i så hvileløse , stakkede drag . 
» Vil de ikke have tændt lys ? «  husjomfruen 
var kommen hen til døren og hviskedee ind . 
Han rejste sig . Jo , det var vel bedst at 
få tændt ! en lille lampe , som de kunne stille 
bag hovedgærdet , så skæret ikke pinte hendes 
øjne . 

152 
da der var bleven lyst , søgte hans blik 
igen den syges . Og han så’ nærmere til , bøjede 
sit ansigt helt ned foran hendes åbne øjne ; 
de var så fugtige , så’ han nu , ligesom svømmende . 
Og han bevægede sit hoved langsomt 
frem og tilbage foran dem , søgte at vække 
deres opmærksomhed og at opdage bare et 
eneste genkendelsens glimt i dem . Men der 
var intet . 
Straks kom det noget trøstesløst over ham . 
Han havde jo været glad ved at tro , at hun 
så’ ham og hørte hans kærlige hvisken . Men 
så tog han sig sammen og sagde til sig selv , 
at det var bedst , som det var . Så led hun 
vel ikke . 
Jomfruen var ikke gået ud igen . Nu vendte 
han sig om til hende ; og hun hviskedee da til 
ham , at kunstdrejer Hansen var ude for at 
spørge til fruen . Han var gået op ad køkkentrappen 
og ville ikke ind . 
Søndergård gik ud til ham . 
» Kom med indenfor ! «  sagde han . 
» Hvordan står det til ? « 
» De kan nå at sé hende endnu en gang . 
Men hun kender dem ikke . « 
» Åh ! «  drejeren rystede på hovedet .  » Jeg 
trode ikke , det var så nær ; havde jeg vidst det , 
var jeg ikke kommen . « 
Søndergård havde beholdt hans hånd i 
sin .  » En ærlig ven må nok sé hende . Hun 
holdt meget af dem . « 

i53 
de listede sig ind i sygeværelset . Hansen 
gik kun nogle få skridt ind . Så stod han 
stille og så’ hen på ansigtet på den hvide 
pude . 
Hvor det arbejdede i struben i hvilken forjaget , 
kæmpende lyd ! Men øjnene havde den 
samme skønhed  ! blot som med slør over glansen 
var de rettede lige ud , syntes at være kærlig 
seende øjne og så’ dog ingen ting . 
Den gamle drejer kom til at græde og gik 
ind i stuen ved siden af . 
Søndergård gik rolig hen og satte sig på 
sin vante plads . Da han noget efter hørte Bertha 
og Eli komme hjem , gik han ud til dem . Bertha 
for spørgende imod ham . Han sagde ingen 
ting , men tog blot om hende og kyssede hende 
på panden . Så skælvede hun og spurgte 
ikke . Hånd i hånd gik de ind og satte sig 
inde ved sengen . 
Eli ville lade fader og datter være ene 
og satte sig hos drejeren . Og de sad dér , de 
to , og følte sig med ét som venner , uagtet de 
havde følt sig som fjender i mange år ; og de 
kom i samtale , helt naturlig , som om det var 
noget , de plejede , uagtet sandheden . var , at de 
måské aldrig før havde vekslet et eneste ord . 
» Det er en stor sorg ! «  hviskedee drejeren . 
Eli nikkede . 
» Havde hun haft stærkere kræfter , kunne 
hun have virket meget . Og med de få , hun 
havde , betød hun dog en hel del . « 

154 
» Hun tænkte vist ikke selv på , at hun 
gjorde det , «  hviskedee Eli tilbage . 
» Nej , hun var klejn til at gøre sig til af 
nogen ting . «  drejeren tørrede øjnene med 
bagen af hånden .  » Man siger altid , at kvinden 
er svag ; jeg mener lige godt , at hun her var 
stærkere end nogen af os andre . Man havde 
sådan stor respekt for hende . « 
» Ja , underlig nokl det må komme af , at 
hun var så mild og god . « 
» Jo vist ! nej , de egenskaber gi’er såmænd 
ikke respekt her i verden ! « 
» Måské gjorde det noget , at hun var så 
smuk . « 
» Heller ikke det ! Jeg tror , det hele kom af , 
at hun var ærligheden selv ; hun havde aldrig 
nogen bagtanke . Sér de : det er noget , som 
giver respekt i man bliver flov , når man sér 
det , fordi man selv er en lurendrejer . « 
Ude blev der larm . Af og til kom en 
skrattende , klirrende lyd , og imellem hørtes 
latter og brølende hurraråb . En gade eller 
to var måské imellem . Men så højt lød det 
dog , at en sovende måtte blive vækket . 
Drejeren og Eli så’ på hinanden . 
» Det er nok broderligheden ? «  hviskedee 
drejeren . 
» Ja , det er ikke til at tage fejl af . Lad 
os gå ind ! « 
De listede sig  ind i sygeværelset . Både 
Bertha og hendes fader havde rettet sig i vejret 

155 
og så hen . Eli rystede på hovedet og gik 
hen til dem . 
» Slås der ruder ud ? «  hviskedee Søndergård 
ganske sagte . 
» Det lader til detl «  Eli lagde sin hånd 
på Berthas kind , og hun greb den og trak 
ham ned til sig . 
» Er du rolig ? «  spurgte hun . 
» Nu er jeg altid rolig . « 
» Det er godt , det først kom , da hun ikke 
kunne høre det' . «  hviskedee Søndergård . 
Men lige som han havde sagt det , blev han 
fyldt med angst . Det så’ ud , som om hun 
alligevel havde hørt det . Hendes træk begyndte 
at komme i bevægelse , hendes legeme at 
skælve . 
Han knugede hænderne sammen , mens han 
stirrede ned på hende . Men så så’ han , hvad 
det var . 
Muskler og nerver , som hver for sig var 
bleven sin egen vilje . Alle de enkelte kræfter 
og evner i deres sidste ville forsvar mod fjenden 
på flugten efter det tabte slag . 
Så med ét sugede hjertet det varme blod 
til sig og beholdt det . 
» Hurra—a  ! hurra—a ! «  lød det fra halvdrukne 
stemmer . Man hørte en flok mennesker 
løbe forbi derude . Men de , som var inde i 
værelset , tænkte ikke på det . De stod med 
sænkede hoveder og så’ 'søndergård trykke 

øjelågene til over den døde ungdom og den 
døde skønhed . 
Tiende kapitel . 
En opsigelse . 
» Er min fader hjemme ? « 
Det var Harald Lassen , som var kommen 
op i skolebygningen på første sal og var 
bleven lukket ind af pigen . 
» Jo ! Rektoren er inde i sit studereværelse . « 
Harald bankede på og gik ind . 
Rektor r . L . Lassen sad ved skrivebordet . 
Han var ved at gøre notitser om ceremoniellet 
ved Fru Søndergårds begravelse . Han havde 
lige fået tegnet forskellige rids . Det ene var 
af kirken ; et lille rektangel betegnede kisten ; 
to prikker , en ved hver side af fodenden , antydede 
pladsen for en stor dannebrogsfane og 
foreningens silkefane . Et andet rids forestillede 
ligtoget på vejen gennem byen ; ligbærerne , 
små kryds langs kistens sider , skulle være 
foreningens bestyrelsesmedlemmer og nogle andre 
trofaste ; aller forrest i toget sås en del småcirkler 
med haler ;'de lignede kometer , men 
skulle i virkeligheden betyde unge piger i hvidt , 

der strøde blomster . Rektoren havde netop i 
sine optegnelser rettet det ord  » Blomster «  til 
» Bøgeløv «  . 
Så kom Harald . 
» Goddag ! «  han lagde to store breve i 
blå konvolutter hen på bordet foran faderen . 
Rektoren så’ lidt forbavset på dem  ; åbnede 
så det ene — det var en ansøgning til ministeriet 
om afsked fra stillingen som konstitueret 
lærer ved skolen ; åbnede så’ det andet — 
det var en udmeldelse af den bestandig broderlige 
forening . 
» Ja så ! «  han så’ op på sønnen .  » Det 
smager af en opsigelse , dette her ? « 
» Det er det også . « 
» Af huldskab og troskab ? « 
» Af respekt ! « 
» Den , synes det mig , at du har opsagt for 
længe siden . « 
» Men det er ikke uden betydning , at sligt 
sker skriftlig . « 
Rektoren rejste sig fra skrivebordsstolen . 
Han søgte at vise sig rolig , stoppede langsomt 
en pibe , tændte den ganske langsomt . 
» Ønsker du nogen samtale om disse æmner ? « 
Han pegede på konvolutterne . 
» Ønsker du nogen ? « 
Sønnen havde ikke sat sig ned ; men da 
faderen nu atter satte sig , lod han også hvilen 
falde på sig . 
» Du vil ikke være adjunkt længere ? hvorfor ? « 

158 
» Jeg vil selv begynde en privat skole . « 
» Borgerlig ? « 
» Jal « 
» Skal der være noget særlig mærkeligt ved 
den skole ? « 
» Nej , netop ikke  ! den skal være jævn . Det 
eneste ejendommelige bliver måské , at eleverne 
ikke skal lære at råbe hurra i flok , men 
snarere lære at lade det være . « 
» Lad os endelig ikke blive borte i billeder ! « 
» Det ville tage for lang tid at tyde det 
billede sådan , at intet blev glemt . Og du forstår 
det vist også . Jeg har gjort den opdagelse , 
at når én råber hurra ganske alene , 
så kan det være , han mener det ærligt ! men 
når hundrede råber det i kor , så lyver i 
reglen de nioghalvfems . « 
» Ah ! « 
» Og det interessanteste er endda , at den 
ene , som ikke lyver , sjælden er den , der brøler 
højest  « 
» Skal vi ikke lade det ord  » brøle «  fare ? 
Det smager mig lidt simpelt . « 
» Vi kan jo sige — jubler ? « 
» Hm ! Du mener altså , at den , der råber 
højest , i reglen er en — en bedrager . « 
» Vel ikke altid ! « 
» Men dog — ? « 
» Åh ja ! « 
» Og de andre ? « 

i59 
» Af dem er den ene en godtroende skikkelig 
fyr , °g de otteoghalvfems — ja , hvad skal jeg 
kalde dem ? Vrøvlehoveder ? « 
» Jeg holder ikke af disse udtryk . « 
» Skal vi da sige undermålere ? « 
Rektoren lænede sig tilbage og sugede lidt 
på pibespidsen .  » Det gør mig ondt at måtte 
sige dig , at du aldeles ikke er pædagog . « 
Harald kunne ikke lade være at smile . 
» Man skal netop «  — blev rektoren ved — 
» så meget som mulig indpode i barnesjælene 
denne følelse af begejstring ved at være i 
fællesskab med mange . Man skal stræbe at 
bringe dem bort fra kun at tænke på sig selv . 
Men hvad er det , som du vil lære dem ? « 
» At være ærlige nok til at tilstå , at de 
kun tænker på sig selv ! « 
» Du har måské det ophøjede syn på 
menneskene , at de til syvende og sidst kun 
rummer den ene tanke ? « 
» Det kan ikke nægtes . Jeg vil bare foretrække 
at kalde synet ædrueligt i stedet for 
ophøjet . « 
» Og det nytter vel ikke , at jeg imod dette 
syn sætter mit lange livs erfaring ? « 
.  » Jeg holder mere af min egen . « 
» Naturligvis ! «  rektoren var spydig . Han 
lagde afskedsbegæringen til side og tog fat 
på udmeldelsen .  » Tør man få at vide , hvorfor 
du melder dig ud af den broderlige for- 
ening ? « 

» Fordi den ikke er broderlig . « 
» Ikke fra nogen af siderne ? « 
Harald rystede på hovedet . 
Faderen spurgte videre :  » Måske overhovedet 
ikke fra et eneste medlems side ? « 
» Jeg tror temmelig sikkert , at man kan 
sige det . « 
» Du synes at blive personlig ? « 
» Det var dig selv , der ledede samtalen ind 
i det spor . « 
» Men du har ikke noget derimod ? « 
» Aldeles ikkel « 
Rektoren satte da piben fra sig , rejste sig 
og kastede nakken tilbage . Han var værdig og 
alvorlig .  » Her står jeg , din fader ! vil du sige , 
at jeg er en løgner ? « 
» Du foreslog før , om jeg ikke husker fejl , 
at vi skulle holde sådanne krasse udtryk udenfor 
debatten ? « 
» Mener du , at mine handlinger og ord 
indenfor foreningen ikke altid har været sanddru ? 
Tror du , at jeg føler noget andet i den 
sag , end hvad der er kommen offentlig frem ? « 
» Du ville da ikke sætte dig ned ? det gør 
ikke noget indtryk på mig , at du står op ; og 
pasjaren går altid hyggeligere , når man sidder 
lidt magelig . « 
» Vil du svare mig åbent eller ikke ? «  rektoren 
satte sig . 
» Jeg vil gerne svare dig . For det første 
hader du jøderne . « 

løi 
» Jeg ? « 
» Ikke blot , at du bærer nag til den eller 
den enkelte jøde ; det har du jo lov til . M'en 
det er selve racen , som er dig imod . « 
» Men vil du sige mig , hvorfor jeg skulle 
lægge skjul på det , hvis det virkelig var 
sandt ? « 
» Fordi det er åndsfattigt at hade et helt 
folk ; sligt vil man ikke gerne være ved . Måské 
tillige , fordi staten , som kalder jøderne sine 
borgere og åbner sine skoler for deres børn , 
ikke ret vel kunne beholde en erklæret antisemit 
som rektor . « 
» Men — « 
» For det andet føler du dig slet ikke broderlig 
stemt overfor småfolk . « 
» Ikke det ? « 
» Sér du : der er forskel på at klappe en 
mand på skulderen og være dus med ham . « 
» Du ville måské finde det passende , at jeg 
var dus med alverden ? « 
» Det var et billede , jeg brugte ; og du forstod 
det naturligvis . At være nedladende er 
ikke at være broderlig . Broderlig er man for 
broderens skyld . Nedladende er man for sin 
egen ; det er en rolle , som mange behager sig 
selv i ; bliver den spillet med lidt rutine , skaffer 
den også sådan vakker omtale . « 
» Det forekommer mig , du vil insinuere , at 
jeg skulle have givet mig af med at bejle til 
folkegunst ? « 
11 

Harald svarede ikke , men så’ smilende op 
på ham . 
Det opirrede rektoren , dette smil .  » Har 
jeg gået på rov efter smiger ? «  spurgte han . 
Sønnen blev ved at smile . Endelig sagde 
han :  » Du har holdt svært mange taler i din 
tid . « 
» Taler ? « 
» Og meget blomstrende ! « 
» Hør nu , min gode Harald ! «  rektoren 
sprang op . 
» Du smittede mig en tid . Man har en lille 
svaghed for blomster , så længe man selv er 
noget grøn . « 
» Men Herren er helbredet nu ? « 
» Jeg opdagede , at roserne ikke var ganske 
friske . « 
» Kunne det ikke lykkes dig én gang for 
alle at komme bort fra denne fortvivlede brug 
af billeder ? « 
» Jeg ville selv gerne . Det er en hæslig 
gammel vane , som stadig hænger ved ; jeg har 
fået den fra dig . Men når vi forstår hinanden , 
gør billederne jo ingen skade . « 
Der indtrådte en pause , under hvilken rektoren 
gik frem og tilbage . 
» Så vidt jeg kan forstå «  — sagde han 
lidt efter —  » er det din mening at beskylde 
mig for ikke at have ment en smule med det , 
da jeg i sin tid med ungdommens hele bei63 


gejstring , med varmt , åbent hjerte stiftede den 
bestandig —  « 
» Hvis det virkelig havde været med varmt , 
åbent hjerte , så —1 « 
» Hm ! «  rektoren gik atter . En stund efter 
stansede han foran Harald .  » Når du bliver 
ældre , og din fader er borte , vil du mindes 
denne stund og tænke på ham med beundring . 
Ikke en af hundrede fædre havde tilladt sin 
søn at tale , som du her har gjort . Jeg kan 
tilføje , at ikke en af titusinde sønner havde 
vovet noget sådant mod sin fader . « 
» Du er af den mening , at kærlighed mod 
faderen er sønnens pligt ? « 
» Ubetinget ! « 
» At det altså skal være en blind kærlighed  ? « 
» Den kærlighed , som er alt for seende , er 
ingen kærlighed . « 
» Jeg troede ikke , man kunne være for seende . « 
Rektoren sagde intet hertil , men satte sig 
hen til skrivebordet og vendte ryggen til 
sønnen . 
» Betyder det afslutning på samtalen ? « 
Spurgte Harald . 
» Jeg har været så ædelmodig at lade dig 
tale . Men begynde på at forsvare mig selv 
overfor dine beskyldninger , dertil rækker jeg 
ikke . Den fader er ikke til , som kunne nedlade 
sig til sligt overfor sin søn . « 
Harald begyndte at ville sige noget , men 
bed det i sig igen . 

164 
» Se , se ! «  rektoren lagde foreningsudmeldelsen 
ovenpå afskedsbegæringen .  » Det var 
altså virkelig en opsigelse af huldskab og 
troskab . « 
» Af respekt' « 
» Ja , det er sandt ! jeg beder tusinde gange 
om forladelse : af respekt ! Det danske ord for 
det skal vel være agtelse ? « 
» Nærmest ! «  — Harald rejste sig op .  » Farvel ! « 
» Farvel , farvel ! «  rektoren blev siddende 
med ryggen til . 
Sønnen gik hen imod døren , men vendte 
om igen .  » Nu havde jeg nær glemt det vigtigste : 
jeg kom tillige herop for at fortælle 
familjen , at jeg er bleven forlovet med kunstdrejer 
Hansens datter Marie . « 
» Hvilken nyhed ! må jeg gratulere ! « 
Nogle sekunder stod Harald stille , ligesom 
ventende , og så’ på den brede ryg og den 
hvidhårede nakke . Men så sagde han farvel 
for sidste gang og gik . 
Næppe var han ude , førend rektoren rask 
hævede hovedet og lyttede efter hans trin , som 
lød fjernere og fjernere gennem entreen ned ad 
trapperne . 
Han rejste sig , stillede sig hen ved vinduet 
og så’ sønnen gå over torvet . Han havde 
rynket panden  ; — man kan ikke sé på rynker , 
om det er vrede eller smerte , der har slået 
dem hans træk dirrede ; — ansigtstræk kan 
dirre , både når tårerne er ved at springe 

i65 
frem i øjnene , og når heftige tanker stige op 
og vil ud over læberne . — 
intet yngler som en usandhed . Intet lavtstående 
dyr er så frugtbart som en løgn . 
Der må hundrede løgne til for at skjule en 
eneste , og tusinde til for at dække hver af de 
hundrede . Det kravler og borer og æder og 
suger i sin mylrende grådighed . Livet spræller 
lidt i begyndelsen , gør små forsøg på at fri 
sig , finder det ækelt . Men efterhånden vænner 
det sig dertil , synes slet ikke , det er så slemt , 
som det har ord for , tvivler endogså på , om 
det alligevel ikke er noget , der er , som sig hør 
og bør , så det altså er den pure uretfærdighed 
at kalde dyrene snyltedyr . Når en usandhed 
har ædt sig fast igennem år , kæler tanken 
for den og kalder den sandhed . Og den utrolige 
yngledygtighed , som i begyndelsen sved 
lidt og syntes en plage , bliver en velsignelse . 
Hvilken skat , sådan en rede fuld af små 
nydelige sandheder ! 
Det er svært for den ægte sandhed at 
holde livet ud og ikke blive kvalt . Den fører 
en ynkelig tilværelse , tør ikke røre sig . Kun 
en ganske enkelt gang drister den sig til at 
prøve sig frem med en lille bevægelse . Men 
det er umærkeligt , ganske svagt — som en lille 
rynke på en pande , der ellers er glat , eller en 
dirren i træk , som ellers er rolige . — 
rektor r . L . Lassen gik bort fra vinduet , 

166 
stoppede langsomt sin pibe , tændte den ganske 
langsomt . 
Hans blik faldt på de notitser , der lå på 
bordet , og som han havde været optaget af , da 
sønnen kom . 
Han greb pennen og tilføjede  :  » Langt sørgeflor 
på foreningens fane . « 
Ellevte kapitel . 
Den døde konsul . 
Når nogen , som henhørte til en af byens 
» bedre «  familjer , afgik ved døden , var det 
skik og brug , at de unge damer af vedkommendes 
omgangskreds pyntede kirken til begravelsen . 
Mest bestod dekorationen i en rig 
anvendelse af sorte drapperier på kirkens 
hvidkalkede vægge ; man lånte til dette brug 
sorte kjoletøjer hos manufakturhandlerne og tilbageleverede 
dem efter begravelsen i en mere 
eller mindre ødelagt tilstand . Blomsterdekorationer , 
som vandt stærkt bifald ved brylluper , 
fandtes for livlige til begravelsespynt ; et laurbærtræ 
og nogle tujabuske , som byens gartner 
var i besiddelse af , og som kunne lejes billig , 
var den eneste ikke-sorte del i arrangementet . 

i6 ; 
ved Fru Søndergårds begravelse blev der 
imidlertid ingen anvendelse for dem , og manufakturhandlerne 
led denne gang intet tab ved 
sorte kjoletøjer . Søndergård fik nemlig underhånden 
de unge damer anmodede om ikke at 
følge den vante skik . Han holdt ikke af 
drapperierne ; deres bestræbelser for med de 
sorte , viftende folder at gøre dag til nat syntes 
ham et stødende sidste farvel til et liv , som 
bestandig havde behøvet solskin for at kunne 
ånde . 
Hvad mere var : rektor Lassen kunne have 
sparet sig al sin opfindsomhed . Søndergård 
fik nys om , hvad der påtænktes , og skrev til 
rektoren , at det var hans ønske , begravelsen 
skulle gå ganske stille af , hvorfor han frabad 
sig ethvert arrangement . 
Der plantedes altså ingen faner ved kisten . 
De unge damer mødte i sort i stedet for i 
hvidt og strøde ingen blomster . Men at undlade 
alt af den Art var nu én gang ikke rektor 
Lassen muligt . Da kirken allerede var fyldt af 
det store følge , indfandt han sig med sine 
kollegaer i foreningens bestyrelse og nedlagde 
på den lyse , blomstersmykkede kiste en krans 
af bøgeløv , omviklet med sort flor , hvis lange 
ender hang ned mellem enderne af en stor 
dannebrogssløjfe . 
Nogle ville have sét , at Søndergård rynkede 
panden og gjorde en bevægelse , som om han 

tænkte på at rejse sig . Men han blev siddende , 
og hans træk kom igen i de rolige folder . 
Efter at ceremonierne var endte , borede 
rektoren sig atter frem . En lille flok med 
bestyrelsen in pleno i spidsen nærmede sig for 
at bære kisten ud . Men også her havde familjen 
forud taget en bestemmelse , som ikke 
stod i samklang med rektorens . Søndergård 
ville selv være med at bære ; og foruden ham 
blev det Eli Davidsen og nogle slægtninge , som 
vare komne til byen til begravelsen , samt endelig 
kunstdrejer Hansen og Harald Lassen , som bar 
kisten ud af kirken . 
Hen på eftermiddagen tog slægtningene 
bort igen . Søndergård fik Bertha og Eli til at 
gå ud at spadsere . Og så gik han selv alene 
hjemme i stuerne og rystede på hovedet og 
kunne ikke forstå . Det var så tomt ikke mere 
at skulle tage de vante hensyn  ; der skulle ikke 
udtænkes små glæder , som kunne få de store 
klare øjne til at skinne lykkelige ; ikke dækkes 
over noget eller ties om noget , som ville gøre 
barnesindet bange , hvis det ikke blev skjult . 
Hans tanker faldt på konsulens brev . 
Kunne han åbne det nu ? — vist sål han 
havde kunnet gøre det for længe siden , men 
havde bare ladet være , fordi der jo kunne stå 
et og andet deri , som kunne have gjort det 
sværere for ham at skjule og tie . 
Ja , så var det vel bedst at åbne det nul 

169 
han gik ned i kontoret . Uden mindste 
spænding åbnede han sit skrivebord , løftede 
dækket over et hemmeligt gemme og tog brevet 
frem . Han måtte smile ved tanken om , hvor 
det havde pint ham med nysgerrighed i de 
første år , da han endnu havde sin barnetro 
på den rene , forenings-stiftende menneskekærlighed . 
Og nu ville han lige så gerne have 
brændt brevet ubrudt , hvis han ikke havde anset 
det for sin pligt at læse det . 
Han drejede det mellem fingrene og så , 
på udskriften , fulgte de enkelte , ganske sikkert 
og rask trukne streger i bogstaverne . Blækket 
var sort , som var det løbet ud af pennen i går . 
Herregud  ! og så var det en gåsefjer , som en 
gammel mands hånd havde ladet sætte disse 
spor for sådan noget som tredive år siden . 
Hvor papiret var gult ! Omslaget havde 
været hvidt som sne en gang og havde sammen 
med det røde segl dannet de nationale 
farver . Ikke en gang var det frit for at være 
lidt ormædt ; der var næsten noget gravagtigt 
ved brevet , noget gengangeragtigt . 
Søndergård så’ for sig de hvide små 
mandshænder , som havde prentet ordene ; de 
spillende , lidt satiriske øjne , som havde fulgt 
blækkets løb ud af fjerpennen . Han faldt i 
tanker ; han huskede , hvorledes hans hustru 
havde sét op til faderen , og med hvilken rørende 
glæde hun tit havde talt om hans varme 
følelse , hans milde hjerte . 

i/o 
han tog en papirsax og klippede omslaget 
op udenom seglet . 
» Kære Søndergård  ! 
Når podagraen bliver slem , ved man , at 
man er bleven gammel , og at man ej for længe 
bør opsætte at gøre sit testament . Her er mit : 
jeg testamenterer til dem den bestandig broderlige 
forening . Skulle de finde , at den ret er 
bleven et skabet dyr , da sæt de kun foden 
på den og træd til ! ( de har sådanne dejlige 
store fødder , kære Søndergård ! ) og skal jeg 
ej vende mig i min grav , fordi de maser dyret . 
De omtalte forleden , at de en gang havde 
set mig klappe skomagere og skrædere på 
skulderen , samt at de havde hørt mig holde 
tale som en slags anfører for begejstringen i 
sin tid ; ligervis vidste de jo , at jeg havde viist 
mig gavmild overfor institutionen . De meddelte 
derhos , at de var bleven særdeles rørt over 
samme begejstring . 
Jeg skal ej lægge dølgsmål på , at jeg 
blev noget flov . Det gik vel snart over , men 
nænnede jeg dog ikke ved samme lejlighed at 
gøre dem bekendt med min mening , eftersom 
de så så god og skikkelig ud , imedens de 
talte . De er virkelig et ejegodt menneske , kære 
Søndergård ! 
Meget skal jeg ikke sige om jøderne . Da 
jeg som barn gik i skole , plejede vi drenge at 

sige til de små mosaiter , at de burde have 
prygl , fordi de lugtede af hvidløg . Så gammel 
jeg er , ved jeg ikke , hvorledes hvidløg lugter ; 
men har jeg en fornemmelse af , at de ikke 
lugte rigtig godt . Nu kunne jeg vel ej have 
lyst til at prygle en jøde ; men det behager 
mig på den anden side ikke ganske at se , at 
han kan køre igennem gaderne her i en vogn , 
der er lige så pæn som min egen . 
Mere må jeg sige om skræderne og skomagerne . 
Og formoder jeg da og , at disse 
brave folk i fortrinlig grad interessere dem . 
Jeg erindrer endnu tydelig min farfader , 
den gamle Anders hvid , som grundede huset . 
Han var bondefødt ligesom de og skal i sine 
yngre år have været en ualmindelig kraftig 
mand , ligesom han da og var meget bredskuldret . 
Familietraditionen ved at berette , at han målte 
over fyrgetyve danske tommer over brystet . 
Min salige faders brystmål var fire og tredive , 
og mit eget har ingensinde oversteget syv og 
tyve og en halv . Som de heraf vil se , er 
slægten meget hastig bleven en fin familie . Det 
aristokratiske præg , som adelige slægter igennem 
flere hundrede år have måttet arbejde 
møjsommelig på at erhverve sig , have vi været 
så lykkelige at opnå allerede i det tredje 
slægtled . Jeg siger ikke dette for at prale . 
Meget og såre forskelligartet er det , som 
i den daglige tale beæres med navnet aristokratisk . 
Nogle ville se kendetegnet i et hovmodigt 

sindelag . Men jeg kan ikke erklære 
mig enig heri . Jeg selv har i det mindste ingen 
tid besiddet sådant sind . Snarere kunne jeg 
troe , at det ejendommelige vil være at søge i 
mange småting , såsom til eksempel en egen 
smag i valg af farver og former , en vis behagelig 
fornemmelse ved at føle på det , som 
blødt og glat er , og et vist frastødende indtryk 
af sådant , som er tilsmudset eller mærket af 
tidens tand . Endnu nærmere ved kjærnepunctet 
er imidlertid den antagelse , at den 
sande aristokrat forstår at bedømme sine omgivelsers 
værd på rette måde og anbringe 
enhver på den samme tilkommende plads . Han 
vil ej håne sin skomager , ej give ham overmodig 
tiltale ; men han vil helleraldrig antage 
denne hæderlige mand til sin fortrolige ven . 
Han vil alene bruge ham til at sye sine sko ; 
og er disse vel syede , vil han ej prutte om 
prisen . 
Min familie har været heldig , idet dens 
evner i disse henseender er tiltagne i samme 
forhold , som den har tilsat tommer af brystmålet . 
Jeg har ingensinde holdt af at se en 
smudsig manschetskjorte , ligervis som det ikke 
er falden mig let at høre en skomager tale til 
mig , som om jeg og han havde andet at tale 
med hinanden om end skoene . 
Men mangt og meget , som ej er let , tvinger 
livet til at overvinde . 

adiunct Lassen kom hertil 1848 . Han blev 
ikke soldat . Selv skal han have omtalt , at han 
var lidende af en hjertefejl , som gjorde ham 
udygtig til felttjeneste , medens andre have 
ymtet om , at han helt vel var brugbar , men at 
han lod stille for sig . Der var meget liv i den 
unge mand ; han var vant til at holde taler ; og 
man kan gerne sige , at han faldt ned i byen 
som en bombe . Mig narrede han ikke ; men 
var jeg straks på det Rene med ham . Han var 
en begavelse af dem til tyve på snesen og 
ikke mere ; men han savnede ej ulyst til at 
gælde for den hele snes . Dette siger jeg dog 
ikke til hans forklejnelse . At en handelsmand , 
som på et stort marked , hvor der er dygtige 
handelsfolk , ikke ville have udsigt til at gøre 
en eneste betydelig forretning , slår sig ned 
på en mindre plads , hvor han kun har sinker 
at concurrere med , og der benytter sig af de 
forhåndenværende coniuncturer , er i og for sig 
respektabelt og allenfalds selvfølgelig fuldt tilladeligt . 
Det var mig da og til stor morskab at se 
den unge mand putte alle de brave folk her i 
staden blår i øjnene og se samme troskyldige 
øjne antage et skær af henrykkelse . Mere 
betænkelig blev jeg siden ; thi den hele galskab 
antog dimensioner , som vel vare egnede til at 
vække bekymring . Jeg havde tiltænkt folk her 
så megen ædruelighed , at deres rus hurtig 
ville være udsovet , og de da med klart blik 

174 
ville se personen som den , han var  ; men de 
kære mennesker havde drukket så tæt , at de 
ej igen kunne vågne . 
Og adiuncten var ikke den , som blev træt 
af at spille sin rolle . Har et sådant stykke 
af en person fundet det , hvorved han kan komme 
til at gælde for en hel portion , da slipper han 
det såre nødig 
året efter , at han var kommen hertil , var 
det så , at han ville slå det store slag ; og 
han kom til mig i denne anledning . De må 
nemlig vide , at intet af betydenhed er foretaget 
her på stedet , uden at jeg og før mig min 
salige fader og før ham min salige farfader 
havde ført sagen an . Og manden var fiffig nok 
til at se fordelen ved at have traditionen på 
sin side . 
Efter alt , hvad jeg ovenfor har omtalt , vil 
de kunne forstå , at tanken ikke var mig kær . 
Jeg ønskede intet ondt over jøderne og 
ville gerne være med til at sikre dem imod 
hån og overlast , om sådant kunne ske uden 
at bringe synderlige offre ; men på den anden 
side har den ordning altid tiltalt mig , som 
findes i enkelte byer i udlandet , hvor jøderne 
for største delen bo for sig i særlige kvarterer . 
Og ligefrem at skulle være gode venner med 
dem , følte jeg ingenlunde trang til . Det har 
altid forekommet mig , at når mosaiter er 
venlige , får man lyst til at slå en dørplade 

175 
op på sit hjerte og på samme plade skrive , 
at man ej i øjeblikket er visibel . 
De vil og være på det Rene med , at trekløverets 
tredie blad , nemlig alliancen med 
småfamilierne , i lige så ringe mål syntes 
mig lokkende . Mange håndværkere have af 
deres håndværk erhvervet en parfume , som 
ingen tid forlader dem , såsom mureren en 
mindelse om fugtig kalk , der næsten kan bringe 
en til at nyse , og skræderen den ejendommelige 
aroma , som de vil være bleven bekendt 
med , så ofte de har fået nye klædningsstykker . 
Og sådanne folk have derhos over 
deres hele ydre noget grovt og over deres 
characteer og tale noget hårdt og lidet indsmigrende , 
ligesom deres fruentimmer er mere 
røde såvel af ansigt som af hænder , end tækkeligt 
er for personer af dette køn . 
Her må jeg gentage , at jeg ej er hovmodig . 
Jeg ønsker gerne sådanne folk det 
daglige brød , ja endog , om det lader sig gøre , 
et lidet overskud i fortjeneste til en og anden 
tarveligere adspredelse . Og har jeg selv til 
befordring heraf tid efter anden afset en ikke 
ringe Summa af min formuesbeholdning . Ligeledes 
har jeg mere end en gang , imedens min 
salige hustrue endnu levede , og jeg , da hun var 
en flittig kirkegængerske , for at glæde hende 
gik med hende til guds hus , der deltaget i 
at bede for fattige og syge , hvilket jeg alt 
gjorde af oprigtigt hjerte . 

nu forlangtes det jo imidlertid ikke alene 
af mig , at jeg vedblivende ikke skulle være 
hovmodig , men endog at jeg skulle helt bortvidske 
og udslette den grændsestreg , som var 
dragen imellem mig og de ringe folk . Jeg 
måtte anse en sådan ordning for at være 
ganske naturstridig . Såvist som sikkerlig intet 
og eiheller fattigdom og ringhed er indkommen 
i verden uden at have sin bestemmelse , ville 
det have dårlig mening at gøre forsøg på 
helt at overse eller afskaffe samme . Og ordningen 
var dernæst ikke så lidet i modstrid til 
min egen tilbøjelighed , således som denne 
ovenfor er fremstillet for dem . 
Når jeg desuagtet indlod mig på adiunctens 
forslag , var det tildeels , fordi jeg ved 
nærmere at tænke sagen igennem fik den ind 
under synspunktet for en forretning . Som jeg 
alt har sagt dem , havde min salige farfaders , 
min salige faders og min egen position her i 
byen ved enhver lejlighed været en anførers . 
Hvis nu en sag , der ansås for så betydningsfuld 
som nærværende , gennemførtes uden min 
bistand , da ville det ej ske uden en større afgang 
i den anseelse , jeg hidindtil havde nydt . 
Og så meget afsind havde adiuncten afstedkommet 
imellem befolkningen , at man måtte 
befrygte det værste . Men i så tilfælde ville 
det jo være tåbeligt af mig at holde mig tilbage . 
Når den forretning alligevel skulle 
gøres , da kunne jeg jo ligeså gerne selv 

inkassere den dermed forbundne fordel som 
overlade samme til andre , så meget mere , som 
jeg i modsat fald ville lide direkte tab . Alene 
det at gå glip af en fordel , som tilbyder sig , 
er jo at tabe . 
Her kunne jeg ønske , at det var en merkantilt 
uddannet mand , jeg talte til . Han ville 
straks forstå mig og give mig ret i mine betragtninger . 
D e derimod , som vel ikke er 
aldeles blottet for . kommercielle evner , men dog 
savner den indviede handelsmands skærpede 
blik , vil muligen ej kunne følge mig . De er 
virkelig sådan et inderlig skikkeligt menneske , 
min kære Søndergård  ! 
Altså var her en forretning , som vel var 
værd at gøre . Og jeg øjnede da eiheller på 
den anden side noget , som kunne gøre den 
mindre fin , og hvorved den kunne bringe mit 
navn i miskredit . At jeg allierede mig med en 
— rent ud talt — vindhas som adiuncten , 
kunne det ikke . Man kan , når man selv har 
erhvervet sig et uangribeligt navn , for en enkelt 
gangs skyld vove sådant . Det , som det alene 
kommer an på , er forretningens egen beskaffenhed . 
Og i denne henseende kunne ingen indvending 
frembyde sig ; thi man*narrede jo ingen . 
Ganske vist ville måske småborgerne tro , 
at de fik mere , end de gjorde , til eksempel , at 
de fik hjertet , imedens de dog i virkeligheden 
alene fik hånden . Men hvad enten de fik 
mere eller mindre , kunne de ej beklage sig ; thi 

det , som de fik , fik de jo under alle omstændigheder 
som gave uden gengæld . Det samme 
kan siges om jøderne , hvem man i ethvert tilfælde 
gav en forbedret , behageligere stilling her 
i staden ; og ligeledes blev dette givet dem 
ganske gratis , da den venlighed , som de muligen 
måtte finde på at yde til gengæld , var 
noget , som man i sit hjerte helst følte sig fritaget 
for og altså på ingen måde kunne betragte 
som et passende vederlag . 
Til alt dette kom endelig endnu en ting , 
som jeg ved , at de vil kunne forstå . Jeg 
ville berede Margrethe en meget stor glæde ved 
at tage del i planens udførelse . 
Fruentimmerne — eller kvinderne , som de 
jo nu skulle hedde — er såre mærkelige , 
kære Søndergård ! De synes i deres characteers 
udfoldning ej altid at følge skridt med 
den slægt , som har fostret dem . Idetmindste 
har jeg set eksempler på , at de højst mærkelig 
ere blevne hængende fast ved tilbøjeligheder 
eller characteertræk , som deres øvrige slægt 
igennem sin forædling fra generation til generation 
ellers for længst var kommen ud over på 
samme tidspunkt . Og ligeså ofte har jeg set 
et fruentimmer vise sådanne åbenbarelser , 
hvis udspring overhovedet ej har kunnet udfindes 
i slægten eller omgivelserne , og som altså 
synes mærkelig vilkårlige . 
Margrethe har vel for så vidt ej været udenfor 
vor families fremadskriden , som hun altid 

liar været af yderst svagt helbred samt har 
meget små hænder og fødder og en hud , 
som kun sjældent har spor af rødme . Men 
hvad hun lige fra lille barn til min meget store 
forundring har manglet , er blik for grændsen 
imellem hendes eget stade her i livet og andres 
end ikke den omhyggeligste opdragelse samt 
kærlige påmindelser have kunnet bibringe hende 
nogen evne til i givet tilfælde at øjne den 
plads , på hvilken enhver var stillet og burde 
blive stående . Hun har i følge dette bestandig 
viist sig tilbøjelig til i sin adfærd at være ens 
overfor alle uden undtagelse  ; og har hun endog 
syntes at føle nogen tilfredsstillelse ved at samtale 
med folk , hvis kår vare ringere end 
hendes , og som derfor vare hende underlegne , 
samt være venlig imod sådanne , som om de 
vare hendes jævninge . 
Naturligvis har dette lidt vakt min bekymring . 
Men skal jeg dog ikke skjule , at der over 
denne hendes så ubegribelige adfærd altid lå 
en sådan ynde og mildhed , at det ej helt 
kunne undlade at røre mig . Og i ethvert tilfælde 
indså jeg , at det var hendes natur så 
medfødt , at intet middel derimod ville være at 
finde . Samtidig gjorde min kærlighed til hende 
mig så svag — jeg skammer mig næsten ved 
at tilstå det — at jeg mindre og mindre gjorde 
hende delagtig i mine anskuelser om det antydede 
punkt , men snarere skjulte for hende , 
hvilken inderlig tilbøjelighed jeg nærede for at 

holde alle jævne personer , som sig hør og bør , 
i en passende afstand . Og destoværre sporede 
jeg oftere , at hun desårsag antog os for fuldstændig 
enige , og at dette voldte hende stor 
glæde . 
De vil altså se , at adiuncten med alt det , 
som han nu snakkede op om uden at mene det 
alvorligt , men alene for at gøre sig selv til en 
vigtig person , ingenlunde lærte hende noget 
nyt , men blot traf , hvad hun bestandig havde 
gemt i et varmt og oprigtigt hjerte . Og blev 
hun da og meget glad og bevæget over hans 
plan og anså det for hævet over al tvivl , at 
jeg ville føle mig lykkelig ved at deltage i 
dens realisation . 
Også dette bidrog til at lade mig tage den 
ønskede bestemmelse . Jeg ville ikke kunne 
undlade det uden at give tilkende for hende 
den part af mit eget jeg , hvis tilværelse hun 
ej anede , og jeg ville herved bedrøve hende . 
Meget hellere ville jeg da berede hende fryd ; 
thi jeg kan sige det , at ingen tid har mit 
hjerte hængt så fast ved noget eller nogen 
som ved dette mit eneste barn . 
Har en mand taget sit parti , skal han spille 
det til ende uden vaklen . Dette har altid været 
mit valgsprog . Og jeg spillede altså mit . Jeg 
nægtede ikke at åbne festen med en tale for 
fædrelandet , hvilket adiuncten mente , ville 
give hele bevægelsen et mere ophøjet sving , 
såsom patriotisme af mange ansås for det 

i8i 
helligste næstefter religionen ; og jeg stræbte 
at lempe samme tale således , som jeg måtte 
antage , at tilhørerne gerne ville have den , 
jeg gjorde mig dernæst skyldig umage for ikke 
at lade mig mærke med , at det skaffede mig et 
let ildebefindende , når jøderne så særdeles 
familiært kaldte mig  » kære consul «   ; og jeg 
smilte venskabeligt til håndværkernes ubeskedent 
ligefremme tiltale . Jeg har i så henseende 
intet at bebrejde mig . 
Mit brev er nu allerede bleven langt ; men 
det har været mig magtpåliggende at v'se dem 
hele sammenhængen med den bestandig broderlige 
forening . Jeg havde ondt af dem , da de 
talte til mig om deres rørelse , og jeg ville , 
hvis de engang skulle føle dem skuffet , bidrage 
mit til , at de kunne tage dem skuffelsen 
let . 
Hvorledes det var ment fra adiunctens side , 
har jeg fortalt dem . Da han opdagede , hvorlunde 
jeg stillede mig til sagen , blev forholdet 
imellem os hurtig meget behageligt som imellem 
tvende forretningsmænd . Og fik jeg ham snart 
til at opgive at spille den samme comedie overfor 
mig , som han spillede overfor andre . Hvorvidt 
han har tænkt sig foruden den indtægt , 
som foreningen ville tilføre hans forfængelighed , 
tillige at skulle få anden mere materiel 
fordel af foretagendet , ved jeg intet bestemt 
om ; men at han , da fædrelandssind og brodersind 
på de tider jo stod højt i Cours og 

endnu , om de end alt er sunkne noget i pris , 
i almindelighed regnes til fortjeneste , kan have 
håbet på , at hans virksomhed ville bringe 
ham i gunstig erindring hos de myndigheder , 
som besætte de mere vellønnede skoleembeder , 
dette forekommer mig ingenlunde usandsynligt . 
Jøden Isak b . D . er en dygtig handelsmand . 
Han som jøderne i det hele nærede 
sikkert ingen synderlig hed kærlighed til os 
andre , men vare naturligvis for kloge til ej at 
gribe til med begge hænder . Overfor småborgerne 
så jeg dem ikke efter foreningens 
stiftelse gøre nogen mærkbar forandring i deres 
adfærd ; de havde allerede inden adiunctens 
ankomst hertil behandlet alle jævne folk om 
end ikke som ligestillede , så dog ret venligt ; 
og de have jo altid haft ord for at være ganske 
velgørende og medfølende overfor fattige . Jeg 
troer da og , at det ligger til deres characteer 
at være mildt stemte imod alle sådanne , fra 
hvis side de ej behøve at befrygte nogen som helst 
concurrence .  . 
Småfolkene tog imod den hele stads som 
en stor og kostelig gave . Der var de imellem 
dem , som følte sig meget bevægede og taknemmelige , 
og har det derfor ej kunnet undgås , 
at en og anden allerede nu har følt sig 
skuffet . Men hertil er jo intet at sige ; verden 
bringer så mange skuffelser . Mange og vel de 
fleste have dog taget fornuften fangen og 
slået sig til ro i nøjsomhed med den fordel , 

som de virkelig fik . En er der , for hvem denne 
resignation endnu ikke er lykkedes , nemlig 
kunstdreier Hansen . Det er mig klart , at han 
må have opdaget den sande sammenhæng , 
eller i det mindste aner den , hvisårsag han er 
bleven fyldt med en hæslig bitterhed . Og synes 
han fornemmelig at være ilde stemt imod adiuncten , 
overfor hvem han nok og skal have viist en 
højst uanstændig påtrængenhed ; dette har da 
formodentlig indbragt ham en fortjent tilrettevisning , 
og mulig er det denne , som har forårsaget 
hans vrede og skærpet hans mistænksomhed . 
Hvad de bedrestillede ikkejøder her i staden 
angår , da skal jeg alene udtale , at jeg ved 
foreningens fester har erfaret , hvor let det er 
at opildne en stor menneskemængde , når man 
holder den en sag for og om samme sag fortæller , 
at den er ædel . Jeg vil ikke kalde den 
store forsamling kjeltringer ; men jeg vil tro , 
at det ej dulmer den sunde sands så ganske 
lidet , når mange skrige i munden på hinanden , 
så ingen kan høre ørenlyd . 
Nu , min kære Søndergård , antager jeg , at 
de vil kunne forstå , hvorfor jeg med så stor 
sindsro giver dem hals- og håndsret over 
den gode forening . Jeg har ingensinde haft 
noget tilovers for den ; det er sagen . Hvad 
dens fremtid vil blive , kan jeg ikke se . Det 
er vel ej umuligt , at der kan komme andet og 
mere ud deraf , end jeg tænker . Mqn det står 

184 
for mig , som om det , der er sket , kun er , at 
der over et rynket gesicht er lagt et lag kunstig 
sminke ; og så mener jeg , at rynkerne vel 
med tiden må komme frem igen . 
Det er sandt ! Måske undrer det dem , at 
jeg var så gavmild ;  » Bakken «  og pengene vare 
ej nogen ringe gave . Dette skyldtes Margrethe ; 
men jeg havde iøvrigt intet derimod . Har man 
taget sit parti , skal man spille det til ende uden 
vaklen , siger jeg . Jeg har udstyret foreningen 
rigt og har virket for den efter evne . Lad nu 
de , som komme efter , se , hvorlunde de kunne 
klare for sig ! 
Så slutter jeg dette lange testament med 
at bede dem hilse Margrethe kærligst . Kys 
hendes store , milde øjne fra mig ! og vær varsom 
med hende ! De må ingensinde tage hårdt 
på hende  ! men bær hende på hænderne  ! De 
har jo sådanne dejlige store hænder , kære 
Søndergård ! 
Den 22de september 1858 . 
Deres med agtelse hengivne 
svigerfader 
Anders hvid . 
InituPinit==P . heruPher==s . heruPher==jeg kommer til at tænke På , at deruPder==de 
og Margrethe naturligvis flytte ind i gården 
herpå torvet , når jeg er borte , og at tobaksfabrikanter 
ofte som skilt bruge en trærulle , 
som er sortlakeret eller forgyldt og skal forei8s 


stille skrå . Gør mig den tjeneste at lade os 
være frie både for de sorte og de forgyldte ! 
Der har aldrig endnu været skilt på den 
gård . « 
Søndergård læste brevet én gang og to 
gange og tre gange . Og han læste det langsomt . 
Siden lod han det ligge på skrivebordet , 
rejste sig og gik frem og tilbage . 
På én gang fik han lyst til at være ansigt 
til ansigt med brevskriveren . Og han gik 
igen op i stuerne , gik ind i det lille værelse , 
hvor hans hustru altid havde holdt mest af at 
sidde , og hvor hendes lænestol endnu stod på 
sin gamle plads , men nu tom , uden den smalle 
hvide hånd hvilende på det mørke plyds . 
Her hang et maleri af konsulen . 
Søndergård stod længe foran det , kiggede 
uvilkårlig efter brystmålet og stirrede ind i 
de livlige øjne , hvis ganske velvillige men dog 
alligevel en smule spottende udtryk var så 
forunderlig levende . Søndergård var ingen fantast ; 
det kunne ikke falde ham ind at tænke 
på at pasjare med døde folk ; han kunne ikke 
en gang finde på at nikke til et godt malet 
portræt og sige det et par ord , enten forbindtlige , 
hvis han havde noget at takke for , eller 
bebrejdende , hvis han var vred . Hans ansigt 
blev ved at være roligt ; billedets øjne , som blev 
mere og mere spillende , fik ham intet sekund 
til at glemme , at de var malede på lærred . 

186 
han rystede på hovedet ; men det var til sine 
egne tanker , ikke til konsulen . Og han mumlede 
hen for sig :  » Nej , jeg er ikke forretningsmand . « 
Det godmodige og det satiriske syntes at 
veksle og veksle i de malede øjne , men forligedes 
alligevel i sin sære blanding . 
» Nej , jeg er ikke forretningsmand , «  sagde 
Søndergård . 
» Men de er så utrolig skikkelig , kære 
Søndergård ! «  svarede konsulen . 
Søndergård var virkelig ikke helt fri for 
at få en fornemmelse af , at øjnene sagde 
noget lignende . Selv den ædrueligste fornuft 
kan ikke vide sig sikker på , at den fantasi , 
som ingen er helt foruden , i et svagt øjeblik 
kan spille den sådan et puds . 
Han gik atter ned på kontoret . Han var 
ikke bedrøvet , men var grebet af uhygge . Der 
var en forskel , følte han , på blot at danne sig 
selv tanker om en sags sammenhæng , således 
som han hidtil havde gjort , og så som 
nu have sort på hvidt . Anelser og formeninger 
ere bøjelige , smidige ; man slipper dem måské 
ikke ; men de trænger ikke anderledes på , end 
at man kan bøje dem lidt af vejen og gemme 
dem bort til bedre tid og lejlighed . Beviset 
derimod , sådan en rask , tydelig håndskrift 
med navn under , er en umedgørlig , trodsig 
ting , som ikke på nogen måde lader sig 
putte til side . 

187 
her var lagt et ansvar på ham , ikke overfor 
de døde , men overfor de levende , som man 
havde narret . Ellers plejede han ikke at være 
bange for at føle en pligt hvile på sig ; men 
det var svært at sige , hvorledes han skulle opfylde 
denne . 
Det bankede på døren . Den , der kom , 
var kunstdrejer Hansen . 
» Kommer jeg til ulejlighed ? « 
» Nej , de skal netop have takl «  Søndergård 
følte sig i øjeblikket lidt forlegen overfor 
den gamle drejer . 
» Ja , jeg spørger om det , «  blev denne ved . 
» For folk er så forskellige ; en vil helst være 
alene , når der er kommen sorg på ; en anden 
vil derimod gerne have selskab . Og da de 
nu havde bedt mig sé hen til dem , så tænkte 
jeg , at sådan hen ad aften , når alle de fremmede 
var tagne bort igen , og — « 
» Ja , det skal de have tak for  ! Sæt dem ned i « 
De satte sig hen ved vinduet , hvorfra de 
kunne sé ud over torvet . 
Solen stod lavt på himlen , var ved at 
svinde . De kunne ikke sé den , men kunne spore , 
at den gav et blussende farvel . En flok småskyer , 
som længe havde holdt sig slumrende på 
samme plet , og ligget blege , næsten snehvide 
fine på det blå tæppe , blev nu til dunkelrøde 
gløder , som luede frem igennem sortgrå 
Aske . Og man syntes at sé , hvordan gløderne 
brændte ud ; mere og mere svagt skinnede ilden , 

188 
finere og finere blev rødmen , mindre let og 
gennemsigtig og mere smudsig sort den dækkende 
Aske . 
En gade , som gik af fra torvet og førte 
ud til fri mark , måtte være så omtrentlig i 
retning fra vest til øst . Ti i skolen , som 
lå lige overfor den på den anden side af 
torvet , luede alle ruderne med så blændende 
skær , som var det ved nattetid , og der var 
brand i alle dens rum . 
» Nu går solen ned ! «  sagde drejeren for 
at sige noget . Ingen samtale ville komme i 
gang . 
Søndergård nikkede . 
» Og den går smukt ned ! «  blev drejeren ved . 
» Ja , den går smukt ned . « 
De så’ i det samme på hinanden og kom 
begge til at tænke på , at det gerne kunne 
lyde , som om de talte om hende , hvem de i 
dag havde begravet . 
Drejeren blev flov over at have sagt noget , 
der kunne lyde så poetisk . 
» Og nu brænder skolen ! «  sagde han for 
at slå det hen . 
Døren derovre blev åbnet i det samme . 
Og ud trådte rektor r . L . Lassen . Han fik 
sin part af brandfarven . 
De to så’ ud på ham , mens han gik hen 
over torvet . Navnlig Søndergårds øjne røbede 
interesse ; men han kunne ikke lade være at 

189 
smile , ti de stærke farver gjorde rektoren 
noget komisk . 
» Han har rosenrødt halstørklæde ! « 
» Han er gloende som en tulipan ! «  sagde 
drejeren . 
Da de ikke længere kunne sé ham , vendte 
de igen ansigterne imod hinanden og kom nu 
endelig i livligere samtale . 
» Han skal vel hen i foreningsbygningen ? « 
Spurgte Søndergård . 
» Begribeligvis ! han kommer dér hver eneste 
aften . « 
» Hvad tager han sig til derhenne ? « 
» Siger godaften her og dér og alle vegne . 
Han løber fra den ene til den anden , spørger 
til befindendet , beder hilse kone og børn . « 
» Dog vel ikke dem , som ingen har ? « 
» Nej , naturlig ! Så pø om pø falder der 
ro på ham ; han finder sig en hyggelig krog , 
og dér slår han sig ned med en toddy og 
samler sig en lille menighed . « 
» De holder ikke af den mand ? «  Søndergårds 
øjne spejdede . 
» Åh ! «  drejeren kæmpede lidt med sig 
selv .  » Jeg har jo aldrig lagt skjul på det , og 
jeg skal gerne sige det lige ud : hvis den mand 
ikke er en — « 
» Tys ! « 
» Nå , ja ! jeg kan også tie , når det skal 
være . « 

i ço 
Søndergård bøjede sig over imod ham og 
lagde sin hånd på hans skulder .  » De ville 
dog alligevel ikke gøre ham noget ondt nu , selv 
om de kunne ? « 
» Hvorfor ikke ? « 
» Deres datter 1 « 
» Nåhl «  lidt efter kom det pludselig :  » Jeg 
dyede mig lige godt ikke . « 
Søndergård tog hånden bort , og der blev 
en pause . 
» Véd de hvad ? «  sagde Hansen så .  » Der 
er meget her i verden , som er uretfærdigt . Men 
det er ikke mindst uretfærdigt , at den tyv , som 
man kan skaffe beviser imod , han bliver nappet , 
men den , som man ikke kan overbevise , han 
løber fri . Det er en nederdrægtig ærgerlig 
ting , dette her med beviser . « 
Søndergård rejste sig . Han gik hen til 
skrivebordet , stod et øjeblik og så’ ned på 
det og gik så bort igen . 
» Man kan selv føle sig så ærlig overbevist , 
man vil «  — fortsatte drejeren —  » man må 
dog holde sin mund , når man ingen beviser 
har . Sagde man noget , ville det bare blive et 
spark , som ikke ramte , men som man væltede 
sig selv omkuld med . « 
Søndergård gik netop bort fra ham , så 
han vendte ryggen til . Nu drejede han sig 
pludselig om .  » De er hævngerrig . « 
» Hml «  — drejerens stemme blev ganske 
dæmpet .  » Der er kommen en hel del ondt op 

i9i 
i mig til sine tider . Men det er ikke så 
underligt . « 
Søndergård gik igen . 
Solen var borte . Idet den sank , blev den 
som en kæmpemund , der åndede lys i stedet 
for luft og sugede alt det til sig , som var at 
øjne . Langsomt og modstræbende måtte det 
følge . Og da den havde det alt sammen , dukkede 
den . Småskyerne sad måské endnu deroppe ; 
men man så’ dem ikke  ; nu var der hverken 
ild eller Aske . 
» Jeg synes ikke , det er ondt af mig , «  mumlede 
drejeren .  » Det er jo bare oprejsning , jeg 
vil have , fordi jeg er bleven bedraget . Det er 
heller ikke en smule lyst humør til godt køb , 
som er stjålet fra mig . Jeg melder ikke en 
sølle fyr til poliliet , fordi han napper en tiøre , 
om jeg så er aldrig så meget nødt til at sé 
på skillingen . Men det er en hel mængde 
glade og tilfredse timer , og dem har jeg haft 
forbandet dårlige råd til at få smidt væk . « 
Søndergård stod igen ved skrivebordet . 
Der lå noget gammelt papir dér og lyste 
spøgelseagtigt- gennem den slørende skumring . 
Og hans fingre havde fat i det , løftede det ikke , 
men syntes — at dømme efter den urolige lyd , 
som hørtes — snarere blot at lege med det eller 
famle lidt krampagtig om dets kanter . 
Drejeren kunne kun dunkelt sé ham , men 
bøjede sig uvilkårlig frem i den retning , hvor 
han stod . Den gamle var bleven heftig ; det 

192 
kogte i ham , kogte over . Ordene kom sydende : 
» Jeg skulle blot have sort på hvidt for alt , 
hvad jeg véd , er sandt , eller bare for en smule 
af det , en lille smule — åh i « 
Nu løftede Søndergård det gamle papir . 
Og han vendte sig om imod drejeren , holdende 
det i vejret ; vendte sig som en automat , stift , 
tøvende , i enkelte små ryk . Papiret knitrede ; 
hånden var ikke fri for at ryste . 
» Sort på hvidt bare for en eneste smule i « 
Hviskedee drejeren hæst . 
Et minut gik måské hen , hvor man kun 
hørte den gamle kunstdrejer trække vejret tungt . 
Men så sænkede Søndergård den hånd , der 
holdt papiret . Havde drejeren kunnet sé hans 
ansigt , ville han have sét , hvordan det en 
stund havde været blegt og furet , men nu igen 
gled over i de vante rolige folder og fik sin 
sædvanlige farve . 
Og rolig gik Søndergård hen over gulvet 
og åbnede lågen på kakkelovnen . Ind på 
den tomme fyrplads lagde han det gamle papir , 
rev en tændstik af og satte ild på det . Det 
var velhavende tykt papir , af det solide fra den 
gode gamle tid . Det blussede ikke op i et nu 
og pustedes væk som nutidstant , men vred sig 
sindigt under smerterne , ville indtil det sidste 
vise , at det tilhørte den ægte gammeldags soliditet 
og hæderlighed . 
Det lyste op i den mørke stue . Skinnet 

bredte sig over gulvet , slog an mod væggene 
og kastedes tilbage af skilderiernes glas . 
Drejeren kom hen og så’ til . At der blev 
lyst i værelset , syntes at dulme hans heftighed . 
Nu funkede ilden stærkt op . Det var det 
store røde segl , som flammede . Og papiret 
vred sig og knitrede og skød gnister .  » Gudbevares 
1 hvor de dog er skikkelig , kære Søndergård ! « 
— det måtte have sådan en lille afskedshilsen 
ud af sig , før det var helt ude 
med det . 
Men Søndergård , som havde lagt sig ned 
på hug , blev ved at have rolige træk . Der 
kom endog noget halvt muntert strygende hen 
over dem .  » Hvor sådan noget gammelt papir 
kan skabe sig , når det brænderi «  sagde han . 
» Sé nu det hjørne dér i først lader det sig 
sværte ; så må det til at blusse , og så ruller 
det sig sammen , gloende rødt  ! Dér har vi jo 
igen rektor Lassens halstørklæde ! « 
» Ja , såmænd 1 «  drejeren måtte lé .  » Det 
er bare ikke bunden i knude . « 
» Og så til allersidst «  — Søndergård bøjede 
sig nærmere til —  » Puh ! «  han pustede til asken , 
som havde bevaret papirets form , og på hvis 
sorte flader sporene af blækket glinsede i de 
raske pennestrøg . Et eneste kraftigt pust , og 
konsulens lange skrivelse var splittet ad , bogstav 
fra bogstav i tusinder dele . 
» Sé så ! «  Søndergård rejste sig op og 


194 
vendte sig om imod drejeren .  » Skal vi sulte 
ham ud ? «  spurgte han . 
»  hvem  ?  « 
» Rektoren  !  « 
» Hvad skal det sige ? « 
De kunne ikke sé hinandens ansigter . Men 
de kunne høre på hinandens stemmer , at der 
var forundring på den ene side og frejdighed , 
næsten munterhed på den anden . 
» Tror de ikke , han dør , hvis han ikke mere 
kan holde taler ? « 
» Han vil i det mindste blive farlig syg . « 
» Så tager vi talerne fra ham ! « 
» Men — ? « 
» Tys , tys ! «  Søndergård fik drejeren under 
armen .  » Lad os nu først gå op at sé , om 
Bertha er kommen hjem . Jeg længes efter 
hende . « 
Tolvte kapitel . 
Nyt referat fra den gamle stiftstidende . 
» Den bestandig broderlige forening . 
Efter at hr . Fabrikant Søndergård havde tilskrevet 
bestyrelsen , at han kunne ønske i en 
større forsamling af medlemmer at indlede en 

diskusjon om foreningens anliggender , samt at 
han tillige ville sætte pris på , at nævnte møde 
blev indvarslet som en generalforsamling , for at 
beslutninger eventuelt kunne tages , henstillede 
han til bestyrelsen , om den ikke måtte være 
villig til af egen drift at sammenkalde medlemmerne 
til en ekstraordinær generalforsamling . 
Med stor imødekommenhed efterkom bestyrelsen 
det fremsatte ønske , og generalforsamlingen 
afholdtes i går aftes . 
Vi have i en lang årrække kun yderst 
sparsomt omtalt foreningens anliggender . Det 
er ikke , fordi den ikke har frembudt tilstrækkeligt 
stof ; den har ejet rigdom herpå ikke blot 
i den nyeste tid , hvor den er sat på hårde 
prøver , men måské nok så meget i den forudgående 
lange periode , da dens liv forløb stille 
som en ren , smukt rislende strøm med solskin 
spillende på sine vover . Men vor tavshed 
har været begrundet i , dels at vi måtte ansé 
den langt overvejende part af vore læsere for 
at have fuldt kendskab til alt , hvad der passerede , 
dels at det forekom os mindre passende 
at fremdrage for offentligheden en privat forenings 
intimere anliggender . 
Hvad der tildrog sig i aftes , er imidlertid 
af den beskaffenhed , at det absolut bør blive 
bekendt i videre kredse . Vi føle det som vor 
pligt ikke at holde beretningen tilbage . Ingen 
skal siden bebrejde os , at vi ikke straks og frygtløst 
hævede vor manende stemme . 

iç6 
det var med stor spænding , at medlemmerne 
forsamlede sig i den store sal , hvis rum 
hurtig optoges indtil sidste plads , ligesom galleriet 
var næsten ængstelig overfyldt med damer . 
Spændingen var naturlig , ikke blot på grund 
af det slør , som hvilede over , hvad der skulle 
ske — en hemmelighedsfuldhed , som på forhånd 
ikke kunne varsle noget godt — , men 
dernæst fordi d e n , som her ville træde op , varen 
mand , hvem man endnu aldrig havde hørt tale 
offentlig , men hvem man hidtil havde ansét 
knyttet til foreningen med traditionens og 
familjelivets hellige bånd . 
Bestyrelsens formand antydede kort 
anledningen til forsamlingens indvarsling , idet 
han meget beklagede , at det trods gentagne 
henvendelser ikke havde været bestyrelsen muligt 
at erfare noget nærmere om hr . Søndergårds 
planer . 
På forslag fra forsamlingens side valgtes 
til dirigent hr . Manufakturhandler Petersen . 
Dirigenten , som hilsedes med håndklap , 
takkede for valget og opfordrede forsamlingen 
til ro . 
Hr . Søndergård fik derefter ordet . Han 
ville begynde med at anmode medlemmerne om 
såvidt mulig at holde alt personligt udenfor 
diskusjonen . Man burde heller ikke komme ind 
på at omtale de stemninger , som i sin tid 
havde ledet til foreningens stiftelse . De unge 
kunne næppe dømme derom , da de personlig 

197 
ikke havde kendt dem ; og for de ældre havde 
vistnok de mellemliggende år noget udvisket 
indtrykket og således gjort bedømmelsen mindre 
pålidelig . Det var nok at minde om foreningens 
navn . Dette viste , at der var gået strid og 
adsplittelse forud . Resultaterne , som de forelå 
nu , vare jo imidlertid disse , at kløfterne ingenlunde 
vare udfyldte . Og for ham var dette 
naturligt nok . Var det ikke urimeligt at tro , at 
man ved et par ord , som dog fyldte så lidt , 
kunne erstatte det daglige møjsommelige arbejde 
gennem lange tider ? Det var imidlertid 
nu ikke nok med , at foreningen ikke havde 
gjort gavn ; den havde ligefrem gjort skade . 
Det var et faktum , at den var bleven benyttet 
som et ophidselsesmiddel af den ene mod den 
anden ; man kunne sige , at der nu næppe ville 
have været så heftigt fjendskab her i byen , 
hvis foreningen aldrig var bleven stiftet . Hvad 
om vi nu gav den et andet navn ? Det stod for 
taleren , som om det ord  » broderlig «  havde 
været en mare , som havde tynget os , så vi 
aldrig havde trukket vejret rigtig frit . Tænkte 
man sig derimod det tilfælde , at foreningen i 
1849 var bleven stiftet blot som en almindelig 
selskabelig klub , så var det muligt , at man nu 
ganske naturlig var kommen den sande broderlighed 
treti til firti Års langsomme men stadige 
arbejde nærmere . Nu havde man ikke anden 
udvej end at begynde forfra igen . Man skulle 
ikke bruge højtravende midler , ikke afholde for 

198 
mange højtidelige festligheder , men stræbe at 
gøre foreningen til et jævnt og hyggeligt hjem 
for dens medlemmer . Det var værd at sé , om 
ikke broderligheden så lidt efter lidt af sig selv 
ville liste sig ind i sindene . Var man enig med 
ham , ville han bede forsamlingen vedtage , at 
foreningen for fremtiden slet ikke kaldtes andet 
end  » den selskabelige forening «  . Herom stillede 
han forslag . 
Formanden var næsten forstenet . Intet 
kunne komme ham mere uventet end dette forslag . 
Og det forøgede hans overraskelse og — 
det måtte være ham tilladt at sige det — hans 
smerte , at det var hr . Søndergård , den ædle 
højhjertede konsul hvids arvtager , som havde 
stillet det . Megen pietetsfølelse måtte han 
overvinde for at træde op imod forslagsstilleren 
som modstander . Men det var hans pligt at 
skyde alle hensyn til side . Det skulle da 
siges ærlig og rent ud , at det stillede forslag 
var råt . 
Dirigenten kunne ikke lade dette udtryk 
passere . 
Formanden : forslaget kunne karakteriseres 
som forsøg på snigmord . 
Dirigenten måtte også påtale dette 
udtryk . 
Formanden : forslaget gav sig ud for blot 
at ville udviske et navn ; men det , som det 
virkelig ville , var at dræbe et liv , det ædles 

199 
liv , skønhedens liv med materialismens forgiftede 
våben . 
Dirigenten havde nu anholdt adskillige 
efter hans mening aldeles uparlamentariske ud’ 
tryk og ønskede ikke at blive ved med dette 
arbejde . Hvis formanden ville tale , måtte 
han moderere sig . 
Formanden var vis på , at man ville 
finde hans heftighed forståelig . At gøre foreningen 
med det ophøjede formål og det rige 
liv af begejstring og sang til en almindelig 
danseklub , at sænke den fra åndens ætter 
ned i døgnets sump , dette var som at skære i 
talerens eget kød . Men heldigvis vidste han , 
at denne hæslige drøm aldrig ville blive andet 
end en drøm . Han så’ for sig hundreder , om 
hvem han vidste , at de følte samme afsky som 
han . Taleren omtalte sluttelig den udenlandske 
nihilisme og påviste klart og med indignationens 
skarphed , hvor øjensynlig det stillede 
forslag var smittet af denne foragtede bevægelse . 
Dirigenten bemærkede , at den sidste del 
af formandens foredrag jævnlig havde frembudt 
anledning til at skride ind , men at han 
havde undladt det efter udtrykkelig anmodning 
af forslagsstilleren . 
Kunstdrejer Hansen mente , at der ikke 
kom noget ud af at rave i skyerne , men at det 
var bedre at blive ved jorden og stå lige på 
benene og undersøge sagen fornuftig . Han 
kunne ikke sé , at forslaget var så slemt . Han 

200 
trode ikke , at al den megen højtidelighed i 
foreningen , al den megen snak om broderlighed 
og ædle følelser , egentlig havde smagt ret 
mange ; han gad vide , om ikke de ædle følelser 
snarere havde mindet de fleste om for meget 
sukker i maden . Han for sit vedkommende 
kunne aldeles ikke udstå ædle følelser . Det 
var da heller ikke så uædelt at tænke lidt på 
sig selv og sige , at man gerne ville more sig 
og gerne ville have det lidt hyggeligt . Når 
man spurgte en mand , f . Eks . en smed , om han 
helst ville have en tale eller en boeuf , og 
smeden så sagde tak til boeuffen — var det 
så pænt at sige om ham , at han lå og rodede 
i en sump ? eller var det ikke bedre at lade 
være med at sige sådan noget ? ( høri hør ! ) og 
når man f . Eks . spurgte en ung pige , om hun 
helst ville sidde og synge imellem en hel mængde 
andre til skinnet af kulørte lamper , eller hun 
hellere ville tage sig en ensom svingom med 
en god ven i en tarveligere belysning , og hun 
så valgte det sidste — skulle man så have 
lov til at kalde det nihilisme ? ville det ikke 
være hyggeligst , at man lod være ? ( hør ! hør ! ) . 
Taleren fandt , at forslaget var nydeligt , men 
han ville gerne have , at det blev lidt nøjagtigere , 
så meningen ikke blev til at tage fejl af . Han 
stillede derfor følgende ændringsforslag : 
» Idet forsamlingen vedtager , 
i , at foreningens navn fremtidig er  » den selskabelige 
forening «   ; 

2 , at fanen med bøgegrenen og den halve 
gris skal opbrændes ; 
3 , at stiftelsesdagen ikke for fremtiden skal 
fejres ; 
4 , at der aldrig mere må holdes taler og 
synges fædrelandssange eller andre åndelige 
sange i foreningen ; 
5 , at ethvert medlem skal have lov til altid 
først og fremmest at tænke på sig selv , og 
6 , at foreningen ikke bryder sig en døjt om 
fraser , kulørte lamper , hurraråb , ædle 
følelser og anden nederdrægtighed , 
begiver man sig over til dagsordenen . « 
Dirigenten ønskede at vide , hvad den ny 
forslagsstiller mente med at  » begive sig over til 
dagsordenen . « 
Kunstdrejer Hansen svarede under forsamlingens 
munterhed , at han mente at have 
sét i aviserne , at sådanne forslag plejede at 
ende med en opfordring til at gå den vej ud . 
Formanden havde med bekymring bemærket , 
at en del medlemmer virkelig syntes at 
finde behag i den måde , hvorpå hr . Kunstdrejeren 
smigrede for deres egennytte . Og det 
var med dyb smerte , at han havde hørt det 
sindssvage forslag blive hilst med bifald . 
Dirigenten skred her ind og var skamløs 
nok til at fratage formanden ordet . 
Grosserer i . B . Davidsen syntes bedst 
om forslagets femte punkt . Men også den 
første del af punkt 4 var af grunde , som han 

202 
dog ikke nærmere skulle udvikle , for ham en 
ren lækkerbisken . Den gamle  » bestandig broderlige « 
Var væk , når det forslag vedtoges ; men 
det var ham en fornøjelse at være med til at 
slå veteranen ihjel . Han anbefalede derfor 
forslaget på det bedste . 
Hr . Søndergård fandt grundtanken i det 
nu stillede forslag sund og ædruelig , men mente 
dog ikke , at det burde vedtages ganske i den 
foreliggende form . Han ville foreslå følgende 
redaktion : 
» i , foreningens navn er fremtidig  » den selskabelige 
forening «   ; 
2 , foreningens fane skænkes til byens Musæum ; 
3 , stiftelsesdagen skal ikke fremtidig fejres ; 
4 , det skal ikke være tilladt at holde taler 
eller råbe hurra ved foreningens sammenkomster . « 
Kunstdrejer Hansen syntes i grunden 
nok så godt om sit eget forslag , men ville 
dog gerne stemme for hr . Søndergårds og tog 
derfor sit tilbage . 
Hr . A . Davidsen var så taktfuld at spørge , 
om der ikke i forsamlingen skulle være stemning 
for at excludere cand , farm . Jensen som 
følge af , at denne for tiden var under tiltale 
for at have slået ruder ud . 
Dirigenten anmodede taleren om at holde 
sig til den foreliggende sag . 

hr . A . Davidsen ville da blot bemærke , 
at foreningen , som i den seneste tid havde 
været ret underholdende , efter hans mening ville 
blive ulidelig kedelig , hvis forslaget vedtoges . 
Han kunne som følge heraf ikke give det sin 
stemme ; men da der var visse folk , som han 
nødig ville stemme sammen med , så ville han 
heller ikke stemme imod det . 
Da ikke flere ønskede ordet , foreslog dirigenten 
at lade afstemningen foregå på følgende 
måde : først anmodedes alle de , som 
slet ikke ville stemme , om at forlade salen . 
Derefter skulle de , som stemte for forslaget , 
begive sig ud ad en nærmere angivet dør , ved 
hvilken formanden og forslagsstilleren posteredes 
for at foretage optællingen . De , der 
stemte imod forslaget , skulle derimod blive 
tilbage . 
En lille skare , navnlig ganske unge mænd , 
som ikke ville afgive deres stemme , forlod da 
salen . Og straks efter begyndte den ejendommelige 
stemmegivning , en masseudvandring , sørgelig 
at sé for de få trofaste , som blev tilbage , og 
som til sidst i et antal af kun otte , hvoriblandt 
bestyrelsens medlemmer , befandt sig ene i det 
store rum , ene med sig selv og det damefyldte 
galleri , hvor lyden af en stille gråd til kvindekønnets 
skam stundom overdøvedes af kåd , 
hoverende latter . 
Efter at medlemmerne atter havde samlet 
sig i salen , meddelte dirigenten resultatet . 

204 
formanden trådte op for at bringe den 
bestandig broderlige forening sit farvel og erklære , 
at han frasagde sig sin post som formand . 
Men med utrolig taktløshed tillod 
hr . Manufakturhandler Petersen sig at gøre 
ham opmærksom på , at dagsordenen nu var 
udtømt , og at der efter forslagets vedtagelse 
ikke mere kunne holdes festtaler , hvorpå han 
erklærede generalforsamlingen for sluttet . 
Lad da os her sige , hvad det blev foreningens 
forhenværende , højt fortjente formand 
forment at udtale : det , som tidens almindelige 
nedbrydende tendens her har kvalt , er det skønneste , 
som vort lille samfund nogensinde har 
fostret . Vi stå på skillevejen . Man vil drive 
os bort fra en tid , som satte åndens og skønhedens 
symboler på sin fane . Tag eder i 
agt , i , som nu vil føre os ind i en tid , der 
ingen fane har ! 
Det var i sandhed et varsel , at da de , som 
stemte for foreningens død , i aftes strømmede 
ud af salen og derved trængtes for nær ind 
imod søjlen , hvorpå konsul hvids buste var 
stillet , rokkedes denne og faldt ned fra sin 
højde , hvorved de fine smukke træk blev sørgelig 
beskadigede . « 

slutningskapitel . 
Klart vejr . 
Luften er september-klar og september-kølig . 
Men eftersommeren giver dog endnu en smuk , 
ikke blot lys , men også mild søndag til farvel . 
Lad os benytte det gode vejri må jeg 
byde dem armen ! Stenbroen er lidt toppet her 
i storegaden . Men det hjælper straks , når vi 
er kommen dens længde igennem . Og det døde 
præg , som den har i eftermiddag , med skoddetfor 
alle sine butiksvinduer , glemmer vi , når vi 
først er ude på vejen . 
Hvor sådan et solskin hen ad eftermiddagen 
kan stemme én fornøjelig , især når det er lidt 
sent i september . Man har ikke turdet gøre 
regning på det , og man nyder det derfor som 
en kærkommen gave , som en lykkelig overraskelse 
 , der er beredt én af betænksomme 
venner . 
Synes de ikke , der er noget ligefrem festligt 
ved stilheden ? er det dog i grunden ikke mageløst , 
at solen kan sætte sådant liv i den hele 
natur , kaste glans over træerne , slynge blink 
ud over sundet , lade strålerne spille ind både 
her og dér og alle vegne , alt sammen uden at 
gøre spektakel ? Tænk dem , hvis solstrålerne 
gav sig til at komme vandrende i procession 

2o6 
med kraftigt fodslag 1 og blink og spil og glans 
blev en umulighed uden ledsagelse af musik og 
de velsignede hurraråb ! — ja , de ler ad mig ! 
Men de må indrømme , at det aldeles ikke ville 
være festligt . Nå , nu må de heller ikke blive 
ved at le så stærkt ! jeg erkender villig , at 
billedet måské var lidt voldsomt ; men — 
ja , det er bakken derhenne ! Vejen har 
været stigende hele tiden , og vi skal højere op 
endnu . 
Træerne er smukke , langt smukkere end i 
den hedeste midtsommer . Den gang var de 
mørkegrønne ; og støvet lå på dem fra de 
mange hede , døsige dage . Men nu forleden 
kom der først en dag med rigtig munter blæst ; 
den tog alt det løse støv , som kunne fejes bort . 
Og bagefter kom en dygtig skylregn , som tog 
sig af det , der havde sat sig så fast , at det 
krævede vask . Derfor er bladene blanke , højst 
lokkende for solstråler ; og en lille tilsætning 
af brunt , rødligt eller gulligt , som de fleste af 
dem har fået , sætter et eget liv i det hele 
billede . 
Denne vej ! indenfor det egetræs gitter og 
forbi springvandet . Damen , som holder vandslangen 
i vejret , kigger op efter strålen og 
får hele vandmassen ned i øjnene . Den kommer 
så højt oppe fra og slår så stærkt , at 
det næsten kan gøre én ondt for det nette ansigt . 
— lad os lade være at sé på de uundgåelige 
delfiner ! de spyr så meget vand ud 

207 
af de udspilede næsebor , at det ligefrem er 
sørgelig meningsløst . 
Skulle man tage sin hat af for tavlen 
dér med beretningen om det ældste træs alder ? 
De undskylder nok , at jeg føler mere lyst til 
at være lidt flot og fløjte den et stykke . — så 
videre ! op ad trappetrinene i den stejle vej ! 
Det lader til , at mange skal sammenstedshen 
som vi . Både foran os og bagefter har vi 
små flokke af mennesker i søndagsstads . Og 
det synes , at humøret just heller ikke er hverdagsagtigt . 
Nej , ikke derhen ! så ville vi komme til 
dansepladsen ; og dér er ingen ting at sé før 
senere . Vi gå uden om pavillonen . Og så 
— ja , må jeg så have den ære og fornøjelse 
at præsentere dem den berømte skrænt ,  » Bakkens 
øverste og træløse plateau med den storslåede 
udsigt over byen og fjorden med omliggende 
egne «  , som den ærværdige stiftstidende skrev i 
sin tid . 
Her er mange folk allerede . Man færdes 
ud og ind imellem hinanden , træffer gode venner 
og kommer i snak ; møder også folk , som man 
ikke bryder sig om , men generes ikke af det , 
hilser blot høflig eller lader være at hilse . Man 
omfavner ikke hinanden , men føler sig vel tilpas 
alligevel ; man slås heller ikke , men morer sig 
desuagtet . Nogle lade hvilen falde på sig for 
at høre på musikken , som fra en lille altan i 
pavillonens kvistetage lige under hjortegevirerne 

2o8 
afvekslende spiller dansemelodier og operaouverturer . 
Dér har vi jo kunstdrejeren 1 kan de kende 
den hat , den høje , sorte , som er lidt flosset 
øverst oppe , ikke så lidt slidt på skyggen og 
meget vandglinsende på sine steder , som om 
den har været i regnvejr for mange år siden 
og aldrig er bleven strøget ordentlig af . Han 
har mutter under armen . Og de smiler begge 
to og nikker til højre og venstre — d . v . s . kun 
til jævne folk ligesom de selv . Kommer de 
forbi nogle af de  » fine «  , tager drejeren høflig 
sin hat af det hvidgrå hoved  ; men han beholder 
stadig det samme godmodige , fornøjede 
barneudtryk i øjnene . Kan de nu sé , hvor 
han dog i grunden har et rart ansigt , den 
gamle drejer ! 
Bagefter dem Harald og Marie . 
Harald Lassen har meldt sig ind i  » den 
selskabelige forening «  , må de vide . Han går 
og sér ned på det lille hoved , hvis hår er 
brunlokket og slet ikke minder om guld , og 
hvis mørke øjne åbenbart er ham kærere end 
alle mulige zaphirblå . 
De to unge går hen til randen af skrænten 
og sér ned over byen og udover fjorden og 
bakkeslyngningerne på den anden side . Der 
er en stund tavshed imellem dem , men så 
ansér Harald sig forpligtet til at fortælle hende , 
at det vel kan synes ganske tillokkende at være 
høvding for andre , men at det alligevel er en 

2oq 
ligefrem velsignelse at opdage , at man har mere 
end nok at gøre med at tage vare på sig selv . 
Bertha mellem faderen og Eli ! Sér hun 
ikke nydelig ud i den sorte dragt ? Hun er og 
bliver mit sværmeri , den Bertha , — mellem os 
sagt ! Jeg synes , at det stilfærdige , fine , som 
hviler over hendes bevægelser , smelter sammen 
med skikkelsens ungdommelige , livskraftige skønhed 
til et billede , som byen virkelig har grund 
til at være stolt af . Faderen har hende ikke 
under armen i dag ; det har Eli . De stanser et 
øjeblik foran pavillonen , hvor grosserer Isak 
b . Davidsen og frue har lejret sig . Grossereren 
rejser sig og hilser . Og Søndergård giver 
håndtryk og får , men jævnt og høflig ; det 
vækker ingen opsigt , for det ledsages aldeles 
ikke af henrykkelsesudbrud eller voldsomme 
armbevægelser . 
Hvad er det ? der bliver røre mellem folk . 
Ah ! der er beredt dem en overraskelse ! Man 
stikker hovederne sammen , eller man bliver tavse 
og kigger nysgerrig . Uvilkårlig gør man plads . 
Langsomt og værdig bevæger rektoren og 
hans familje sig hen over pladsen . Han selv 
foran med sin hustru under armen . De hilser 
ikke til nogen side , uagtet der af flere hilses 
høflig på dem . Derimod snakker de sammen 
indbyrdes og bestræber sig for at sé oprømte ud . 
Bagefter kommer døtrene og hr . Jensen . Ragnhild 
har sit drømmende blik og matte smil , 
Thyra sin friske , kække mine . Farmaceuten 
14 

210 
bærer en vældig madkurv . Han har valgt sin 
plads mellem de to unge damer ; alligevel sér 
det ud , som om han ikke følte sig sikker . Den 
Jensen er dog vist et stykke af en kujon ; tror 
de ikke ? 
Søndergård har netop truffet drejeren og 
sagt goddag . Nu hvisker han :  » Det skal nok 
være en protest ! « 
» Men den er uskadelig . «  drejeren siger det 
så godmodig ; han er slet ikke bitter . 
Familjen Lassen lejrer sig på græsset og 
tager madkurven frem . Ingen går hen at hilse 
på dem undtagen redaktøren af stiftstidenden , 
eu lille gammelagtig mand , ikke ulig en forhenværende 
urtekræmmer , som aldrig har haft 
synderlig handel . Da han hilser på rektoren , 
sker det på en afgjort demonstrativ måde . 
Men det ses kun af få og gør virkning på 
ingen . 
Man lader på den anden side familjen i 
fred og håner den ikke . Ja , det vil sige : de 
sér jo nok , at helt fri er man alligevel ikke . 
Et par ganske unge mennesker , en ung mand , 
spinkel , lidt bleg og med en fin smule sort 
skæg , og en ung dame , der er ret smuk , har 
en rød koralgren i sit svære sorte hår og et 
lille fint ar på sin ene kind — disse to er 
gåde hen til skrænten og kigger ned . De 
lér meget til hinanden og veksler forskellige 
småbemærkninger . 

21 i 
» Kæmpen har brød og en snaps med sig 
i ormegården , «  siger han .  » Så har det ingen 
nød ! « 
Bertha , som er noget derfra og nu går 
alene med Eli , gør i det samme en lille næsten 
umærkelig bevægelse med sin parasol hen imod 
den plads , hvor de to ganske unge mennesker 
står . Eli har nemlig spurgt hende , om hun er 
glad ved at gå med sin arm i hans . Og hun 
har svaret :  » Ja det kan du tro ! « 
Og han har spurgt :  » Så er jeg altså ikke 
jøde længere ? « 
Og dertil har hun med et smil , der har en 
understrøm af alvor , rystet på hovedet . 
» Kan du vise mig en jøde ? «  spørger han da . 
» Jeg kan vise dig to ! «  så er det , at hun 
gør den lille bevægelse med parasollen . 
De to unge mennesker bliver endnu en stund 
ved at le til hinanden ved skrænten . Vinden 
bærer deres ord ned til rektorfamilien , men dog 
ikke således , at de forstås . Frøken Thyra 
mister et øjeblik sin raske mine og hvisker 
heftig til sin forlovede , som spiser tappert :  » Var 
der noget ved dig , sprang du op og gav den 
knægt en dragt prygl . « 
Hr . Jensen sér lidt tvivlrådig op på hende 
og sér derpå rundt fra den ene til den anden . 
Men da han øjner rektorens rolige , værdige 
ansigt , opklares hans eget , og han hvisker stolt : 
» Lad os tage det sagtmodig ! « 

212 
ikke mere i år , men til næste år igen 
vil denne familje komme som nu med madkurv 
og tilkæmpet fatning . Og de vil lejre sig her 
på skrænten og sé på udsigten og spise . Og 
rektor r . L . Lassen vil gøre et greb ned i 
kurven , finde et stykke surbrød med rullepølse 
og sige til sig selv og sine døtre :  » Så lidt jeg 
kommer hid , bliver jeg stemt som til højtid . 
Stedet er helligt ; jeg hører vingeslag omkring 
mig af mindets fugle . «  — 
musikken lyder ikke mere . Musikanterne 
er i færd med at flytte om på den anden 
side af pavillonen . Nu skal der danses . 

