I . 
Som der var forår i luften , var der også forår i sind og tanke , da man gik ind i marts måned i året 1848 . 
Det var som om de gode , gamle spidsborgere i København vare vågnede efter en lang og tung søvn . Blodet rullede raskere i deres årer , gangen var bleven lettere , og de bar deres hoved højere . 
Vor fortælling begynder den 21de marts om formiddagen . 
Der var noget febrilsk udbredt over byen . En mængde mennesker strømmede gennem gaderne ; spænding og uro , men tillige en vis frejdighed stod præget i de fleste ansigter . 
En ung mand , høj og flank , med et smukt ansigt , prydet med et overskæg , kom gående fra lille Kongensgade over kongens Nytorv . 

han gik med hovedet bøjet , stirrende mod brostenene , og syntes flet ikke at bemærke , hvad der foregik omkring ham . 
Pludselig kom en anden ung mand fra den modsatte side , fog ham under armen , og udbrød : 
„ Hvorhen , Emil Holm ? Du går jo den modsatte vej af den , enhver dansk mand i dag bør gå — “ 
Den tiltalte søgte at frigøre sig for vennen og sagde : 
„ Lad mig gå i fred ? “ 
„ Hvad fejler du ? — skal du da ikke med i folketoget . “ 
„ Folketoget ? “ gentog Holm forundret . 
„ Ja , ved du da ikke , hvad der i dag foregår i København ? “ 
„ Nej — “ 
„ Bed du ikke , at man i aftes i kasino vedtog , at hele København , med borgerrepræsentationen i spidsen , i dag skal begive sig til Christiansborg slot , begjæræ kong Frederik i tale og udtale ønsket om , at ministeriet må blive fjernet , og at kongen vil omgive sig med mænd , der have folkets tillid . “ 
„ Altså — en revolution . “ 
„ Ja — den mærkeligste og fredeligste , København endnu har været vidne til . “ 
Bang — det var vennens navn — havde imid « 

lertid trukket Emil Holm med sig , og denne lod sig , halvt mod sin villie , føre med strømmen . Alle vegne fra ilede folk gennem gaderne , og man samlede sig på Nytorv udenfor rådhuset . 
Holm mærkede til fin forundring , at en mand tog ham under den anden arm . Det var en tarvelig klædt halvgammel sømand , der begejstret udbrød : 
„ Det er den onde balsamere mig , det mærkeligste togt , jeg endnu har været ude på “ . 
Holm bemærkede snart , at forsamlingen på Gammeltorv var meget blandet . Der var fine herrer i sorte kjoler og med hvide slips , og arbejdere i deres tarvelige dragt , der var gamle , gråhårede mænd , og unge studenter , der muntert toge de „ gamle filistre “ under armen . 
Da det mægtige tog , med borgerrepræsentationen i spidsen , satte sig i bevægelse , lød en uendelighed af hurraråb , og sangen „ Danmarks dejligst Vang og vænge “ tonede gennem rækkerne . 
„ Nå , Emil , “ sagde vennen , „ fortryder du , at du er kommen med — “ 
„ Det kan jeg just ikke sige — “ 
„ Men hvad havde du i sinde , da jeg mødte dig ; du så ud som du var et medlem af den holslenske deputation , der ville flygte ud af byen . Hvorfor så du så bekymret og fortvivlet ud ? “ 
, ^det er familieforhold . “ 

„ Familieforhold — hvad vil det sige ? Er du ikke familiens stolthed , eneste søn , en flink , begavet ung mand ? “ 
Den gamle sømand på Holms anden side sang og råbte hurra , uden at bemærke vennernes samtale , og bang vedblev : 
„ Hvad fattes dig så , du lykkens udkårne ? “ 
„ Du kender jo Emilie ? “ 
„ Ja , den mest fortryllende unge kvinde — “ 
„ Det er hun vel ikke , men jeg må tilstå — jeg elsker hende , og hun gjengjælder denne kærlighed . “ > 
„ Hvad sattes dig så ? — det er da ingen ulykke , at i elske hinanden . “ 
„ Jo , mine forældre modsætte sig på enhver måde denne forbindelse . “ 
„ Hvorfor ? “ 
„ Emilie er jo datter af en holstensk godsforvalter . Moderen døde som ung , og den unge pige har siden den tid været i huset hos en herboende slægtning . “ 
„ Endnu fatter jeg ikke ulykken ? “ 
„ Mine forældre er alt for store patrioter til rolig at kunne se på , at deres eneste søn gifter sig med en holstensk dame . “ 
„ Tiden læger nok den Art sår . “ 
„ Tvertimod ; — for et par år siden synes man ikke » tilbøjelig til give efter , men de senere begivenheder 

have udelukket alt håb om forsoning , og man vil forbande mig , dersom jeg ægter Emilie — “ 
„ Og nu ? “ 
„ Jeg og Emilie er for en måned siden blevne hemmeligt viede . Hvad der tidligere var en dårskab er nu næsten bleven en forbrydelse . Jeg , en dansk officers søn , er gift med en dame , som tilhører et folk , med hvem vi om kort tid måske kæmper på liv og død . “ 
Samtalen blev nu afbrudt ved øredøvende hurra , råb , idet tøget svingede ind på slotspladsen . 
Her så det dog ikke ud til , at man ventede nogen revolution . 
Ingen kanoner vare opkørte , og ingen bajonetter vare vendte mod den deputation , der begærede at få kongen i tale . 
Hs . Majestæts svar var , som folket ønskede ; det ørstedske ministerium var samme dag opløst , og kongen ville omgive sig med mænd , som fuldt ud besad fol-kets tillid . 
Under jubel modtog den forsamlede mængde dette budskab . 
Den gamle sømand trykkede de to unge mænds hænder , og sagde med tårer i øjnene : 
„ Denne dag glemmer jeg aldrig . “ 

i . 
Begivenhederne fulgte nu rask efter hverandre i København . 
Den holstenske deputation var rejst hjem og havde fortalt , at København var i fuldt oprør , at pøbelen var herre i byen , og at kongen sad fangen i kastellet ; for at give deres ord vægt havde de endog ladet trykke falske aviser , der indeholdt disse efterretninger . Nendsborg faldt således ved forræderi i oprørernes hænder , og det lykkedes kun få danske at undslippe og bringe denne meddelelse til København , hvor den vakte stærk harme og forbittrelse . Alle hænder kom i travl virksomhed for at så hæren bragt på krigsfod . Frivillige af alle klasser og af alle aldere strømmede til fanerne . 
På sølvgadens kaserne herskede et hidtil ukendt liv . Den lille tykke båbenmefter med den røde næse og de små ringe i ørerne var nærved at stønne sig ihjel . Fra morgen til aften havde han travlt med at vende op og ned på munderingsgjensfandene for at få benklæder og frakke til at passe til de mange 

nye soldater , som blev viste op til ham , og det var ham næsten umuligt at få tid at smage på den lille flaske med ægte Brøndums aquavit , som altid havde været hans trøst i livets modgang . 
Det ene hold af soldater afgik efter det andet til kamppladsen . Jernbanen gik dengang kun til Roskilde , og resten af vejen gennem Sjælland målte passeres tilfods . Også fra toldboden asgik næsten daglig troppeafdelinger . Overalt herskede jubel og begejstring ; det var ikke som om man drog bort til en kamp på liv og død , men til et festlig lag . Når toget rullede afsted eller skibet fejlede bort lød en uendelighed af hurraråb og man viftede med lommetørklædær og hatte som om det var den munireste sag af verden at drage i krig . 
Kan jubel og begejstring gøre et folk stærkt , så var det danske folk stærkere end nogensinde i foråret 1848 . 
I et elegant hjem på høibroplads befandt sig en dag i April tre personer . 
En officer stød ved vinduet og stirrede ud på gaden . 
En ældre dame sad i sofaen og kastede et gennemborende blik på en ung mand , som stød midt på gulvet , 

„ Er det virkelig min søn , “ sagde hun , „ der i farens stund , når fædrelandet kalder , viser sig som en feig og ussel kujon . “ 
„ Moder , stig ikke det , “ udbrød den unge mand fortvivlet . 
„ Jo , Emil ; — du burde have været den første , som meldte dig ved fanen . “ 
„ Det var mig umuligt ? “ 
„ Hvorfor ? “ 
„ Forskellige grunde ? “ 
„ Hvilke grunde ? Er det Emilie , der har bevæget dig til at svigte din pligt og dit fædreland ? “ 
„ Fornærm ikke Emilie ; — jeg handler efter min egen villie . “ 
„ Nej , herhjemme har du lært at elske og agte dit fædreneland , og du har mere end nogen anden fra dit barndomshjem fået indprentet kærlighed til vort elskede fødeland med alle dets stolte og skønne minder , — du har lært at ære og agte de mænd , der have kæmpet for at bevare dets selvstændighed , og hvis navne historien med hæder har optegnet , og dog kan du gøre dine forældre en så bitter sorg — “ 
„ Jeg forstår ikke eders harme og sorg . . . Hvorfor skulle jeg afbryde mine forbindelser og drage over for at kæmpe mod fjenden . Der er frivillige nok , som er besjælede af ædel begejstring . “ 

„ Fatter du ikke vor sorg , “ sagde obersten , idet han vendte sig om mod sønnen , „ vi have ikke den rette del i den hæderlige kamp og mulige sejr , når du bliver hjemme , medens enhver anden våbenfør mand melder sig til tjenesten . “ 
Den unge mand syntes at kæmpe en hård kamp med sig selv . Endelig sagde han : 
„ Var det derom , i ville tale med mig ? “ 
„ Ja , “ svarede moderen , „ vi ønskede at vide , om du vil betragtes som vor søn eller ej ? “ 
„ Og dertil udfordres ? “ 
„ At du snarest muligt melder dig som frivillig — “ 
„ Inden aften skal i have mit svar . “ 
Han gik hen til moderen , og rakte hånden ud imod hende , men hun stødte den tilbage . 
„ Før du møder i soldateruniform , kan jeg ikke trykke din hånd . “ 
„ Moder , “ sagde sønnen , „ jeg må tale ene med dig — “ 
„ Ieg har intet at tale med dig om , før du har gjort din pligt . “ 
„ Du må høre mig i “ 
„ Nej . “ 
„ Gå ! “ befalede obersten , „ vil du forsoning , må du først og fremmest opfylde dine forældres ønskes 

døren gik op , og en ny person trådte uventet ind . Det var en tarvelig klædt , ældre kone , med en gulvskruppe i den ene hånd og en gulvklud i den anden . Tårerne stod hende i øjnene , skønt hun smilede over hele ansigtet . 
„ Har de hørt det , oberst , har de hørt det , frue ! Christian , Min egen Christian , den gale dreng — o , gud velsigne deM , hvor jeg blev forbavset . Jeg hører en steMMe råbe M ' øer , og få siger jeg : hvad vil du her , din satans unge , løber du her i stedet for at passe dit arbejde . “ Så vender jeg Mig oM og seer en lille hornblæser . Jeg stirrer på haM . „ Kender du Mig ikke ,Mor ? Jeg er jo din egen Christian . “ — „ Hvad er det for narrestreger , “ siger jeg , „ hvad er det for tøj , du har på ? “ — „ Det er kongens tøj , jeg har jo Meldt Mig til tjeneste soM hornblæser . . . Tratratra , og og få begyndte den gale dreng at blæse i troMpeten . Men helle-gud , “ sagde jeg , „ hvad betyder dog alt dette ? “ — „ Du er nu også en duM Mutter , “ sagde han , „ kan du ikke forstå , at når alle de andre drage i krig , kan jeg ikke gå hjeMMe og spille klink og Paradis , Men Må Med derover og traktere thdskerne Med varMe vafler . “ — gud velsigne det asen , jeg leer og græder på engang . “ 
Obersten og hans hustru kastede et blik på den 

af glæde grædende kone , og derefter på deres søn ; dette blik var mere veltalende end mange ord . 
Hornblæseren viste sig i døren . Det var en kæk lille gut på tretten år . Militærdragten klædte ham fortræffeligt og chakoen sad kækt på snur . 
Emil Holm nikkede tans til forældrene og forlod værelset . 

Iii . 
Emil Holm gik langsomt mod sit hjem . 
Da han nåde det , åbnedes døren af en smuk , ung kone , som modtog ham med et Kys . 
„ Hvad fejler du ? “ udbrød hun , „ er du syg ? “ 
„ Nej — men — “ 
„ Er der gået dig noget imod ? “ 
„ Ja , jeg har fået valget mellem at blive erklæret for en æreløs pjalt eller at melde mig som frivillig . “ 
Han forklarede hende fin samtale med fine forældre . 
„ Det synes jeg må være et såre let valg — du handler som din samvittighed siger , du bør . “ 
„ Du mener vel , at det er , at blive hos min hustru . “ 
„ Nej , Emil , når enhver bringer det bedste og kæræste offer , så må jeg også bringe mit . “ 
„ Husker du , at jeg kommer til at kæmpe mod dine landsmænd . “ 

„ Mind mig ikke derom ; jeg har ægtet en dansk mand , og må bære de pligter , som påhvile en dansk kvinde . “ 
„ Tak for disse ord . . . så melder jeg mig som frivillig endnu i dag . “ 
Efter en lille pause sagde hun : 
„ Når kommer du så til at rejse . “ 
„ Jeg tænker om fjorten dage ! “ 
Han tog hende om livet og trykkede et Kys på hendes læber . 
Han følte , at det ville blive en tung time , når den dag kom , da han for lange tider , måskæe for bestandig , skulle skilles fra hende . 
Samme dag modtog den unge kone et brev med posten . 
Hun åbnede det , og blev øjensynlig stærkt bevæget ved at læse det . Det var fra hendes fader , og lød således : 
„ Jeg har modtaget dit brev , og deraf erfaret , at du har ægtet en dansk mand ; jeg har altså ingen datter mere , og jeg fortryder bittert den stund , da jeg sendte dig til København og lod dig opvokse et sted , hvor du blev indpodet kærlighed til vore fjender . 
Dn beder om min velsignelse til denne forbindelse , men jeg kan kun sende min forbandelse . Jeg 

dit håbe , at den af mine dødsfjender , der har stjålen min datter fra mig , vil deltage i kampen , da det skal være mig en sand glæde at sende ham en kugle i brystet . 
Johan wutternich , “ 
Emilie ville hurtigt skjule brevet , men den unge mand bemærkede det , og bad om at måtte se det . 
Hun rakte ham det , og han læste det igennem . 
Efter at have læst det , udbrød han : 
„ Hvorledes skulle jeg nu kunne forlade dig — jeg må blive her og beskytte dig . “ 
„ Gør din pligt , “ sagde hun blidt , idet tårerne randt ned ad hendes kinder , „ gør din pligt , og gud vil beskytte os . “ 
„ Men hver dag , hver time må du jo leve i skræk og fortvivlelse over , altjeg og din fader måske mødes . “ 
„ Min skæbne er måske lidt hårdere end de fleste andres , fordi min faders forbandelse hviler over mig , men vi må håbe , at der engang må komme en lykkelig tid . Min faders tilgivelse kan jeg ikke opnå , da jeg har ægtet dig , men dine for-ældres kan måske opnås , når man engang erfarer , at du , uagtet jeg var din wgtesælle , ærligt og tro har tjent fædrelandet . Derfor gentager jeg : gør din pligt , og lad gud sørge for resten . “ 

Iv . 
Da Emil kom ud på sølvgadens kaserne for at melde sig som frivillig , herskede der et usædvanligt liv . Soldaterne vare „ Dagens løver “ , og der var stadigt en del besøgende derude , som skulle hilfe på en bekendt , og endnu engang trykke hans hånd , før han drog afsked til kampen . Latter og glædesudbrud hørtes overalt . De tidligere lidt skøve soldater , der alle tilhørte bondestanden , vare ligesom vågnede ved at komme i berøring med de frivillige københavnere . 
Hist og her sås en mand , der halvt var under-gået forvandlingen til soldat , idet han havde hvide benklædær eller rød kjole , medens resten endnu var hans egen dragt , hvorved han fik et meget gemytligt udseende . 
Emil vidste ikke , hvor han skulle henvende sig . Han så en soldat , som var i færd med at betragte 

en pakke med fødevarer , der vistnok lige var ankommen , og af hvilken en lille ost og et stort stykke smør tittede frem . 
Emil henvendte sig til soldaten og sagde : 
„ Sig mig , hvor mon jeg træffer obersten ? “ 
Den tiltalte rettede sig stolt i vejret og gjorde honnør . 
„ Obersten — ja , sådan lige på en prik kan jeg vel ikke sige det — men ellers hitter de ham , når de går ligeud , så til højre , en trappe op , så til venstre over gangen . “ 
„ Jeg kunne vel ikke få dem til at vise mig Bei — “ 
„ Jos — når ellers de vil tage tiltakke med mit følgeskab . “ 
„ Jeg kommer for at melde mig som frivillig — “ 
„ Det var knastens . Ja , del er jo bleven en hel plaseer , at være soldat . Da jeg kom ind for nogle måneder siden , gik del så trevent og melantraurig , så del var en hel gru . Vi gik her og flæbede på sergentens børn , og morede os med at sidde inde i kongens have og glo på springvandet . Dag ud og dag ind gik del med stroppeture . Underofficererne kedede dem , og del gik ud over os . Men så en skønne dag kom der liv i hele malevitten — alle mennesker råbte hurra , og rare så glade og for . 

nølede , at del var en hel kommers at se på . Folk , som vi aldrig havde set før , trykkede os i hånden , og talte så pladserlig , og vi selv , ja , del var som om der var kommen nyt liv i os ; vi skulle jo ikke mere slås med sergentens børn , vi skulle slås for konge og fædreland , vi skulle kæmpe for pige og for land — del vil da sige , når vi har en pige , “ tilføjede soldaten , hvis ansigt antog et vemodigt præg . 
„ De har måske ingen kæreste ? “ sagde Emil . 
„ Io , kors , men det er en hel melantraurig historie ? “ 
„ Måske hendes forældre ikke tillader , at i få hinanden ? “ 
„ Ja , se Karen og jeg vi vare nu sådan bhes-børn —- vi var opvokset sammen , havde leget sammen , og syntes rigtig godt om hinanden , skønt vi aldrig sådan havde talt derom , men jeg mente dog , at det var klart , at vi ville vandre sammen hele livet igennem . Hendes og min fader ejede hver en lille gård — så på den måde passede det meget manerligt . Men så var det den forbistrede historie kom — nå , der er oberstens dør . “ 
„ Så kan jeg få resten en anden gang — tak for følgeskabet — vi ses vel igen . “ 
Emil blev venlig modtaget af obersten , som personlig kendte hans fader . Han skrev et par ord til våbenmefteren ; da Emil kom til denne var han lutter 

velvillie , og skaffede ham en mundering , der sad som om den var syet til ham . 
Da Emil om aftenen kom ind på stuen , som skulle være hans foreløbige opholdssted , traf han en del soldater , og midt iblandt dem stod hans vejviser fra om morgenen . 
„ Syng nu , Jens Birkerød , “ sagde en af de andre . 
„ Ja , når i endelig vil have det , så lad gå , “ sagde Jens og istemmede Peter faders : 
igår jeg fik min trøje og straks jeg trak den på , den strålte for mit øje , da jeg i spejlet så . Tornystren har jeg prøvet , den trykker mig lidt småt , men når jeg først er øvet så bliver det nok godt . Min sabel den er sleben , jeg ved , den er krabat , jeg ved , hvad jeg er bleven , nu er jeg^først soldat . 
Men skal jeg fjenden møde og døje kuld ' og tørst , og døje ussel føde så må jeg leve først . Ej leve som jcg^pleier . Nej , det er alt for hårdt , nej , alting , hvad jeg ejer , jeg sætter på ct^kort . Og havde jeg mig bare en rigtig kammerat , så skulle fanden spare , nu er man jo soldat . “ 

Jens afbrød pludselig sangen og udbrød , idet han fik øje på Emil : 
„ Der har vi jo vor nye kammerat . Velkommen i trøjen . “ 
Han rakte Emil hånden , og idet han trak ham hen i et hjørne af stuen , sagde han : 
„ Nu fial de minsandten have resten af historien . Skal vi kigge ind i maketuten . “ 
Jens førte fin nhe ven ind i det lange , lave rum , der lignede en skolestue med de mange bænke og borde . 
Efter at Emil havde taget plads , og Jens selv havde hentet dem en lille forfriskning , sagde han : 
„ Se det var nu dette med Karen . Vi holdt sådan jevnt godt af hinanden , jeg nikkede til hende og hun nikkede til mig ; var der Dands og anden balfaldera , var der ingen hun dansede så meget med som mig . Så var det at faderen arvede en stor gård ovre i det slesvigske . Han blev krh på det , og Karen måtte næppe se til mig . En skønne dag rejste de , Karen bød mig farvel med tårer i øjnene og sagde , at jeg målte ikke glemme hende , og hun kan bande på , at Jens ikke glemmer hendes nysselige ansigt . Men jeg er en dårlig Makler til at male med en pen , og vi ses måske aldrig mere , “ skuttede Jens med et suk . 
„ Men nu rejse vi jo over til Slesvig om så 

dage , “ sagde Emil , „ så får de måske Karen at se . “ 
„ De siger noget , kammerat ; ja , det er ligegodt en hel fornøjelig plaseer med den krig . “ 
„ Å ja , men det er ikke plaseer at drage bort fra en ung kone med den tanke : „ Vorherre må vide , om vi alter ses . “ 
„ Kors bevares , nej ; har de måske sådan en nysselig lille madam . “ 
„ Ja . “ 
„ Så kan jeg forstå , at de seer lidt bedrøvelig ud . Men hvorfor meldte de dem da som fri . villig ? “ 
„ Pligten — wren — tanken om at blive erklæret for en feig kujon . “ 
„ Javel — javel — men vær bare ved godt mod — vi hytter os nok — jeg tænker nu slet ikke på kuglerne — jeg tænker på , at en af vore fjender kan have sat et sorubt ansigt op til Karen — og så . . . så . . . men der har vi appellen . . . så skal vi tilkøis . “ 

v . 
Da Emil viste sig i forældrenes hus , blev han modtaget med inderlig glæde . Obersten , der var pensioneret , havde også stillet sig til disposition ; dette tilbud var antaget , så fader og søn ville mødes på kamppladsen . 
Da Emil kom for at tage afsked med forældrene , var det hans hensigt at betroe sin moder , at han var gift , og , at bede hende tage sig af hans unge kone under hans fraværelse . 
Efter at moderen med stolthed havde betragtet ham , og han havde taget plads i sofaen , sagde han : 
„ Vi skilles nu , moder ! måske for bestandig . “ 
„ Tal ikke så højtidelig , Emil , lad os håbe , du vender rask og uskadt tilbage . “ 
„ Du ved , at jeg og Emilie altid have holdt af hinanden , “ vedblev sønnen , hvis kinder begyndte at blusse . 

moderens øjne fløde lyn , idet hun sagde ' . 
„ Nævn ikke dette navn ? “ 
„ Hvorfor ? “ 
„ Hendes fader er landsforrædær , og en lands , forræders datters navn må ikke nævnes i dette hus . “ 
„ Hvorledes har du erfaret , at wiitternich er en landsforrædær . “ 
„ Vi modtog i går et brev fra en af vore danske venner , der udførligt beskriver Rendsborgs fald ; og han nævner godsforvalter wiitternich , som en af dem , der havde mest del i at fæstningen blev forrådt , og han har stillet sig i insurgenternes række . Da jeg modtog denne efterretning , takkede jeg min gud , at min søn ikke var bleven forenet med en landsforrædærs datter , og min glæde blev dobbelt stor , da jeg så dig i den danske soldateruniform . “ 
„ Emilie har da ikke nogen del i faderens gerning , “ bemærkede den unge mand . 
„ Men skammen kommer alligevel til at hvile på hende . Dersom din fader var en tyv eller en morder , ville det hvile som en ulykke på dig , og er en landsforrædær ikke en ligeså ussel person , hvis datter ikke bør tankes i ærlige folks selskab . Lov mig derfor , at du ikke mere vil nævne hendes navn — lov mig ikke mere at tale om hende — nu drager du jo 

bort , og vil snart glemme hende — lad din gamle moder være rigtig glad ved afskeden . “ 
Emil vovede da ikke at sige sandheden , men gik med bøjet hoved til sit hjem . 
Da han kom over kongens Nytorv , mødte han fin ben , bang , der ligeledes var i uniform . 
„ Gratulerer ! udbrød bang ; „ så du har allerede fået trøjen på ! Det var mere end jeg havde ventet . Hvad siger din unge kone dertil ? “ 
„ Hun sølle , at det var en pligt , som påhvilede mig . “ 
„ Bravt talt ! Lad os gå ned og få et glas vin ; det varer måske længe , før vi ses igen . Bi må tømme et bæger på et lykkeligt udfald af krigen , og et glædeligt gensyn efter den . “ 
De gik ned i vtnkjælderen , og da de havde taget plads sagde bang : 
„ Jeg har forresten længe stået og forundret mig over , hvad der gik af en ung mand af mit bekendtskab , som hedder Peter fader . Du kender ham jo også . “ 
„ Ja . “ 
„ Han kom gående ned ' ad Østergade . Hatten sad lidt på snur , “ men med . et yderst tankefuldt blik , som om han spekulerede på noget^meget vigtigt . Han gik hen til „ Hesten “ , ' rundtom denne , omvendte derpå tilbage . Et kvarter efter kom . han igen , ' og jeg 

begyndte at blive nysgerrig . Jeg gif tæt hen til ham , og hørte ham mumle halvhøjt : 
„ For pige og for land vi kæmpe alle mand , hurra , hurra , hurra i “ 
Det bliver nok en vise , som vi får at høre . . . jeg fulgte efter ham og så , at hans vandring endte oppe i Hornemanns musikhandel på Amagertorv , hvor han formodentlig afleverede sin sang . Ja , kunne han beskrive al den jubel og begejstring , der lever i folket og udtrykke det i en vise , så ville Peter Fabers navn snart komme på alles læber . “ 
Emil havde slynget armen om sin unge hustrues liv . Nu var afskedens øjeblik kommet . En halv time senere skulle han møde på volden udenfor sølvgadens kaserne , hvor bataillonen stillede . Det var sidste gang , at han foreløbig dvælede i sit lille , lykkelige hjem , som det netop i øjeblikket faldt ham dobbelt tungt at forlade . Det var som om han lod alt , hvad der var ham så helligt og dyrebart , tilbage , udsat for nød og elendighed . 
„ Det var dog måske en fejl af mig , at følge mine forældres ønske , “ sagde han , „ og lade dig alene tilbage . “ 

„ Nu nytter det ikke mere at tænke derpå , “ sagde Emilie , der søgte at være så rolig som mulig , „ Du har taget din beslutning , og den må det være os en sere at gennemføre . Må jeg byde min soldat en kop kaffe ? “ 
„ Følger du så ikke med til samlingspladsen ? “ spurgte han . 
„ Nej . Din moder vil jo være der , og synet af mig ville bedrøve hende . “ 
Et vemodigt udtryk viste sig på den unge kones ansigt , idet hun tilføjede : 
„ Jeg håber da , at der engang vil komme bedre tider , hvor vi kunne vise os arm i arm for verdens øjne uden at vække forargelse . “ 
„ Er det ikke en bebrejdelse , — mener du ikke , at jeg har sat mine forældres ønske over kærligheden til dig ? “ 
„ Nej ; både over dine forældre og mig står noget helligt og dyrebart — noget , som jeg måske ikke fuldtud forstår , men som alle i disse dage bringer det bedste , de eje : moderen sin søn , og hustruen sin mand , og dette ene er fædrelandet . “ 
„ Du har som altid ret , “ sagde Emil og kyssede hende , „ men du er også min søde , lille , forstandige kone , og det er netop derfor , det falder mig tungt at forlade dig . “ 

hun skænkede kaffen , og Emil tømte i taushed sin kop . 
Så rejste han sig . Endnu et afskedskys — — endnu et blik omkring i det kære , lille hjem , og de begav dem arm i arm på vejen . 
Da de nåde Gothersgade , ville Emilie vende om . Endnu et håndtryk , endnu et Kys , og de skiltes uden at ane , under hvilke forhold de atter skulle mødes . 
Hun skyndte sig tilbage til sit hjem , og da hun var ene her , brød de længe tilbageholdte tårer frem , og hun græd bittert . 
Dagen efter modtog Emilie atter et brev , hvis poststempel røbede , at det kom fra Holsten . 
Det lød således : 
„ Deres fader ligger meget syg . Hvis de > ndnn engang vil se ham , og opnå hans tilgivelse , må de straks rejse til Flensborg . 
Hinze , hospttalsforsfander “ . 
Emilie læste atter og atter dette brev , og spurgte sig selv , hvad hun skulle gøre . 

hun havde ingen rådgiver , ingen , der kunne vejlede hende , men hun syntes dog , af det var en pligt , der påhvilede hende , af blive forsonet med fin fader . 
Tilsidst besluttede hun dog , efter lange overvejelser og mange søvnløse timer , af rejse til Flensborg . 

vi . 
På bolden udenfor sølvgadens kaserne stillede soldaterne til asmarsch . 
En mængde venner , slægt og pårørende havde givet møde for af følge med på vej ; de sidste hilsener blev vekslede , medens en og anden endnu fik et bfskedskhs . 
Især var en tarveligklædt kone i færd med af kysse en lille hornblæser , som stiv og strunk stod på fløjen . 
„ Nå , nå , lille moder , hold dog op igen . “ 
„ Å , jeg seer dig måske aldrig igen , min egen dreng . “ 
„ Jeg kommer såmænd nok tilbage . “ 
„ Christian , min egen Christian , “ hulkede hun , og så sig om med et stolt blik , som for af se , om der var nogen , som havde bemærket hendes raske gut . 
Hun fik øje på oberstinden , ilede hen til hende og sagde : 

„ Gud velsigne dem , Fru Holm , har de også såt deres søn med ! Det må da være en sand glæde for dem ! Ih , der slår han henne , jeg havde såmænd nær ikke kendt ham igen . . . hvor han seer smuk ud i soldateruniform . . . har de set min Christian . . . det er ham med trompeten i hånden . . . Hvem skulle tro , at den gadeunge kunne komme til at se så godt ud . “ 
Jens Birkerød stod i et af geledderne , chakoen sad lidt på snur , og hans runde fuldmåneansigt strålede af glæde . 
En ejendommeligt udseende mand i en kort trøje , høj hat , og bukser , som vare alt for korte , kom hen til ham og sagde : 
„ Tøv en vise hos Peter . “ 
Jens smilede til manden og sagde : 
„ Skal Peter ikke med i krig ? “ 
„ Næ ! Det tør jeg ikke for min søster ! Tøvs så en vise ! “ 
Jens købte en vise , og nogle kammerater samlede sig straks om ham , og opfordrede ham til at synge den . 
„ Ja , hvis jeg kan melodonten , den seer forresten lidt melantraurig ud , — men , lad gå , den hedder „ Soldaten på valpladsen “ , vise af o-b og lyder således : 

læg musketten til kinden , se fjenderne fly ! 
Hør det regner med bly fra den ildsvangre sky ! Avancer , avancer , over mark , over hegn , vi få solskin i dag efter sådan en regn . Se der blinker et skud , det var sigtet ret flot , kammerat , jeg er ramt — nå , lad det være godt , avancer , avancer , — det er prægtigt at dø , når man slås for sit fædreneland og sin mø . 
Se , det rullende train gennem hulvejen for , hesten fnyser — der har vi den lille Major . Så må fjenden afsted ! — luften blev ham for kvalm , vi har fløjtet ham væk med det rungende malm , ambulancen vil hente mig , nej , kør kun jer vej , hent min nabo , farvel , jeg behøver jer et ! 
Avancer , avancer , det er prægtig at dø , når man slås for sit fædreneland og sin mø . 
Avancer , avancer , det signal er min lyst , den musik skal i dødsstunden blive min trøst ! Hvad , dernede i skoven gør fjenderne holdt , jeg vil med -— jeg vil med — ak , mit blod bliver koldt , så , farvel kammerat — o , men hils i mit hjem , hils dem alle og sig jeg vil bede for dem , avancer , avancer , det er prægtig at dø , når man slås for sit fædreneland og sin mø . 
Der er iubel derhenne — hvor kommer den fla ? Er det ham eller os ? Det er solen , hurra ! Højt deroppe fra glandsen vaier et flag — det er danebrog ! Tak , vi har sejret i dag ! Se den elskede fane ! den stråler så ren ! 
Ha ! det syn , det kan trænge til marv og til ben , så , farvel , så farvel , det er prægtig at dø , når man slås for sit fædreneland og sin mø ! 
Neppe var sangen endt , før kammandordet lød : „ Hele kompagniet ret “ , obersten red ned langs Fron 

ten . Et øjeblik efter satte bataillonen sig i bevægelse , medens musiken spillede „ Danmark , dejligst Vang og vænge “ , hurraråb vekslede , man viftede med lommetørklædær , og bataillonen marscherede til toldboden , hvor et krigsskib lå parat til at overføre dem til kamppladsen . 
På vejen stødte stadigt flere og flere til , og da bataillonen marscherede ind på toldboden , var der overfyldt med mennesker . 
Endnu en gang blev vekslet afskedshilsener , endnu engang blev der vekslet et Kys og et sidste håndtryk . Det varede noget , før de mange tropper blev anbragte ombord , men tilskuerne ventede tålmodigt for at sende dem den sidste hilsen . Dampen var alt oppe , så det kunne ikke vare længe før skibet sejlede . 
Endelig blev landgangen kastet los , musiken spillede „ Vist stolt på kodans bølge “ , og skibet gled ud på reden . 
Det var et smukt syn i solen skinnede på dvl slagbehængte skib , der var tæt besat med soldater , alle svingede med chakoerne , medes tilskuerne viftede med hatte og lommetørklæder . 
„ Se , Fru Holm , det er Christian , der slår der . henne ved officeren ! Gud velsigne det kære asen , hvis han kommer helskindet tilbage . Men var deres sønnekone ikke herude . “ 

„ Min sønnekone ? “ udbrød Fru Holm . Hvad mener de , madam tiefen ? “ 
„ De ved da nok , at han er gift ! “ 
„ De må tage fejl ! “ 
„ Nej , du alstyrende om jeg tager fejl ! Jeg var jo selv henne i rnndckirke og hørte , at præsten spurgte ham , om han ville have Emilie wutternich , der stod ved hans side , tilægte , og jeg hørte ham sige højt og tydeligt : „ Ja . “ Men hvad sejler de , Fru Holm ? Får de ondt ? “ 
„ Emilie wutternich , “ udbrød fruen og sank be-vidstløs om . 

vi . 
Nede i det slesvigske , ikke langt fra Flensborg , lå en temmelig stor bondegård . 
En smuk forårsaffen i Mai måned sad her i storstuen tre personer . Det var en ældre bondemand og to unge mennesker . 
Den ene var en bondekarl af et alt andet end behageligt ddre . Et par skelende øjne og rødt hår gav ham et uhyggeligt udtryk , og dog syntes han i øieblikkef at anstrenge sig for at vinde den unge piges opmærksomhed . 
Hun var en ualmindelig smuk bondepige . 
„ Det er ligegodt en drøj tid , “ sagde bondemanden , idet han tog et drag af piben , „ man ved ikke om man er købt eller solgt ; den ene dag har man besøg af de danske , den næste dag af fjenden , og seer man mildt til en af parterne risikerer man , at den anden brænder gården af lige for næsen af en . Nej , det var bedre at sidde lunt og godt i den lille gård ovre på Sjælland . “ 

„ Det er ganske som man tager det , “ sagde den unge mand — som hed Erik føde — . „ Krig er vel ikke den behageligste ting , men man skal blot tage sin fornuft tilhjælp . De danskes besøg bliver kun af kort varighed , thi der strømmer friskaremænd hertil fra hele Tyskland . — når man derfor ikke giver sig alt for meget i kast med dem , men lader et lille budskab om deres antal og styrke gå over til os , så jævner det hele sig , og det varer ikke længe , før de danske atter er mange mile nord på . Karen med sit nysselige ansigt kan vel nok fane lokket ud af officerne , hvormange mand de have med dem . Erfarer de noget derom , kan de blot skikke bud til mig , så skal jeg nok besørge resten . “ 
Den unge pige så på ham med et hadefuldt blik . 
„ Nej , Erik føbe , “ sagde hun , „ jeg bliver aldrig forrædær mod mine landsmænd . “ 
„ De er en fornuftig ung pige , “ svarede Erik føde med sit lumske smil ; „ De vil indse , at i tider som de , der soreståe , sælger man ikke hus og hjem , af den gode grund , at der ikke sindes nogen køber . Man må da foretrække at tude med de ulve , man lever imellem , og det er os , der snart skal vise de danske , hvem der er herre i slesvig-holslen . De , 

Anders , har jo halvt om halvt lovet mig Karen til kone , så hun hører på en måde os til . “ 
„ Fader kan ikke love sligt , “ sagde Karen , „ thi det råder jeg selv for . “ 
„ Nå , nå , lad os nu ikke tale om de dele , “ sagde den gamle ; „ det klarer sig nok , når vi alter få ro i sindet og fred i landet . “ 
„ Jeg har kun advaret eder , “ sagde Erik , idet han tog sin hue . „ Jeg gentager , at de danskes besøg hernede kun er en overgang — vore folk er stærke nok til at vise dem vejen hjem igen - men de , der vise de dansks gæstfrihed , går det galt . Glem ikke disse ord . “ 
Da Erik var gået , sagde Karen : 
„ Er det sandt , fader , at du har lovet mig bort til dette flette menneske . “ 
„ Erik føbe er en rig mand og vor nabo — og han er et godt parti for dig . “ 
„ Jeg hader og afskyer ham ; jeg vil hellere dø end gifte mig med ham . “ 
„ Nå — nå — den ting jevner sig nok . Du tænker naturligvis på den fattige pjalt , Jens Birkerød ; men han er heldigvis mange mil borte , og du får ham vel næppe mere at se . “ 
Karens kinder blussede , medens et par tårer blinkede i hendes øjne . 
Samtalen blev afbrudt ved våhenlarm udenfor , 

det var en patronille af friskaremænd , der vistnok havde truffet de danske i temmelig stort antal , thi de trak sig meget skyndsomt tilbage . 
Der var næppe gået et kvarter , før der lød taktfaste fodtrin . Et kompagni danske soldater nærmede sig , gjorde holdt på Marken udenfor huset , og dets beboere hørte kommandersergentens skingrende slemme : 
„ Gør jer det kun mageligt , folk , thi denne mark bliver vistnok vor stadsstue i nat . Sergent Stephensen — tag en deling , gennemsøg skoven derhenne , og giv straks signal , når de seer noget mistænkeligt . “ 
Sergenten lod delingen træde an , og marscherede bort , medens resten lejrede dem på jorden . 
„ Det er sandt , Folkens , “ sagde kommandersergen-ten , „ vi have fået en ny oberst , da vor gamle måtte melde sig syg i går . Han hedder Holm , og jeg tænker vi få ham at se i aften , da han nok vil inspicere os . “ 
Folkene havde kastet dein ned pa « Marken og i grøfterne langs vejen . Piberne kom frem og pas-siaren gik lystig . 
„ Nå , kammerat , “ sagde Jens Birkerød til Emil Holm , „ jeg synes , at du seer lidt blegnæbet ud . “ 
„ Jeg kan ikke forstå , at jeg endnu ilke har modtaget noget brev fra min kone . “ 
„ Å — del er selvfølgelig gået efter en sejl adresse ; vi have jo endnu ikke haft noget blivende sted , snart er vi her og snart der — og vor adresse 

har fordetmesfe været : landevejen eller en skov i del slesvigske . “ 
„ Bi have døg modtaget adskillige breve fra København . “ 
„ Det har du ret på — men du skal døg ikke tabe mødet — i disse tider må man ikke vente , at alt går som på en snor . Hvornår mon vi forresten gør nærmere bekendtskab med disse friskare-mænd ? Jeg længes meget efter at så lov til at knalde løs , “ 
„ Å , du får nok din lyst styret . Jeg har en vis følelse af , at vi i nat får et sammenstød med fjenden . “ 
Soldaterne forberedte dem på at tilbringe natten i det fri ; et bål blev tændt og kapperne bredt ud på jorden . 
Pludselig lød hestetrav , og kort efter red obersten ind på Marken . Det var en ældre mand med et mildl og venligt ansigt . Han henvendte sig til kom-mandersergenten : 
„ Fjendens forposter er i nærheden , og han trækker utvivlsomt sine tropper sammen til et angreb . Så snart der falder skud , må de straks rykke frem , og sende en stafet op til hovedkvarteret . “ 
„ Javel , hr . Oberst . “ 
„ Lad dem endelig ikke overrumple . “ 
„ Bi skal nok være på vor post . “ 

obersten ville ride videre , men standsede og så overrasket på en as soldaterne , der stod med hånden til huen . 
„ Hvad ønsker du ? “ 
„ Jeg ville kun spørge hr. Obersten , om der ikke er kommet et brev fra København . “ 
I halvmørket syntes han nu først at kende obersten og udbrød : 
„ Fader ! “ 
„ Emil ! “ 
Et øjeblik betragtede de tavse hinanden . 
„ Fra hvem venter du brev ? “ spurgte faderen . 
„ Fra — fra moder . “ 
„ Fra din moder har jeg i dag modtaget et brev , der meddeler , af hun er rask , men også meddeler ting , der har gjort et dybt og sørgeligt indtryk på mig — men nu nytter det ikke af tænke ' på private forhold — nu gælder det fædrelandet . “ 
Obersten hilste , og red bort , idet han halvhøjt sagde : 
„ Skulle min hustru virkelig have ret i , af han er gift med Emilie , og skulle jeg ikke tage fejl , da jeg i dag syntes , af frøken wulternich sad i et kjøretøi , jeg red forbi . Skulle der virkelig være noget sandt i , af hun kunne friste Emil til af blive en forræder — min søn en forræder mod sit fædreland — nej , d et er umuligt . “ 

han sporede sin hest , og red videre for af nå hovedkvarteret før natten brød frem . 
Emil blev længe stående og så efter ham . 
„ Hvad betød disse ord om et sørgeligt budflab , han havde modtaget ? Skulle han have erfaret mit wgteflab . . . denne uvished gør mig forrykt , og frister mig måske til af desertere . “ 
Jens Birkerød og et par af hans kammerater havde gjort sig det mageligt i en grøft , da de pludselig hørte noget rasle i buskene på den modsatte side af vejen . 
„ Hvad mon det var ? “ sagde de » ene af soldaterne . 
„ Å , det var vel en hare eller kanin , men det kunne jo også være det , der var værre . “ 
„ Du mener ? “ 
„ En spion ? “ 
„ Lad os se . “ 
Hanerne på geværerne blev spændte og de listede over vejen . 
I det dunkle halvmørke så de en gammel mand , der tilsyneladende lå og sov . 
„ I disse tider kan man ikke være forsigtig nok , “ sagde en af soldaterne , „ lad os høre , hvad det er for en fyr ? “ 
De ruskede i ham , men det varede længe før han ville vågne . 

endelig begyndte han at gnide øjnene , og sagde : 
„ Lad mig i fred . “ 
„ Op med dig , “ sagde Jens , » hvem er du og hvor kommer du fra . En sølle Bonde kan i disse tider påtage sig mangt et lille svinkelærinde . “ 
„ Nej , Vorherre bevare mig derfor . Jeg er en faftig , gammel mand , der går mit lovlige wrinde . “ 
„ Det er let nok sagt . “ 
„ Hvad er det for en hornfisk , “ lød kammander-sergentens stemme , „ hvor har i fanget ham ? “ 
„ Å , jeg er en stakkels Bonde , der går min lovlige gang . Jeg var på vejen til byen , men var af træthed falden i søvn på grøftekanten . “ 
„ Pak sig herfra i fred . Men lidt gesvindt . “ 
Bonden takkede og skyndte sig bort . 
Et kvarter efter kom Jens dog trækkende tilbage med ham . 
„ Hvad er der nu i vejen ? “ udbrød kommander -sergenten . 
„ Jeg melder kun , at jeg listede efter fyren for at se , hvad han kaldte sin lovlige gang . Da han var kommen noget ud af vejen , drejede han pludselig om , og søgte langs hegnet at begive sig på vej sydpå . Han skulle formodentlig over og fortælle vore fjender , hvormange mænd vi er . “ 

„ Nå , du er sådan en gavtyv , “ sagde kom-mandersergenten . 
„ Tillader kommandersergenten , at jeg flyder ham ham en kugle for panden , “ spurgte Jens . 
„ Nej , lad os ikke forhaste os — spring over i den nærmeste gård og få et toug til at binde hans hænder med . Vi lader ham da føre til hovedkvarteret , for at sagen kan blive nærmere nndersøgt . “ 
Jens og et par af hans kammerater gik over til den nærmeste gård og bankede hårdt på porten . 
„ Hvem banker ? “ lød en kvindelig stemme indenfor . 
Jens fløj et skridt tilbage , som om han var bleven ramt af et elektrisk stød . 
„ Er det trolleri , “ sagde han , „ eller er det ka-rens stemme ? “ 
„ Bi er danske soldater , som bede om en lille tjeneste , “ fog en af de andre ordet ; „ vi ønske kun at låne et stykke toug . “ 
En jernstang blev taget fra porten , og denne blev åbnet af en ung pige , der viste sig med en lygte i hånden . 
Jens trådte først ind og sagde : 
„ Se godaften , Karen . “ 
„ Jens ! “ udbrød hun , og hendes kinder blev blussende røde , „ er du her ? “ 
„ Ja , gud ske lov , så fik jeg dig da igen at 

se — jeg har længtes så umanerlig efter — efter — det stykke taug — “ 
„ Du seer jo hel stadselig ud i soldateruniform , “ sagde Karen . 
. „ Ja — når du siger det , Karen , så vil jeg tro det . “ 
„ Her er ikke tid til lang passiar , “ sagde en af de andre soldater . “ 
„ Nej , det er der vel ikke . — “ 
„ Her er touget , “ sagde Karen . 
„ Tak , jomfru Karen , og gid vi hver dag måtte fange en gavtyv , og jeg måtte blive sendt efter et toug , om jeg så havde flere mil at gå . “ 
„ Du er bleven svært kry på det , siden du er bleven soldat . “ 
„ Gud velsigne dig for disse ord , Karen . Farvel og mange tak . “ 
Karen smilede og rakte ham hånden . Jens og hans ledsagere gik , og da de kom udenfor begyndte han at synge : 
„ For pige og for land , bi kæmpe alle mand , ja , vi kæmpe alle mand . “ 

Viii . 
Spionen fik hænderne bundet på ryggen og blev overladt til to soldater , som skulle bringe ham til hovedkvarteret . Emil var den ene af disse soldater . 
De øvrige gik derefter til ro , og snart hvilede stattens stilhed over egnen . 
Pludselig knaldede et par skud ude ved forposterne . 
„ Der har vi fjenden , “ sagde Jens , og var en af de første , som kom på benene . 
Christian stod alt med hornet i hånden ved kommandersergentens side . Der faldt atter et par skud . 
„ Blæs appel , “ sagde kommandersergenten , „ nu bliver det nok alvor . “ 
Få minutter efter var alle mand på benene , og en stafet på vejen til hovedkvarteret . 

det varede ikke længe før den afdeling , der var sendt forud , vifte sig , trængt tilbage af fjendens overmagt . De første kugler susede om -ørerne på sol-daterne . 
„ Så fremad , alle mand ! “ lød den kommanderendes stemme . 
Under et dundrende hurraråb gik de nu fremad og stødte efter så minutters forløb sammen med fjenden . Kanonerne tordnede , kuglerne peb gennem luften , og alt lå snart indhyllet i en tyk krudtrøg . 
Et par gange blev de danske kastede tilbage , og et par gange avancerede de atter frem igen . 
Obersten var kommen til , og havde selv overtaget kommandoen , da de danske begyndte at vige tilbage . 
„ Nu ikke længer tilbage , “ sagde han , „ men et rask angreb , og sejren er vor . “ 
Han sprang af hesten og stillede sig selv foran fronten . 
„ Nu følger i mig vel , folk . Blæs avancer , min gut . “ 
De sidste ord vare henvendte til Christian , der blæste „ avancer “ , så det gav genlyd i den omliggende skov . 
Et øjeblik efter stormede de danske frem på ny . 
Angrebet af den tætsluttede kolonne var så stærk , at friskaremændene blev kastede tilbage , men der op 

stod et vildt håndgemæng , hvor bajonetterne blev benyttede , da man var for nær inde på hinanden til at kunne flyde . 
Efter en lille halv times kamp måtte friflare-mændene i største skyndsomhed tage flugten . 
De danske vovede dog ikke at forfølge dem , da man vidste , at der lå betydelige troppemasser i nærheden . 
„ Hurra ! “ råbte Jens , „ det var en god begyndelse . “ 
Han havde været en af de ivrigste i kampen og en af de tappreste til at gå på . 
„ I have kæmpet som danske soldater bør kæmpe for konge og fædreland , “ sagde obersten , „ særligt vil andet kompagni , som havde den hårdeste dyst , blive nævnet i min indberetning , men hvor blev min lille hornblæsær af ? “ 
„ Han blev såret i foden , “ sagde Jens Birkerød , „ vi måtte overlade ham til ambulancen . “ 
„ Stakkels dreng , det var ellers en lille knop . “ 
Ambulancen var alt i travl virksomhed med at tage sig af de døde og sårede . Månen lyste over den stille egn , der nylig havde genlydt af kampens larm og hvor de trætte soldater snart fandt hvile , medens ambulancen stille gik fin sørgelige gang . 
Før obersten red tilbage til hovedkvarteret søgte 

han forgæves at få øje på Emil , som han heller ikke havde set under kampen . 
En underlig uro greb obersten og han vovede ikke at spørge efter sin søn . 
Bar han såret eller død , eller havde han sveget fin pligt ? 

Ix . 
De to soldater med deres fange havde begivet dem på vej til hovedkvarteret en halv time før fægtningen begyndte . 
Bonden bad ynkelig om , at de ville lade ham løbe . 
„ Jeg forsikrer jer , “ sagde han , at det ikke var min hensigt at spionere . Det var et storartet uheld . . . jeg kom pludselig i tanker om , at jeg havde glemt en kurv i en nærliggende bondegård . “ 
De to soldater gik tanse , uden at indlade sig med ham . 
„ Jeg er så ærlig en mand som nogen . Mit navn er Erik føde . “ 
Bed at høre delte navn gav det som et elektrisk stød i Emil . 
„ Erik føde , “ gentog han . 
Emilie havde^s nemlig en plciebroder , der hed således . Tidligere havde hun ofte vekslet breve med 

ham , men da han flere gange havde forlangt oplys-lunger af hende om de militære forhold i København , havde hun afbrudt forbindelsen . Hun talte dog ofte med en vis vemod om ham , og frygtede for , at han skulle blande sig i noget , som blev hans ulykke . 
Bonden vedblev : 
„ I tror mig måske ikke . Jeg ejer en gård derovre , som hedder „ Emiliely “ . Den er opkaldt efter en plejesøster af mig , der boer i København . “ 
„ Ja , det må være ham , “ tænkte Emil . 
Det var hans kones pleiebroder , han førte til døden . 
Tanken herom bevirkede , at Emil vaklede som en beruset . 
„ Er du syg ? “ spurgte hans kammerat , „ eller hvad sejler du ? Jeg synes du dingler ? “ 
„ Det er aftenkulden ? Jeg fryser i den tynde uniform . “ 
„ Lad mig løbe , “ bad atter Erik føbe , „ og i skal blive kongelig belønnet . Har i ikke en samvittighed , der siger , at i begår en blodig synd , dersom jeg er uskyldig . “ 
„ Ti stille med den passiar , “ sagde den anden soldat , „ vi gør vor pligt , og dermed Basta . “ 
De gik nu atter en lille stund i taushed videre . 
En vogn kom kørende imod dem . 

vejen var meget smal og for at vognen kunne komme forbi , måtte de to soldater med deres fange halvl skjule dem i hegnet , som løb på begge sider af vejen . 
Vognen kørte langsomt forbi . Foruden bonden , der styrede hestene , sad der kun en kvindelig skikkelse på kjøretøiet . 
Månens skin faldt netop på hendes ansigt , og Emil stirrede overrasket på det , idet han udstødte et halvkvalt skrig . 
Damen på vognen lod dog ikke til af bemærke dette , men bøjede sig frem mod kusken , og sagde nogle ord , af hvilket det fremgik , af hun var ængstelig for ikke af nå sit bestemmelsessted . 
„ Hvad går der nu igen af dig , kammerat , “ sagde den anden soldat , „ Du har bestemt lugtet for stærkt til marketenderskens drikkevarer . “ 
„ Det var kun en fiks ide . . . jeg synes , af det var min kone , der sad på vognen . “ 
„ Din kone . . . er hun da ikke i København . “ 
„ Ja , det tænker jeg . “ 
„ Du går nok og fanger griller . Lad os nu komme afsted . “ 
De gik videre . Kampen var imidlertid begyndt og enkelte kugler susede dem alt om ørerne . 
„ Fy , for Pokker ? “ udbrød pludselig Emils kammerat . 

„ Hvad var det ? “ 
„ Å , ikke andet end en kugle der slog mod mit ene ben . . . det var dog et fælt slag . . . Du kommer vist til alene af udføre forretningen . . . jeg kan ikke følge med . Når du har fået fyren afleveret kan du tage mig med på tilbagevejen . “ 
Soldaten satte sig ned på grøftekanten , våndende sig af smerte . 
„ Jeg må først fe , om jeg ikke kan skaffe dig hjælp . “ 
„ Gå du først til hovedkvarteret — senere kan du tænke på mig . Vi kan ikke være langt fra hovedkvarteret , “ 
Emil og den slesvigske Bonde fortsatte vejen ene . 
„ Lad mig nu løbe , “ stønnede Erik føde , hvem dødsangsten gjorde bleg som et lig . „ Har de en moder eller en hustru , der lever , så tænk på , hvor fortvivlet en sådan kvinde ville være , når hun erfarede , at de var skudt . I deres hustrues , i deres moders navn forbarm dem over mig , og den tid kunne jo komme , at de ville være glad over , at de havde frelst et menneske , og jeg kunne måske få lejlighed til at gjengjælde dem den tjeneste , de nu viser mig . “ 
„ Frist mig ikke til at svigte min pligt , “ sagde Emil . 

en kanonkugle for af og til susende forbi dem eller rev bladene af hegnet langs vejen . 
Pludselig udstødte bonden et højt skrig og styrtede næsegrus til jorden . 
Emil bøjede sig ned over ham for at se , hvad der var sket . En kugle måtte vel have strakt ham til jorden . 
Bonden lå ganske ubevægelig , som om han var død . 
De vekslende sindsbevægelser , som Emil i den sidste time havde gennemgået , bevirkede , at han et øjeblik forglemte , at han havde opsyn med en spion , for hvem det gjaldt om at redde livet . 
Emil mente , at det var rigtigst at hente hjælp . Han ville hidkalde ambulancen , og fjernede sig derfor skyndsomst . 
Han var dog ikke kommet mange skridt , før han så bonden springe op og i en fart løbe bort . 
„ Stands eller du er dødsens , “ råbte Emil , og lagde an for at fyre . 
„ Tak for i aften , “ svarede Erik føde , og forsvandf i det tætte hegn , der strakte sig på begge sider af vejen . 
Emil blev stående og stirrede målløs efter ham . 

X . 
Det var Emils hustru , som sad på det tidligere omtalte kjøretøi . 
Hun var på vejen til Flensborg , for at være tilslede ved sin faders dødsleje . 
Hun havde flet ikke tænkt på , at det var forbunden med livsfare at nå igennem Slesvig . For gode ord og god betaling havde hun såt en Bonde til at køre en del af vejen ; men pludselig standsede han og udbrød : 
„ Ru kører jeg ikke et skridt videre . “ 
„ Min gud , “ udbrød den unge kone forstrækket , „ det ville være forfærdeligt , at jeg skulle forblive ene her . “ 
„ Jeg har ikke det mindste imod , at de vender tilbage med mig , men længere frem bliver der ikke det bitterste af . Jeg har min hest og mit kjøretøi kærere end sådan uden videre at udsætte mig for at miste 

det . Det kan , gud bedre os , snart ske alligevel . Jeg skal sige madamen , at jeg er temmelig sikker på , at begge de fjendtlige partier er her i nærheden . Ml de stå af eller vil de vende med mig tilbage . “ 
„ Kan de ikke køre udenom . . . “ 
„ Køre udenom kuglerne ? Nej , lille madam , det lader sig ikke så let gøre . . . hørte de , der faldt et skud , jeg troede dog , at vejen kunne passeres . “ 
„ O , min gud , vil de virkelig lade mig hjælpeløs tilbage her ? “ 
„ Hør nu , lille madam , i tider som disse må man sandt for dyden tænke på sig selv før man tænker på at frelse andre . Men her er ikke tid til lang prokureren . . . enten må de stå af eller følge med tilbage . “ 
Bonden vendte kjøretøiet , og den unge kone steg ned . 
„ Lad mig da hellere fortsætte vandringen , tilfods , “ sagde hun . 
„ Så farvel , lille madam , og Vorherre være med dem . “ 
Bonden piskede på hestene , og kjøretøiet for raslende afsted . 
Emilie stod ene i den tanse , mørke nat , men det varede ikke mange minutter før kampens larm afbrød den dybe stilhed . 
Hun så , at der i en nærliggende gård var et 

oplyst værelse . Hun nærmede sig , bankede på porten og bad om at blive indladt . Det varede dog længæ før man blev opmærksom på hendes sagte banken . 
Døren blev endelig åbnet af en ung pige , som blev meget overrasket ved at se en kvindelig skikkelse , og udbrød : 
„ Hvem er de , og hvor kommer de fra på denne tid af natten ? “ 
Emilie fortalte med så ord , hvem hun var , hvor hun agtede sig hen og hvad der var sket . 
„ Kom indenfor , og vi skal både give dem husly og mad ! “ 
Emilie trådte ind , og Karen tog sig med ven . lighed af hende og bød hende tage plads . 
„ Fader var gået til ro , men er i færd med at stå op — det bliver vist en sørgelig nat . . . hør , hvor de skyde — “ 
Karen satte brød og mælk på bordet og bad Emilie spise . 
Efter en lille pause sagde Karen : 
„ De sagde , at de var gift ? Hvorledes kan det da være , at de færdes ene her ? “ 
„ Min mand er i tjenesten ? Han er gået frivillig med . “ 
„ Er han i den danske arme ? “ 
„ Ja . “ 

„ Og deres fader ? “ 
„ Er en ivrig slesvigholstener ! “ 
„ Stakkels kone ! “ 
Der opstod atter en lille pause . 
„ Her var nylig nogle danske soldater ! “ vedblev Karen . 
„ Af hvilken bafaillon ? “ 
„ Det var 5te ! “ 
„ 5te bafaillon — det er jo den min mand står ved — når han nu seer mig ? “ 
„ Frygter de da for at møde ham ? “ 
„ På en måde — jeg frygter for , at han skal forbyde mig at rejse til min fader ? Min gud , hvor jeg er ulykkelig i — det var måske urigtigt af mig at rejse , men hvem kan forblive rolig hjemme , når en døende fader kalder . “ 
Som overvældet af fin bevægelse skjulte Emilie ansigtet i sine hænder . 
Karen søgte at trøste Emilie så godt hun formåede , men dette var ikke let , thi hun var et bytte for de mesf modstridende følelser , og vidste ikke om hun skulle vende om eller rejse videre . 
Skydningen kom imidlertid nærmere , og de to kvinder lyttede ængsteligt . 
Den gamle Bonde trådte ind , og Karen fortalte med få ord hvem hendes gæst var . 

„ Er der noget håb om , at de vil køre mig til mit bestemmelsessted ? “ spurgte Emilie . 
„ Gud bedre os for at køre — jeg havde to prægtige dyr , men i morges lånte friflaremændene dem , og jeg seer dem vist aldrig mere — gud bedre os for disse tider . “ 
En hvislende lyd hørtes , og en kugle borede sig ind i væggen . 
„ Nu gælder det nok livet , “ sagde den gamle Bonde , der var bleven hvid i ansigtet af skræk . 
Udenfor hørtes larmen af de kæmpende , der nu måtte være i nærheden . Mellem kuglernes susen hørtes skrig og smertensudråb af de sårede . De to unge kvinder havde taget hinanden i hånden , og støde midt i stuen , et bytte for den største angst og uro . Den gamle Bonde stod henne ved vinduet og stirrede ud i den mørke nat , hvor lyn på lyn glimtede gennem den tætte krudtrøg . 
Pludselig blev døren revet op , og en mand styrtede ind . 
„ Her må være et foreløbig lazarett , “ sagde han , „ jeg må have et sted til mine sårede . “ 
Og uden at afvente svar råbte han : 
„ Herhen med de sårede , og tilkendegiv ved flaget , at her er lazarett . “ 
Et øjeblik efter kom ambulancen med sit sørgelige bytte . 

„ Må jeg bede damerne om at gå ind i et andet værelse , “ sagde lægen , „ det ville være et alt for sørgeligt syn for dem . “ 
De to kvinder gik ind i ben anden stue , hvor de vel ikke kunne se de sårede , men hvor de dog kunne høre deres klagen . 
„ Hvis det nu var min mand ! “ udbrød Emilie fortvivlel . 
Karen sagde intet , men en gysen gjennemfoer hende , idet hun tænkte : 
„ Hvisket nu var Jens ! “ 
Den unge kone lyttede og lyttede ; når hun hørte et klagende smertensudbrud , syntes hun i fin indbildning stadigt , at det var hendes mands stemme . 
Således forløb et par uhyggelige timer . Udenfor døde kampen lidt efter lidt hen . 
Ambulancen gik stadigt sin stille gang og vendte tilbage med flere sårede . Det kneb med plads i storstuen . 
Karen fik Emilie til at søge plads på sofaen , og træt af de mange vekslende bevægelser sov hun snart ind . Da hun op ad formiddagen vågnede så hun sig om med et forvildet blik og sagde : 
„ Hvor er jeg ? “ 
Men gårdsdagens begivenhed stod snart klar for hende , og hun sagde : 
„ Ere de sårede endnu derinde ? “ 

„ Ja , “ sagde Karen , „ jeg er bleven sat i virksomhed med at pille charpie . “ 
„ Måske jeg kan hjælpe dem . “ 
„ Lægen vil næppe tage det ilde op . Han var ganske fortvivlet over at mangle charpie . “ 
Emilie havde hurtigt gjort toilette , og hendes små hvide fingre kom snart i beskæftigelse og egnede sig langt bedre end Karens til at trævle lærredet op . 
Lægen kom lidt efter ind for at hilse på damerne . 
„ Kender de navnene på ^de sårede ? “ spurgte Emilie ængstelig . 
„ Nej , lille frue , jeg har ikke fået tid endnu at optage rapport derover — men jeg skal netop nu ind for at skrive den . “ 
„ Tillader de , at jeg er den første , som seer navnene . “ 
„ Ja , men jeg håber ikke , at de vil finde noget navn deri , de kender . . . jeg kom netop for at låne skrivematerialier , da en kugle har bortfeiet alt , hvad jeg ejede af den Art ; heldigvis skånede den mit apottek , som stod side om side dermed . “ 
Lægen fik pen og blæk og gik ind for at skrive sin rapport . I døren vendte han sig om og sagde : 
„ Om et par timer flytter vi lazarethet længere nord på . Dersom damerne ville berede mine sårede en lille glæde , så må de søge at tilvejebringe 

nogle blomster , og overrække disse til soldaterne , det vil glæde dem hjerteligt . Friske blomster fra en ung kvindes hånd er om ikke lægende , så dog et beroligende balsom , der ville styrke dem til at bære deres lidelser . “ 
En halv time gik i ængstelig og pinlig uro for de unge kvinder , da lægen kom tilbage med et beskreven ark papir . 
„ Her har vi navnene på de sårede ? “ sagde han . 
De lo unge kvinder bøjede sig samtidigt frem over det beskrevne ark papir for ængstelig at se om ikke deres kære var derimellem . 
Med feberagtig hast lod de øjnene gå fra linie til linie , og da de vare færdige drog de begge et lettet suk . 
„ Hvad betyder dette mærke ! “ spurgte Emilie og pegede på papiret . 
„ Det betyder , at vi har taget os af en af vore modstandere . Det er en officer , men vi har ikke kunnet erfare hans navn , da han er for svag til at tale . “ 
Lægen tog listen , og en soldat blev sendt afsted med den til hovedkvarteret . 
„ Troær damerne på gode og onde varsler ? “ spurgte lægen . 

„ Er der mødt dem et ondt varsel ? “ sagde Emilie . 
„ Ikke alene mig , “ sagde lægen , „ men hele den danske arme . “ 
„ Hvorledes det ? “ 
„ Den første mand , der faldt i et sammenstød med fjenden hed sejr . Var det et varsel om , at det ikke bliver os , som bringer sejren hjem . Det vil fremtiden afgøre , men jeg kan ikke frigøre mig for den tanke , at det var et ondt varsel . “ 
„ Det får vi desværre vel snart at se . “ 
Efter en lille pause sagde lægen : 
„ Har damerne tænkt på at opfylde mit ønske angående blomster til de sårede . “ 
De tø unge damer havde af roser bundet nogle nydelige småbouketter , som de , idet de fulgte lægen , overrakte de sårede soldater , som modtog dem med øjensynlig glæde og en hjertelig tak . 
„ Det er jo næsten et barn , “ sagde Emilie og pegede på en lille fyr , der lå på en af bårerne . 
„ Det er den lille hornblæser Christian , en Pokkers stink gut . . . Stakkels fyr , har har fået et stemt skud i benet . . . han har feber . “ 
De tø unge damer nærmede sig drengen . Han betragtede dem med et vildt blik og sagde : 
„ Mor . . . Mor . . . Du må ikke græde — “ 

de tø damer så på ham med tårer i øjnene og Emilie klappede hans feberhede kind . 
De gik nu videre , og havde snart endt deres Rønde gennem sygeværelset , hvor de ved deres venlige deltagelse havde bragt trøst til de stakkels sårede . 
Den gamle Bonde stod ved døren og rystede sørgmodig på hovedet . 
„ Ak , det er dog en gru at se på al den elendighed , der følger med krigen . “ 
Kort efter ankom vognene , som skulle transportere de sårede til lazarethet , som var indrettet i en nærliggende landbykirke . 
Da lægen tog afsled fra de to damer , sagde han : 
„ Den tyske officer frygtede jeg næsten ser at flytte , da livet kun hang i en tråd . “ 
„ Fik de at vide , hvad han hed ? “ 
„ Ja , det var enh tidligere tysk godsforvalter — han hed Johan von wiitternich , “ 
Emilie udstødte et højt skrig og sagde : 
„ Min fader ? “ 
„ Hvorledes ? “ 
„ Ja — jeg forstår det ikke selv — o , min gud — min fader — nej , det er umuligt — jeg må se ham . “ 
„ Lazarethet er beliggende omtrent tre Fjerdingvej herfra . “ 

„ Det kan jo umuligt være ham — eller , skulle det brev , jeg fik , kun være et bedrageri , for at lokke mig hertil . “ 
Emilie sank ned på en stol og skjulte tit hoved i hænderne , medens Karen forgæves søgte at trøste hende . 

Xi . 
Det var morgenen efter den omtalte fægtning . 
Jens og nogle af hans kammerater varmede sig ved et bål , da natten havde været temmelig kølig . 
Jens ' øjne søgte stadig over mod den gård , hvor han i går havde set Karen , og sagde : 
„ Ak , hvem der døg havde fået et lille bitte sår . “ 
„ Hvad er det for et besynderligt indfald ? “ 
„ Å — der er en ung pige derovre , som jeg holder så umanerlig meget af . “ 
„ Så er du nok såret på et meget farligt sted , “ sagde en af de andre leende . 
„ Ja , der er noget galt herinde , “ sagde Jens med hånden på hjertet , „ men det er døg alligeveller sådan en sød fornemmelse — jeg kunne have lyst til at kysse Karen , selv om alverden så på det . “ 
De andre soldater drillede ham , og gjorde nar ad hans forelskelse . 

„ Den slags løjer have vi ikke tid til nu ; i morgen er vi måske mange mil herfra , “ sagde en af dem . 
„ Det er også det samme , når jeg først rigtig får fortalt Karen , hvor meget jeg holder af hende , og jeg også var sikker på , af hun holdt en lille klal af mig . “ 
„ Men lad os nu til en forandring høre den nye vise , der i går blev omdelt til os . Du kender jo melodonten . “ 
„ Nå , lad gå , jeg kan de tre første Vers udenad , “ sagde Jens , og begyndte på Peter faders : 
: , : dengang jeg drog afsted min pige ville med . Ja , min pige ville med . Det kan du ej , min ven , jeg går i krigen hen , og hvis jeg ikke falder kommer jeg nok hjem igen . Ja , var der ingen fare , så blev jeg her hos dig , men alle Danmarks piger de stole nu på mig , og derfor vil jeg slås som tapper landsoldat . 
Hurra ! Hurra ! Hurra ! 
: , : min fader og minmor : , : de sagde disse ord , ja , de sagde disse ord : „ Står dem , vi stole på , i krigen monne gå , hvem skal få pleje markerne og hvem skal græsset slå ? 

ja , det er netop derfor , vi alle må afsted , for ellers kommer tysken og hjælper os dermed , og derfor vil jeg slås som tapper landsoldat . Hurra ! Hurra ! Hurra ! 
Når tysken kommer her , beklager jeg enhver , ja , beklager jeg enhver ! Til Peer og til ponl han siger : , , du bist fanl ! “ Og fkælder man ham ud på dansk så siger han : „ Halts maul ! “ For folk , som tale alle sprog , er det nu lige fedt , men fanden heller ikke for den , der kun kan et ! 
Og derfor vil jeg slås som tapper landsoldat hurra ! Hurra ! Hurra ! 
Sangen begejstrede soldaterne , der straks trallede omkvædet med . Ethvert ord var jo som talt ud af deres egen mund . Medens man tidligere ved en krigssang havde forstået , en sang , der i høje , elegiske strofer priste heltens dåd , havde man aldrig hørt en folkelig skreven krigssang . Jens måtte alter og atter synge de tre Vers om igen , og det varede ikke længe , før alle soldaterne sang med i kor . 
„ Stille med sangen ! “ lød kommandersergentens tordnende stemme . „ Ti mand må træde frem , der skal følge med lazarethafdelingen . “ 
Ti mand trådte frem , og det varede ikke mange 

minuter , før be vare på Marchen over til den omtalte gård . 
Da Jens så dette , stirrede han betuttet efter dem , og sagde , henvendt til kommandersergenten : 
„ Inte kunne der være brug for en mand til ? “ 
„ Hvorfor det , Jens Birkerød ? “ 
„ Jeg kunne have en umanerlig lyst til at komme derover . “ 
„ Og hvorfor ? “ 
„ Der er en ung pige derovre , som det er sådan en plaseer for mig at slå en lille passiar af med . “ 
„ Nå , sådan . Nu skulle vi vel indrette tjenesten efter som det behager dig at gøre plaseer med de unge piger . “ 
„ Nej — jeg forsikrer kommandersergenten , at det er den eneste , jeg holder af , men hun er også så umanerlig smuk . “ 
„ Jeg får helt lyst til at se hende . “ 
„ Ja — det er ikke sådan at forstå , — men hun har sådan — sådan — sådan en nysselig måde at sige på , hvad hun mener . “ 
„ Ja , jeg forstår dig nok , Jens . Men sådanne kjæræsterier må du gemme til vi have fået fred igen . . . men da du ellers er en flink Karl , kunne det jo være , at jeg siden engang kunne skikke dig derover . “ 
„ Tusind tak , hr . Kommandersergent ! . . . Med 

forlov at gøre et andet spørgsmål : har de set noget til Emil Holm ? “ 
„ Jo , ham har jeg foreløbig puttet i arrest . “ 
„ I arrest ? “ 
„ Ja , han har jo ladet en tysk spion løbe sin vej . “ 
„ Så skulle da fanden — ja , undskyld , jeg bander , hr . Kommandersergent , men jeg siger , at den gavtyv skulle have været skudt lige på stedet — for det var et fælt rævefyfiognomi . “ 
„ Jeg vil nu op for at høre , hvad obersten vil have , vi skal gøre ved synderen . “ 
„ Jeg kan ikke forstå , at Emil lod den gavtyv løbe . “ 
„ Ja , der er meget , du ikke forstår , Jens Birkerød . “ 
„ Ja , det er der vel . “ 
„ Kunde det nu ikke tænkes , at Emil stod lidt i forbindelse med den fyr ? “ 
„ Hvorledes det ? “ 
„ Jeg har hørt , at Emil er gift med en tyskfødt dame . “ 
„ Ja , det er ganske rigtig . “ 
„ Nå , blodet er jo aldrig så tyndt , som man siger , det er jo tykkere . . . Men jeg tror — gud hjælpe mig — jeg står her og sluddrer som en 

gammel kjærling . Ikke cl ord om , hvad jeg har stået og talt højt med mig selv om . “ 
Kommanderfergenten vendte sig om og gik , medens Jens stod og stirrede efter ham , uden at kunne fatte , hvad der gik af manden . 
Xii . 
Et kvarter senere bankede det på oberstens dør , og kommanderfergenten trådte ind med hånden til huen . 
„ Hvad ønsker kommanderfergenten ? “ spurgte obersten . 
„ Ja , det er egentlig kun et spørgsmål , jeg vil gøre obersten . “ 
„ Tal frit . “ 
„ Når en af mine soldater får pålæg om at bringe en spion til hovedkvarteret , og han så lader ham løbe , hvad straf tilkommer ham så ? “ 
„ Ja , det beroer jo på , under hvilke forhold — han har vel ikke sagt til thdskeren : løb du nu din vej ! ? “ 
„ Ja , jeg ved næsten ikke , hvad jeg skal sige , hr. Oberst , thi den forklaring , han har afgivet , synes mig lidt utrolig . “ 

„ Han må naturligvis stilles for en krigsret . “ 
„ Ja , der er vel intet andet ved den historie at gøre . Hvad der gør sagen mistænkelig , er , at den anden soldat , som er bleven såret , mener , at arre-stauten kendte spionen . “ 
„ Hvad hedder arrestanten ? “ 
„ Emil Holm . “ 
„ Min søn ! “ udbrød obersten i en fortvivlet tone . 
„ Deres søn , hr . Oberst ? “ 
„ Ja . “ 
Der opstod en lille pause . 
„ Så har jeg vel handlet som et fæ , hr . Oberst ? “ 
„ Nej . Min søn eller en anden soldat — det gør intet til sagen — hvad der er ret , skal være ret . Hvor er fangen ? “ 
„ Han er her i nærheden . Jeg har foreløbig anbragt ham i arresten . “ 
„ Bring mig ham herhen . De må selv være til-stede . “ 
Kommandersergenten fjernede sig , og obersten gik op og ned ad gulvet , idet han udbrød : 
„ Så var min frygt dog ikke ganske ugrundet . Min søn har dog begået noget , der i hans kammeraters øjne får skin af bedrageri . “ 
Kort efter blev døren atter åbnet , og sergenten trådte ind med fin fange , 

Emil bøjede hovedet og stirrede mod jorden . 
„ Emil ! “ sagde obersten i en streng tone , „ hvad betyder dette ? “ 
„ Det betyder , af jeg er bleven overlistet ; men en æræløs handling har jeg ikke begået . “ 
„ Fortæl , hvorledes det gik til . “ 
Emil beskrev nu med få ord , hvad der var foregået på vejen til hovedkvarteret . 
„ Kendte du denne mand ? Havde du nogensinde hørt hans navn nævne ? “ 
Der opstod en pinlig taushed . Skulle Emil sige sandheden , måtte han svare ja , men han følte godt , af det ville gøre sagen langt mere mistænke-lig , og sagde han nej , var det jo ikke umuligt , at han netop derved gik i en snare . 
„ Forstod du ikke mit spørgsmål , Emil ? “ sagde obersten . „ Havde du nogen kendskab til denne person ? “ 
„ Ja . “ 
Dette svar havde obersten ikke ventet . Han gjorde et skridt tilbage , og stirrede på sønnen med et forbavset blik . 
„ Du siger ja — hvorfra kendte du denne mand ? “ 
„ Da han nævnede sit navn , vidste jeg , at han var en slægtning af — af — af en dame , der slår mig nær . “ 

„ Emilie wutternich ? “ 
„ Ja . “ 
Der blev atter en pinlig pause . 
„ Det gør i mine øjne sagen til en forbrydelse . Det kan tænkes , at du har villet frelse denne mand fra døden . “ 
„ Bed alt , hvad der er mig helligt og dyrebart , sværger jeg , at jeg ikke har begået noget , der kan kaldes forræderi . “ 
„ Det er en uhyggelig historie . “ 
„ Hr. Oberst , “ sagde kommandersergenten , „ tillad mig et forslag . Da sagen vel aldrig kan blive opdaget , skulle vi så ikke lade den falde og håbe , at den må have været en gavnlig lære for deres søn om , at en soldat intet øjeblik må tabe hovedet . “ 
Obersten gik et par gange op og ned ad gulvet uden at svare . 
„ Der kan vel ikke bringes lys i den sag — men netop det , at det er min søn — “ 
„ Jeg forstår det så godt , hr. Oberst . Havde jeg en sådan søn — nå , om forladelse — nu var tungen nok nær ved at slå sludder igen . “ 
Obersten syntes at vakle i fin beslutning . 
„ Nej , jeg ønsker , at en krigsret skal undersøge sagen . Finder den , at han ikke har vist større mangel på konduite , end det kan forsvares , skal jeg ikke være den , der bliver mindst glad . Før arrestanten tilbage , “ 

Xiii . 
Kort efter trådte en løitenant ind til obersten . 
„ Kan det tillades , at en ung dame får adgang til en såret fjendtlig officer ? “ 
„ Er hun da i familie med ham ? “ 
„ Hun siger , at hun er hans datter . “ 
„ Har hun noget Pas ? “ 
„ Ja . “ 
„ Hvad hedder officeren ? “ 
„ Løitenant wiitternich , “ 
„ Løitenant wiitternich — og damen ? “ 
„ Her er hendes Pas . “ 
Obersten kastede et blik derpå , og blev øjensynlig stærkt bevæget . 
„ Emilie Holm . Er det gøgleri eller er virkelig både hun og hendes fader her — hun , som har mere magt over min søn end bande hans fader og moder . Vil hun ikke styrte ham i nye ulykker . . . og hendes fader , som er en indfødt holstener og selv 

er går frivilligt med , han kan benytte sig af for . holdene og gennem sin datter erfare ting , som vil være til skade for os . “ 
Løjtnanten så forundret på obersten , der i en drømmende stemning stod med passet i hånden , uden at fatte , hvad der egentlig gik af ham . 
„ Kan jeg så tillade dette , hr. Oberst ? “ 
„ Nej . “ 
Den unge mand så forbanset på obersten . 
„ Har de forstået mig — denne dame kan ikke få adgang . “ 
Løjtnanten vovede ingen indvendinger ; han hilste og gik . 
Få minutter efter vendte han tilbage . 
„ Den unge dame ønsker at tale med dem . “ 
„ Dæt kan ikke ske . “ 
„ Hvorledes ? “ 
„ Jeg ønsker ikke at tale med hende . “ 
Lieutnanten stod et øjeblik tvivlrådig , og sagde da : 
„ Der er altså ingen , til hvem hun kan henvende sig for at få tilladelse til at besøge fin fader ? “ 
„ Nej . “ 
„ Men — “ 
„ De kan sige hende , at det er hendes svigerfader , der ikke ønsker at se den kvinde , der har berøvet ham hans søns hjerte , “ 

Xiv . 
„ Se her , Jens Birkerød , her er en rekvitions . seddel . Gå over på gården med den og giv den til ejeren . “ 
„ Tusind tak , hr. Kommandersergent . “ 
„ Men du må være tilbage inden to timers forløb . “ 
„ Det skal ske . “ 
Jens satte huen på snur , og begav sig straks på vejen . 
Da han kom til gården , stod den gamle Bonde i døren . 
„ Guds fred og godaffen i “ sagde Jens og gjorde honnør . 
„ Godaffen , Jens , “ sagde bonden i en tvær tone . 
„ Jeg har en seddel fra vor oberst . “ 
„ Hvad står der ? Det må Karen nok læse . “ 
Bondemanden kaldte på Karen , og da hun kom , strålede Jens ' øjne , og hans kinder glødede , 

„ Godaffen , lille Karen . “ 
„ Godaffen , Jens . “ 
„ Vil du læse denne seddel for mig , “ sagde bonden , hvis ansigt blev mere og mere mørkt , medens han betragtede de to unge mennesker . 
Karen læste sedlen , det var en rekvition på en del hø og halm . 
„ Nå , man skal nok helt ruineres i denne tid — i går tog de andre bæsterne , i dag skal jeg af med alt mit hø og halm — det er dejlige tider . — ia , jeg skal lystre ordrer og levere det forlangte . “ 
Jens mærkede nu , at han nok gjorde bedst i at gå sin vej , men det var ikke efter hans beregning . 
„ Tillader i , at jeg hviler mig et øjeblik ? “ sagde han , „ jeg er så gefærlig træt . “ 
„ Ia , men det kan ikke være mange minuter , for vi skal til ro . Det har været en anstrengende dag . “ 
Jens satte sig ned på en stol , og Karen sagde : 
„ Vil du drikke et glas mælk , Jens ? “ 
„ I tider som disse kan man ikke tænke på traktement , “ sagde bonden i en alt andet end gæst . fri tone . 
„ Det er heller ikke nødvendigt , “ sagde Jens og drejede på sin hue . 
Der forløb nogle minuter i dyb taushed , da bankede det på ruden . 

bonden bemærkede , hvem det var , og gik straks udenfor . 
Det var Erik føbe , der i en sagte tone talte heftigt og lidenskabeligt med den gamle . 
„ Nå , Karen , så fik jeg dog lejlighed til at være en bitte stund ene med dig . “ 
„ Ja , det var jo meget heldigt . “ 
„ Jeg har noget — så — så nmaneerllg vigtigt , som jeg ville betro dig . “ 
„ Og hvad er det ? “ 
„ Det er — det er — nu skulle fanden tage ham — det er jo den fjendtlige spion . “ 
Jens ' blik var faldet på Erik føbe , som udenfor vindnet stod og talte med bonden . 
„ Hvad er det ? “ spurgte Karen . 
„ Ham — ham — der står dernde — det er jo ham , som er løbet fra os — det er en fjendtlig spion . “ 
„ Det er Erik føbe . “ 
„ Han må nappes . “ 
„ Her i vor gård , hvor han ligesom du nyder gæstfrihed , må du ikke styrte ham i nogen ulykke . “ 
„ Men hører du ikke , Karen , han er en forræder imod vort dyrebare fødeland . “ 
„ Det ved jeg ikke , “ svarede Karen roligt , „ men i vort hus må du lade ham i fred . “ 
„ Karen , “ udbrød Jens i en smertelig tone , „ Du 

beskytter ham , du holder af ham , — men hvad Pokker er det ? “ 
Jens havde bemærket et par fjendtlige soldater snige sig som skygger langs murene , og en af dem var allerede henne ved døren . 
„ Nu er det nok mig , der er i en nævesax , “ sagde Jens . 
Han betænkte sig dog ikke længe hurtigt greb han Karen om livet , trykkede et Kys på hendes friske læber , ilede hen til vinduet , og var i et Spring ude på Marken . 
Friskaremændene styrtede i det samme ind i stuen . 
„ Grib ham ! “ lød Erik fødes stemme . 
Men det var for sent ; Jens var allerede ude på Marken . 
En af soldaterne hævede geværet , og skød efter ham . 
„ Jens , Jens , “ udbrød Karen , og sank bevistløs om på gulvet . 

Xv . 
Emil Holms fængsel var indrettet i et tørvehus , udenfor hvilket der var posteret en soldat . 
Emil sad med hånden under kinden og grundede over sin sørgelige skæbne . 
Ville en krigsret virkelig dømme ham som forrædær ? 
Var det slutningen på hans forældres drøm om , at han , når han gik frivillig med , ville bringe dem hæder og 8ere ? 
Hans tanker vendte sig derefter til Emilie . Hvorfor havde han ikke modtaget noget brev fra hende ? Var hun måske syg ? 
Han blev afbrudt i fine betragtninger ved en sagte puslen . En lem , halvt skjult af tørv , blev åbnet , og en lille , lyskrøllet fyr stak hovedet ind og så sig forsigtig om . 
„ Er du Emil Holm ? “ spurgte drengen i en resolul tone . 

„ Ja . “ 
„ Jeg har et brev til dig ! “ 
„ Fra hvem ? “ 
„ Fra en dame . Jeg har spurgt og spurgt efter dig , men der var ingen , som vidste , hvor du var , indtil jeg omsider fik at vide , at du sad i arrest her . Så ledte jeg igen længe inden jeg sandt denne indgang . “ 
Drengen rakte Emil et brev og udbrød : 
„ Jeg løber igen — fandt man mig , kom jeg nok til at kukkelure ved siden af dig . “ 
Drengen forsvandt , og Emil betragtede forundret brevet . 
Bar det fantast — nej , det var virkelig Emilies håndskrift . 
Med skælvende hånd åbnede han det og læste det igennem ved det sparsomme dagslys , som trængte ind i hans fængsel . 
Det lød således : 
„ Kære Emil ! 
Jeg er her . Et brev , som meddelte , at fader lå for døden i Flensborg , og endnu en gang ville se mig , bevægede mig til at begive mig på rejse hertil , uden at jeg anede den fare , der var forbunden med at passere krigsskuepladsen . Ankommen hertil , var det mig foreløbig umuligt at blive befordret 

længere , og medens jeg fandt ly hos nogle brave bønderfolk , fik jeg at vide , at fader var hårdt såret bragt til et dansk lazarett . 
Brevet , som havde foranlediget min rejse , var altså et bedrageri . 
Jeg bad obersten om tilladelse til at besøge fader og pleje ham , men denne tilladelse blev på det strengeste nægtet mig ; — obersten var din fader . 
Da jeg bad om at få ham i tale , lød han mig sige , at han ikke ønskede , at se den kvinde , som havde berøvet ham hans søns hjerte . 
Nu henvender jeg mig til dig , og beder først om tilgivelse , forbi jeg uden at underrette dig derom , er rejst hertil , og dernæst beder jeg dig på det indstændigste om at udvirke , at jeg må besøge fader på hans dødsleje . 
Jeg er syg og fortvivlet , og skriver næsten i vil-delse . Tilgiv derfor din ulykkelige 
Emilie . “ 
Send mig hurtig svar . 
Den unge mand knugede krampagtig brevet i fin hånd . Dets indhold var som en afgrund , der åbnede sig for hans fødder . Hans hustru var her og bad ham om at udvirke , at det tillades hende at besøge den mand , der havde skrevet , at det ville være 

ham en sand glæde at skyde sin svigersøn en kugle for pande » , fordi han var en dansk mand . 
Ville det ikke i forbindelse med , hvad der alt var sket , bidrage fil , at man anså ham for en forræder . 
Og hvad skulle han svare ? 
At han som fange sad bag slå og lås ? 
Han måtte se Emilie ; han måtte tale med Hendel men hvorledes ? 
Tankerne krydsede vildt i hans hoved , og han gentog slutningen af Emilies brev , „ syg og fortvivlel “ , og skjulte ansigtet i sine hænder . 
Havde Emilie ikke handlet meget uforsigtigt og hensynsløst , og var hendes opfordring ikke en til-kjendegtvelse af , at det var hende mere om at se sin fader end værne om sin mands wre ? 
„ Det er bedrageri ! “ udbrød han , „ det er ikke fra Emilie , det er fra nogen , som vil lede mig i en snare . “ 
Da lød pludselig en slemme fra døren , igennem hvilken drengen havde rakt ham brevet . 
„ Emil ! “ 
Det var intet bedrageri — det var hans hustrues slemme . 
Et øjeblik efter slyngede et par bløde arme sig om hans Hals , og et tårevædet ansigt hvilede ved hans skulder . 

Xvi . 
Medens de omtalte scener foregik i sønderjydland sad en sommeraften madam Thiesen ene i sin lille lejlighed i Nyboder . Hun tænkte på fin søn , den gale Christian , som havde skrevet hjem , at han havde det så godt , og at det var helt morsomt at være i krigen . Mindst et par gange om dagen måtte hun have sine store hornbriller på og møjsommeligt stave sig igennem skrivelsen ; hun havde været på visit i hele nabolaget med brevet i sin hånd , og mangen en kop kaffe var gledet ned , medens en tåre over den raste gut var forsvunden i kaffen . 
Døren åbnedes og hendes mand trådte ind . 
„ Nå , mutter , nu kan du åbne for spygatterne om du lyster . Nu skal jeg også over at nappes med fjenden . Jeg er udkommanderet . “ 
„ Hvad siger du , fatter , skal du også med i krigen . “ 
„ Ja , begribeligvis . Jeg skal da ikke være stedbarn 

. . . Kan sådan en sphttegjøg som Christian gøre gavn derovre , må man også have brug for en gammel søulk . Ja , vi blev imørges praiet om , at vi skal stille til mønstring om tre dage . “ 
„ Ak , du kære gud , skal jeg nu miste både mand og barn . “ 
„ Stil dig tilfreds , mutter , du kan altid få en mand , der er ligeså god som mig . En gammel brumbaøse - en ulk , der lugter af tjære , — en — “ 
„ Nå , spøg til side , stoffer , det er ingen plaseer at komme i krig . “ 
„ Nej , man kan resikere at miste hovedet , men du kender jo nok den gamle vise : 
„ Hvad gjør det vi mister hø ' det , 
mens vi tosser her omkring . Står blot ej man taber modet , så gør resten ingenting . “ 
Vi kan lige så gerne tage sagen fra den gemytlige side , som hænge med næbet og pibe af sorg . Nu må du sørge for , at mit tøj kommer i orden , så at der intet mangler ved takkelagen , når der praies til mønstring . “ 
Madam tiefen fik snart travlt med at forberede alt til mandens afrejse . Det ville jo nok blive tungt at have begge sine kære derovre ; „ men herregud , “ trøstede hun sig selv , „ jeg er da ikke den eneste , som har det . “ 

da hun dagen efter var i travl virksomhed med at stoppe fatters strømper , åbnedes døren , og en ældre dame trådte ind . 
„ Oberstinden , “ udbrød madam tiefen forstrækket og rejste sig . 
„ Ja , jeg måtte , tale lidt med dem , madam tiefen , sådan lidt under fire øjne . “ 
„ Ih , du , forbarmende , hvad er der sket , siden oberstinden vil tale med mig . “ 
„ Det angår min søn . . . De er altså sikker på , at han er gift ? “ 
„ Oberstinden må ikke tage det fortrydelig op , men jeg var såmænd så næsvis at overvære vielsen — jeg havde fået et lille nys derom . “ 
„ Kender de de unge folks bolig ? “ 
„ De boer — ja , jeg har virkelig hørt det — det er på et hjørne . . . men hvilket hjørne , det tror jeg ikke , jeg kan huske , og gaden var et stræbe , og det var numer tretten , for vi talte om , at det var et uheldigt numer . . . det var højt tilveirs . . . men det var ikke kvisten . . . å , jeg er såmænd helt konfus i det . . . havde Christian blot været herhjemme , han kunne give forklaring på de dele . . . jeg har ikke så meget omløb i hovedet , at jeg kan forklare det . “ 
„ Seer de , madam Thiesen , jeg havde nok lyst at tale med min svigerdatter og høre , hvad hun siger til , 

at Emil er gået frivillig med . Jeg har nu mine egne tanker derom . “ 
„ Å , nu får jeg en ide , “ udbrød madam tiefen , „ jeg skal nok opdage , hvor de unge folk bo . “ 
Hun løb ud af døren , og lod oberstinden ene tilbage . 
„ Hvad mon der gik af den gøde kone , “ sagde Fru Holm . 
Hun få sig imidlertid forundret om i det lille lave værelse med potteplanterne i vinduerne og konkylierne og korallerne til prydelse på komoden . 
Da åbnedes døren og tiefen stak stt hovede ind . 
„ Hvad er det ? Er mutter forvandlet til en fin dame med hængekrøller , “ udbrød han lystigt , idet han hilste på Fru Holm . 
„ Deres kone kommer straks . . . mit navn er Fru Holm . “ 
„ Oberstinden ? Ja , så kan vi godt stikke hinanden på næven . . . Mutter har fortalt så meget om dem , at vi egentlig er gamle bekendte . . . Det er en stor wre , at oberstinden vil kige indenfor i vor simple kahyt . “ 
„ Jeg kommer for at få nogle oplysninger om min søn . “ 
„ Er der noget i vejen med ham ? Mutter har snakket noget om , at han er ovre på krigsflnepladsen . “ 
„ Ja . . . men der er andre ting , som bedrøver 

mig . Han har uden vort samtykke giftet sig med en dame , der er datter af en af oprørets ledere . Jeg lever nu i frygt for , at hun på eller anden måde skal få ham til at glemme fin pligt . “ 
„ Oberstinden kan den onde tordne mig have net . Er der noget , der kan gøre en mand trekantet i hovedet , så er det et kvindfolk . “ 
Madam tiefen kom nu tilbage og meddelte , at en nabokone vidste , hvor de unge folk boede , og Fru Holm fik nu dette omstændeligt beskrevet , hvorefter hun tog afsked med nhbodersfolkene . 
„ Om et par dage rejser jeg til krigsskuepladsen , “ sagde tiefen , „ skulle det nu hænde sig , at jeg pralede sønnen , skal jeg nok have et øje med ham . “ 
„ Tak . . . mange tak , “ sagde fruen . 
Hun gik efter den opgivne adresse . Uden megen besvær fandt hun stedet , og med bankende hjerte steg hun opad de mange trapper . Hun ventede om få minutter at stå ansigt til ansigt med fin sviger , datter . 
Da hun nåde døren , bankede hun sagte på , men ingen svarede . Hnn bankede derfør stærkere . 
Men forgæves . Der kunne ikke være nogen hjemme . Hun ville alt gå igen , da en nabo åbnede døren og spurgte , hvem hun ville tale med . 
„ Fru Holm , “ sagde hun med en lidt skælvende stemme . 

„ Hun er rejst . “ 
„ Rejst ? “ 
„ Ja , hun er i Slesvig . “ 
„ Jeg mener ikke den unge Holm , men hans kone , “ sagde fruen lidt belnttet . 
» Ja , jeg forstår dem meget godt . Men hun er også rejst derover . “ 
„ Til fin mand ? “ 
„ Nej . . . så vidt jeg forstod , var det til hendes fader . “ 
„ O , himmel , så var min anelse dog sand , “ sagde Fru Holm , og kunne næppe beherske sin gråd . 
„ Hvad fejler de ? Er de syg ? “ spurgte konen deltagende . 
„ Nej . . . Tak for meddelelsen ? “ sagde frn Holm og vaklede ned ad trappen . 
Da hun kom hjem , satte hun sig straks til at skrive et brev til sin mand , hvori hun meddelte , hvad hun havde erfaret om Emil og hans hustru . 
Men førend dette brev havde nået sin bestemmelsessled , modtog hun en skrivelse fra obersten , hvori det hed : 
„ Jeg har kun et sørgeligt budskab at meddele dig . Emil skal i morgen stilles for en krigsret . Han beskyldes for at have ladet en spion løbe , og det synes ikke at være umuligt , da fyren var 

en pårørende til Emilie wiitternich . . . Gud give , at vor søn ikke vil blive straffet som en forræder ! “ 
„ O , Emil , “ udbrød Fru Holm , „ Du som skulle være vor alderdoms glæde og stolthed . . . Du synes kun at blive vor sorg . “ 
Tårerne randt ned ad hendes kinder , medens hun tænkte på , hvor henrykt hun engang havde været over ham , da han var lille , hvor havde hun ikke kysset ham og knuget ham til tit bryst , hvor havde hun ikke jublet over hans barnlige indfald . Dengang han så var syg , hvorledes havde hun da ikke time efter time siddet ved hans leje og lyttet efter hans tunge åndedrag ? Hvor stolt havde hun ikke været den dag , da han stod i kirken som konfirmand , og hvor stolt havde hun ikke været , da han med wie gik frem på den bane , han havde betrådt . 
Og nu ? 
„ Men det er hendes skyld . . . hende , som jeg hader så stærkt . . . var det ikke den lange vej ville jeg drage over for at beskytte mit barn mod al fare . . . men jeg er for gammel . “ 
Der skulle dog senere komme forhold , som tvang Fru Holm til at begive sig på den lange rejse . 

Xvii . 
Kirken i den lille landsby var i største hast omdannet til et lazarett . De sårede lå i stolene , i gangene , op på alteret , ja selv sakristiet var taget i brug . 
Lægerne havde travlt med at forbinde de sårede , medens sygepleiersferne stille syslende gik omkring og læskede soldaternes feberhede læber . 
Solens stråler faldt gennem vinduerne , og belyste den lille venlige kirke med fine tarvelige malerier af bibelske emner . 
En lille gudstjeneste var bleven afholdt , og den milde venlige præst havde tolket dagens evangelium ; et par psalmer vare afsungne , da en mandskvartet afsang følgende „ Bøn for Danmark “ : 
kongernes konge ! ene du kan 
skærme vort elskede fædreneland ! 
Herre , du ene 
kan sejren os forlene . 
Værn om vort herlige og ældgamle Dan ! 

slyng om os alle enigheds bånd ! 
Send fra din himmel begejstringens ånd ! 
Følg du i fare 
den tappre , lille skare ! 
Løft over hæren din velsignende hånd ! 
Kærlige fader , tyl til vor røst ! 
Freden og friheden smykke vor kyst ! 
Rigdomme følge 
med snekken over bølge , Marken velsigne du med rigeste høst ! 
Herrernes herre , mægtig og stor ! 
Nådig du høre vort bedende kor ! 
Herre , du ene 
kan sejre » os forlene . 
Værn om vort herlige og ældgamle nord ! 
Alle soldaterne lyttede med begejstring til sangens smukke ord ; kun en fjendtlig officer lå med sammenbidte læber og med et blik , som kun åndede had og hævn . 
Han knugede krampagtigt hænderne , idet han mumlede : 
„ Emilie , du må støtte mig . . . vor retfærdige sag må sejre . “ 
Han tænkte ikke på , hvor kærligt og omhyggeligt han blev plejet , skønt han var i fjcndehånd , og han tænkte ikke på , at man var ligeså omhyggelig mod ham som mod dem , han havde rettet sin pistol imod . 
Ligeoverfor ham lå en dansk soldat , men wut-ternich havde ikke tilkjendegive^ at han forstod dansk . 

han niente , at han måske kunne så ting at høre , som kunne have stor værdi for hans venner . Han levede nemlig i håbet om , at han på en eller anden måde kunne sætte sig i forbindelse med disse . 
Han var endelig slumret ind , men vågnede op ved at en ung kvinde sad hos den danske soldat og læste op for ham . 
Det var henr . Hertzs digt om sønderjyden fra Flensborg , som „ på den åbne mark , som nylig genlød af kampen “ , takkede gud for sin frelse og sukkede efter en halv flaske øl . 
Han fandt — fortælles der videre — en flaske øl , og havde alt sat flasken for munden , da en svensk soldat stønnende bad ham give sig en drik at læske st » Tunge på . 
„ Tag , “ råbte soldalen , „ tag det alt ! 
Her må jo en sten sig forbarme . “ 
Og han bøjede sig til den sårede ned og holdt ham flasken for munden . „ Drik , kammerat ! det er vel dig undt , hvor går det ? Smerter dig vunden ? 
„ Din stakkel , du trækker kun tungt dit vejr ; 
kom , lad mig løsne din trøje . “ 
Men svenskeren stirrer på ham stift med et ondt , et hævngerrigt øje . 
Og da han seer sin fjende så nær , 
da betager ham had og smerte , og han griber pistolen og trykker løs mod soldatens medlidende hjerte . 

men forsynet ynkedes mildt over ham , 
der ynktcs ved andres kvide ; 
og sønderjyden stod holden og hel , og kuglen gled bort fra hans side . 
Den ærlige svend forbløffet to ' r op : 
„ Din kæltring ! Du vil mig forraske ? “ 
Men da han mærkede ' han var i behold , så greb han atter sin flaske . 
Han stillede sig så rolig på sin post , og tømte halvdelen af øllet , hvorefter han gav svenskeren resten , idet han sagde , at havde han holdt sig smukt i skindet , så kunne han have beholdt det hele . Den danske konge lod soldalen kalde , roste hans dåd , og sagde : 
, , og til erindring , af nys din hu , 
for medynk og høimod stod åben , du bære herefter adeligt Skjold med en halvfuld flaske til våben ! “ 
Det smukke digt , oplæst med den unge dames sympathetiske stemme , gjorde et dybt indtryk på den danske soldat . Den fjendtlige officer , som forstod hvert ord , lyttede til , og da han hørte , af svenskerne skød på den danske soldat , mumlede han halvhøjt „ Bravo “ , uden af dog nogen af de andre forstod ham . 
Ja , således ville han også handle , kamp på livet , ingen nåde eller barmhjertighed mod sine modstandere . 
Selv om de gav ham den læskende drik — så 

var det hans fjender , hans dødlige fjender , mod hvem han kun nærede had og bitterhed , og hvem han tidligere eller senere måtte knuse . 
Officeren ville ligesom den svenske soldat ikke opgive kampen , selv om han lå syg og hjælpeløs . Han ville trykke pistolen af mod enhver , der bar den danske kokarde , selv om de viste medlidenhed med ham . 
Den danske soldat så med et taknemligt blik på den unge kvinde , medens osficeren stirrede vildt på hende . 
Bagved osficeren i en af stolene lå den lille hornblæsær , Christian , og talte i bildelse om sit hjem og fin moder . 
„ Kære moder , her har du mig igen . . . å , mit ben skal du ikke græde over . . .mor , kæremor . . . “ 
Overlægen kom nu ind gennem hovedgangen og dvælæde især ved de mest syge . 
Han lagde hånden på Christians pande og sagde : 
„ Nå , min lille ven , kender du mig ? “ 
Men Christian talte videre om sit hjem og fine kjæræ . 
„ Stakkels fyr ! “ sagde lægen , „ Vorherre må vide , om jeg frelser dig . “ 
Han vendte sig derefter mod wullernich , men 

denne ville flet ikke svare , men vendte hovedet til den anden side . 
Jens Birkerød kom lykkelig tilbage til sin afdeling , uden at de fjendtlige kugler nåde ham . Han gik til kommanderfergenten , forklarede ham sagen og sagde : 
„ Rekvisitionen måtte jeg selvfølgelig lade i stikken og smøre haser det bedste , jeg kunne . Engang gik jeg på næsen så lang , jeg var , men flap dog lykkelig fra den forretning . “ 
„ Å , du er et ålehoved at sende ud . Du har naturligvis gabet så længe på det nysselige pigebarn , at fjenden nær havde nappet dig . Men da du ellers har vist dig som en ret vakker soldat , skal det være dig tilgivet . “ 
„ Tillader kommaudersergenten , at jeg gør en anden afstikker . “ 
„ Hvad er det nu for et indfald ? “ 
„ Jeg ville blot bede , om jeg måtte gå over og se til den lille Christian . . . det skal være galt fat med fyren . “ 
„ Ja , det kan du gerne . “ 
„ Tak , hr. Kommandersergent . “ 
Jens begav sig altså på vejen til lazarethet , men han var i alt andet end godt humør . 

han tænkte på Karen og den fremmede , og jo mere han tænkte , desto mere kom han til den overbevisning , at Karen havde nikket venligt til spionen , og hun havde også sagt , at der ikke måtte tilføjes ham noget ondt i hendes hjem . Alene tanken om , at hun havde taget ham i forsvar var nok til at gøre Jens hed i hovedet . 
Han satte sig ned på en grøftekant for at samle fine tanker og overveje situationen . 
Han sad længe og tænkte på Karen . Han ville så inderlig gerne sige hende , hvor meget han holdl af hende , og han ville også gerne have at vide , om hun holdl en kende af ham , om hun engang ville være hans lille kone . 
Men det var ikke tider at tænke på sligt ; når der engang blev fred så — ja , så giftede Karen sig måske med spionen ! 
Jens følte sig så beklemt om hjertet ; han var så ilde til mode som om hele berden pludselig havde tabt sin tillokkelse for ham . 
Hans sindsstemning passede ikke med det smukke sommervejr omkring ham . Solen skinnede over mark og eng så klar og strålende , som om alt åndede fred og hygge ; det høje korn vuggede sig sagte for en frisk vind . 
Jens rejste sig og gik over til lazarethet . Han blev ikke i bedre humør ved at se Christian ligge bleg 

og i febervildelse . Han tog deltagende hans hånd og et par tårer perlede i hans øjne , idet han sagde : 
„ Det havde været bedre om jeg havde fået min bekomst . “ 
Han så flere sønderjyske piger , som kom med fødevarer og forskellige ting til de såredes pleje , og han hørte overlægen hjertelig takke dem for al den opmærksomhed , de viste hans patienter . Han hørte ham sige : 
„ Vi skal aldrig glemme , hvad de sønderjhdske piger har været for os i disse trængslens dage . “ 
Jens ønskede , at Karen også ville komme ; så ville der være en lejlighed til at så en samtale med hende . Men Karen kom ikke ; Jens besluttede sig derfor til at gå , efter endnu engang at have trykket Christians hånd og hilst på et par sårede kammerater . 
Han gik langsomt tilbage til sin bataillon . Da han kom til stedet , hvor han før havde siddet , ud-stødte han et halvkvalt skrig . 
Langt borte så han en gård , som stod i lys lue og stedets beliggenhed sagde ham , af det umuligt kunne være andet end Karens hjem . 
Han fik dog ikke tid til længe af tænke herover , thi fra flere sider så han på en gang fjenden rykke frem i tætte kolonner . 

nu var beder for ham kun et af gøre og det var hurtigst muligt af vende tilbage til sit kompagni . 
Jens havde næppe nået samlingspladsen , før hornene skingrede , trommerne gik og kuglerne allerede lystigt susede om ørene . 
Fjenden var snart inde på livet af de danske og inden mange minutter vare forløbne , opstod en vild og fortvivlet kamp . 
Fjenden var denne gang de danske langt overlegen i styrke , og det varede ikke længe , før vore tropper begyndte af vige . 
På en af fløjene var kampen især hård ^ dersom fjenden trængte igennem her , ville en del af ba-taillonen blive afskåren og det gjaldt derfor om så længe som muligt af holde stillingen . Oberst Holm var selv i spidsen på dette sted . 
Fjenderne vare komne så nær , af geværkolberne og sablerne blev brugte . 
Pludselig sås obersten ene i kamp med flere fjender , som havde omringet ham . 
En soldat , som havde bemærket dette , styrtede ham til undsætning . 
Han kæmpede tappert og i et afgørende øjeblik 

kastede han sig således imellem , at et bajonetstød , som var tiltænkt obersten , ramte ham . 
Flere danske ilede til , og det lykkedes at drive fjenden nogle alen tilbage , således at obersten blev befriet , og den sårede bragt i sikkerhed . 
Idet obersten vendte sig mod sin redningsmand , og sagde : 
„ Tak , kammerat — du frelste mig — “ 
I samme øjeblik mødtes deres blik , og obersten udbrød bevæget : 
„ Min søn . . . min søn . . 
Det var virkelig Emil , der i kampens tummel ikke havde fundet sig beføjet til at forblive i sit fængsel . 
Han havde ikke fået megen forklaring over sin kones uventede tilstedekomst , tårerne kvalte hendes stemme , så at han kun forstod enkelte ord af hendes forklaring . 
Således havde de stået længe . Hendes hoved hvilede på hans skulder , medens hun græd bitterlig . 
Han tog hendes hånd og sagde : 
„ Forklar mig nu rolig alt ! “ 
Hun var dog ikke kommen langt i sin forklaring , da trommerne begyndte at hvirvle og hornene at skingre . 
Han lyttede et øjeblik , da rev han sig løs fra hende og sagde : 

„ Nu må jeg vise , at jeg ikke er en forræder . . 
„ Emil . . . “ 
„ Stille , det gælder om at frelse min wre . “ 
Han rev sig løs fra hende , trykkede et Kys på hendes læber , og ilede til kamppladsen . 
Han tog et gevær fra en af de sårede og således kom han , som vi alt have hørt , til at tage ærefuld del i kampen . 

Xviii . 
Emilie så fortvivlet efter sin mand , ver snart forsvandt i de tætte skarer . Hun hørte kampen på nært hold , kuglerne susede og hun kunne tydelig opsatte de såredes skrig . 
Forsfrækket søgte hun skjul i kælderen , hvor Emil havde siddet fængslet . 
Pludselig kom den lille øreng til syne , som før havde bragt Emil brevet , og sagde : 
„ Er du hernede , soldat ? “ 
„ Nej , jeg er ene , “ sagde Emilie . 
„ Du kan gerne følge med mig . Jeg skal nok føre dig i sikkerhed . “ 
Emilie betænkte sig et øjeblik , men fulgte da drengen ; gennem en baggård og en port kom de ud i en lang smal gyde , og var snart ude på den åbne landevej . 
Krudtrøgen vældede frem og indhyllede alt i en tæt sky . Flygtende mænd , kvinder og børn opfyldte vejen , 

Emilie blev pludselig skilt fra fin lille ledsager , og hun løb i forvirringen fortvivlet omkring . 
Byen var alt bleven besat af fjenden , og de danske havde måttet trække sig tilbage . 
Pludselig pegede en fjendtlig soldat på hende og sagde : 
„ Hun seer lidt mistænkelig ud . . . hun var i morges i den gård , vi lod afbrænde . “ 
„ Så tag hende . . . en smuk lille pige kan også være spion . “ 
Lidt efter så Emilie sig omgivet af et par soldater , som i en barsk tone befalede hende at ledsage dem til hovedkvarteret . 
Der hjalp ingen protest . Hun blev ført til vagten ; en af soldaterne afgav en kort beretning , og da den lød meget mistænkelig , blev hun foreløbig anbragt i tikker forvaring i det i en hast improviserede fængsel . 
Døren lukkede sig efter hende . Hun hørte af og til taktfaste skridt , som af tætte kolonner , der rykkede frem , og i det fjerne lød endnu kanonernes dumpe tordnen . 
Det var bleven aften , og ingen synes at tænke på Emilie . 
Hun sad i et hjørne af fængslet , havde skjult hovedet i fine hænder og græd bittert . 
Døren blev omsider åbnet , og en gammel mili . 

tær træadte ind ; han havde øjensynlig tømt adskillige velsyldte „ Bægere “ i dagens løb . 
„ Det var dog mærkelig , “ sagde han , „ jeg syntes ganske bestemt , at jeg hørte nogen sukke . . . jeg vil dog vide , hvem der vover at sukke , når vi have vundet en glimrende Sejer . . . hvad seer jeg . . . en dame . . . der vover at sukke . . . når jeg bare ikke led af den fordømte svimmelhed , så ville jeg give den galante ksvaleer . . . men hvad Pokker foretager de , lille jomfru eller madam . . . Dem her i dette fængsel . “ 
„ Lad mig gå , “ bad Emilie i en fortvivlet tone , „ jeg har aldeles intet ondt begået . “ 
„ Hvem kan have sat sådan et nysselig pigebarn herind . . . det har jeg naturligvis selv . . . det er dog også Pokkers med den hukommelse . . . men så er det rimeligvis rigtigt at afvente nærmere ordre . . . Ønsker jomfruen eller madamen ikke noget at spise . “ 
„ Jeg ønsker at blive fremstillet for den kommanderende . “ 
„ I aften . . . pyt . . . net , lad os nu ikke være urimelige . . . det har været en hård dag . . . en ualmindelig hård dag . . . vi trænge alle til ro . . . Er der ellers noget , hvormed jeg kan være til tjeneste , så bank et par slag på døren . . . jeg er deres ærbødige tjener , “ 

den gamle militær gjorde honnør og gik , og Emilie var atter ene med sin fortvivlelse . 
Det var bleven nat . Alt var stille , og til sidst faldt Emilie i en dyb søvn . 
Hun vågnede først højt op på dagen . Der var flere mennesker , som i hendes nærhed talte højt i munden på hinanden . 
Emilie for forskrækket op , og så flere fjendtlige officerer . 
Af det heftige ordskifte fremgik det , at der var forsvundet en person , som man anså for en meget farlig spion . 
Han var om aftenen bleven indelukket i værelset ved siden af det , hvor Emilie sad . På en eller anden måde var han trængt ind i hendes værelse og havde taget hendes kjole , hat og Mantille . Ved hjælp af disse klædningsstykker var det lykkedes ham at undvige . 
Man mente nu , at det ikke kunne være sket på anden måde end ved , at Emilie havde været ham behjælpelig dermed . 
Hun blev straks underkastet et meget skarpt forhør . 
Det første spørgsmål gjaldt hendes navn og fødested . Man blev meget forbanset ved at høre , at Johan wutternich var hendes fader . 
„ Er de gift ? “ spurgte man videre , 
„ Ja . “ 

„ Og deres mand — tilhører han også vort parti ? “ 
„ Nej , “ svarede Emilie rolig , „ han kæmper som frivillig i de danskes rækker . “ 
„ Men hvorledes kommer de selv her ? “ 
„ Jeg havde modtaget et brev , som meddelte , at min fader var meget syg . “ 
„ Den historie lyder mere opdigtet end sand . . . Kendte de den mand , som de i nat har hjulpet på flugt ? “ 
„ Jeg har intet menneske set . . . han må have bestjålel mig , medens jeg sov . . . “ 
„ Det lyder ligeså utroligt . . . men måske jeg kan skaffe oplysning “ af anden vej . . . Behag at tage plads . “ 
Officeren kaldte på en soldat og tilhviskedee ham nogle ord . 
Øe danske havde i går , da de trak dem tilbage , måtte ladet nogle af deres sårede blive . Ved denne lejlighed var Johan wutternich også falden i sine venners hænder . 
Det vidste officeren , og han sendte derfor bud til wutternich og lod spørge , om han havde en datter og om det kunne tænkes , at hun opholdt sig her . 
Svaret lød således : 
„ Jeg har ingen datter mere . Det barn , jeg engang havde , har jeg forstødt , da hun ægtede 

en dansk officiers søn . Er hun her , er det kun som spion for fine nye landsmænd . “ 
Emilie blev atter underkastet et skarpt forhør . Hnn blev mere og mere forvirret og fortvivlet , og kom siere gange til at modsige sig selv . 
Resultatet blev , at hun blev sendt til Rendsborg , indtil der forelå beviser for , at hun ikke havde ageret spion . Det var kun af hensyn til , at hun var kvinde , at hun ikke straks blev dømt , da så meget vidnede imod hende . 
Med stum fortvivlelse sandt Emilie sig i sin sørgelige skæbne . 

Xix . 
Karens hjem var fuldstændig neddrændt . Den gamle Bonde og hans datter stod og betragtede de sørgelige rester af deres tidligere bolig . 
En mand nærmede sig . Det var Erik føde . 
„ Havde du forstået en halvkvædet vise , “ sagde Erik , „ så behøvede du ikke nu at slå her så fortvivlet — jeg sagde dig jo , at vi svart blev herrer i Slesvig , og dog holdt du gode miner med de danske . “ 
„ Jeg holdt hverken med Per eller Povl . . . jeg ville passe mig selv . “ 
„ Du og din datter kan finde ly i Eriks fødes gård , dersom Karen nu ikke er for stolt til at blive min hustrn . “ 
Karen så på barn med et foragteligt blik og sagde : 
„ I vil benytte eder af vor ulykke . “ 
„ Således er verden , “ sagde Erik føde , „ man forlanger noget for noget . I min gagrd kan i 

sinde et hyggeligt hjem , men vil i foretrække den alfare vej med en grøft til sovested og en brosten til hovedpude — så for min skyld ingen allarm . “ 
„ Vi ville hellere lide nød end søge hjælp hos dem , “ sagde Karen . 
„ Ja , du kan gerne stikke næsen højt i sky , “ sårede Erik , „ men piben får nok en anden lyd , når i får prøvet sult og nød . . . Nu ved du , gamle , hvor du kan sinde et sikkert ly , når din datter bliver ked af at løbe på alfar vej . “ 
Bonden stirrede tans frem for sig . 
„ Farvel og lev vel , “ sagde Erik føbe hånligt og fjernede sig . 
Fader og datter vare atter ene . 
„ Lad os gå , fader , “ sagde hun og lagde hånden på hans skulder . 
„ Ja — men hvorhen ? “ 
„ Nordpå — vi finder vel nok et hjem ? “ 
„ Måske — skønt det bliver vanskeligt i disse urolige tider . Enhver har nok i sit . “ 
De begave dem på vej og vare snart langt borte fra deres hus . Overalt hvor de kom frem bar egnen spor af den foregående dags hårde kamp . Nedbrændte gårde , husvilde familier og nedtrådte kornmarker var det stadige syn , de mødte . 
De kom til en lille landsby , hvor de traf en menneskekærlig Bonde , som skaffede dem ly og mad 

for natten ; de fik her at vide , at ben danske hær flod en halv mil derfra , og at det ikke ville være så besværligt at nå dertil ; de kunne nok få lov at passere de tyske forposter . 
„ Så lad os det , Karen , “ sagde den gamle , „ skønt Vorherre må vide , om det bliver bedre . “ 
Den næste morgen nåde de hurtigt de danske forposter . 
„ Karen , “ udbrød en stemme , og Jens Birkerøds ansigt kom til syne , strålende af glæde . 
„ Hvor det glæder mig at se dig , Karen , “ sagde han , „ jeg var hel angst for , at du var død og borte . “ 
„ Det var ligeså godt , som at gå her , hjemløse , fortvivlede og forsultne , “ sagde den gamle . 
„ Der kommer vel nok bedre tider . . . hvor agter 
i eder hen . “ 
„ Vi gå lige frem , og må tigge os igjemmen . “ 
„ I må tøve til jeg bliver afløst , “ sagde Jens , „ jeg kan måske være eder til god nytte . “ 
„ Ja , det kan du vist , “ sagde Karen med en inderlighed i stemmen , der formelig oplivede Jens . 
De to flygtninge gik nu ind i landsbyen . 
Da Jens havde stået og grundet noget , udbrød han pludselig : 
„ Jeg har det . “ 
„ Hvad har du ? “ spurgte hans sidemand . 
„ En ide — en prægtig ide — hurra . “ 

„ Hvad går der af dig . “ 
„ Å — hurra — jeg får hver dag Karen at se . “ 
Såsnart Jens var bleven afløst , gik han til obersten . 
„ Hvad ønsker du , Jens Birkerød , “ sagde oberst Holm , da han så soldaten med hånden ved huen . 
„ Ja . . . med forlov at spørge , hvorledes har oberstens søn det . “ 
„ Det er ikke godt at sige , han svæver mellem liv og død . “ 
„ Stakkels kammerat . . . dernæst tillader jeg mig at spørge “ 
„ Nå , har du mere på hjertet ? “ 
„ Vor marketender er jo , som obersten ved , bleven syg . Kunne denne post ikke overlades til et par flygtninge , hvis hus er nedbrændt , og som ikke have reddet det mindste . “ 
„ Det kunne jo nok lade sig gøre . Hvor er disse folk ? “ 
„ Jeg skal straks hente dem . “ 
Jens sprang hurtig ud af døren , og fandt Karen og hendes fader , som han snart fik overtalt til at tage marketenderpladsen . 
„ Jeg egner mig ikke til det , “ sagde den gamle Bonde . 

„ Jo , når Karen tager en hånd med . Så kan i tjene brødet på en ærlig måde . “ 
„ Og vi lide da ikke nød så længe , “ sagde Karen . 
Sagen blev snart ordnet , og allerede samme dag kørte den gamle Bonde afsted med fonragerevognen , medens Karen førte regnskabet . Jens blev et uundværlig led af marketenderforretningen . Det var ikke fordi han søgte trøst i de små sorte eller en wgge-snaps , nej , hans bedste opstrammer var Karens friske , klangfulde stemme , når hun sagde : „ Tak , Jens Birkerød , i er et prægtig menneske “ . Selv den gamle Bonde måtte i tit stille sind indrømme , at Jens var en meget vakker Karl . 
Jens var særdeles glad over daglig at se Karen i sin nærhed . Men han begyndte snart at lide af en alt andet end behagelig følelse , nemlig skinsyge . Når en af de andre soldater talte med Karen , og hun svarede ham med et smil , så følte Jens sig straks ulykkelig . Han pønsede derfor stadigt på at så at vide om Karen holdt af ham , og om hun ville blive hans kone , når det blev rolige tider . Men hver gang han ville tale om dette emne , blev ordet siddende ham fast i halsen , og Karen lo hjerteligt af ham . 
Når Jens talte om andre ting , så kunne munden løbe på ham , så det var en fornøjelse at høre på , men så snart han ville tale om sin kærlighed , var det , som om der blev sat en 

stepper for hans veltalenhed ; han fik næppe begyndt , førend han stammede , tog fejl af ordene , og det endte altid med , at enten løb Karen sin vej , eller der kom nogen til og afbrød dem . Havde Jens dog været lidt mere af en mennefkekjender , ville han snart have opdaget , at Karens øjne strålede , når hun så på ham på en måde , der talte bedre end ord , og han ville have været på det Nene med , at den dag nok ville komme , da hun sagde ja til at blive hans hustru , hvis han vendte sund og rast tilbage fra krigen , thi der rar jo mangen en kammerat , der allerede var bleven tilbage på wrens mark . 
Karen havde netop fornylig lært en vise herom , som Jens ofte bad hende synge , når soldaterne om aftenen , sad om leirilden . Mange af „ Jenserne “ fik da tårer i øjnene , når hun med fin spinkle , men kønne stemme sang h . P . Holsts sang om de faldne : 
slumrer sødt i Slesvigs jord ! Dyrekøbt den blev ved eder , sommeren sit blomsterflor over eders grave breder ; mindet flyver som en fugl hen til Slesvigs grønne bange , synger der fra gravens skjul ensomt sine simple sange . 
Ensomt , thi det brustne blik ingen kærlig hånd har lukket , ingen ven jert håndtryk fik , ingen hørte afsfedssukket . 

men for Danmark sukket lsd , for dets fremtid , for dets lykke — hvil da sødt i jordens skød , hvil da sødt i gravens skygge ! 
Skøn er døden , som i fik ; ingen skønnere der sindes , — derfor vil med våde blik heller ej vi eder mindes ; 
men hvor danske hjerter slå , og hvor danske toner klinge , skal med stolthed store , små fædrelandets tak jer bringe ! 

Xx . 
Dersom de danske tropper alene skulle have kæmpet med friskaremændcne , ville kampen snart have været endt , men en temmelig betydelig forstærk , ning kom ham til undsætning under kommando af general Wrangel . 
For denne overmagt måtte de danske efter hårde . Kampe vige , og de trak sig i god orden tilbage til Als ; fjenden var så medtaget af kampen , at han sket ikke gjorde noget forsøg på at forfølge dem . 
Nu lå vejen til iydland åben ; fjenden rykkede derop , og overgeneralen udskrev en stor krigsskat , men en note fra den russiske regering tvang dem til at gå tilbage over kongeåen , førend pengene endnu vare inddrevne . Ved et par særdeles heldige træfninger ved nybøl og Dybbøl ( den 5te juni ) bedredes de danskes stilling , og man begyndte nu at underhandle om en længere våbenstilstand . 
Da fjenden ikke havde forfulgt den danske arme , 

da denne måtte vige tilbage , var det lykkedes at bringe en stor del as de sårede over til Augustenborg slot , som var bleven indrettet til lazarett . 
Ved en af sygesengene på Augustenborg slot sad en dag i juli måned en ældre dame og betragtede opmærksomt en ung mand , som lå stille hen og trak vejret tungt . Hun tog hans hånd og holdl den i sin , medens hun bøjede sig ned over ham og trykkede et Kys hans pande . 
„ Emil , min søn ! “ hviskedee hun . 
Der forløb en time , da åbnede han øjnene og så sig om . 
„ Moder ! “ udbrød han i en glad overrasket tone . „ Min søn ! Du kender mig ! “ sagde hun bevæget . „ Hvad er der sket — å , nu husker jeg det . . . men det er så længe siden , det var den dag , vi kæmpede mod fjenden . . . “ 
„ Vær vu frem for alt rolig . . . anstreng dig ikke med at tale . . . din gamle moder våger over dig . “ 
Emil sank tilbage på puderne , og lå længe tavs . 
Den gamle kone havde , så snart hun hørte , at sønnen lå dødssyg , begivet sig på den for hende lange rejse fra København til Als . 

efter at hun var ankommen , bedredes sønnen øjensynlig dag for dag , om det end gik langsomt . 
Det var for Emil , som om han vågnede efter en lang , tung søvn , og han søgte forgæves at samle fine tanker ; der var især et punkt , hvor han ikke kunne skelne drøm fra virkelighed . 
Var virkelig hans hustru kommen til ham i fængslet , havde trykket sin kind mod hans og grædt ud ved hans blyft eller var det kun et af hans mange febershn ? Hvor skulle han få vished i denne sag ? Til sin moder turde han ikke tale derom , og der var ingen , som kunne give ham besked . Men selv om det kun var en drøm , hvor var da Emilie ? Var det egentlig ikke hende , som burde . have været ved hans side og trykket et Kys på hans feberhede pande . 
Således tænkte Emil , medens han lå stille hen og stirrede op mod loftets forgyldte felter . Men denne frygt og angst over en elsket hustru , denne sorg , som han måtte skme i hjertets inderste , pinte ham mere end hans legemlige smerte og ofte , når moderen talte blidt og kærligt til ham , randt tårerne ned ad hans kinder , uden at hun fattede grunden dertil ; det var fordi hun fattedes noget , der var ham dyrebarere end al moderens ømhed . 
Han tænkte flere gange på , at betrøe sig til sin moder , men han mindedes , hvor bitter hun havde udtalt sig om Emilie den dag , da han tog afsted 

med hende , og han opgav derfor enhver tanke herom . En dag fik han dog uventet et besøg af en person , som bragte ham lidt nht . 
Det var Jens Birkerød , som kom for at se til ham , og som fortalte Emil , hvad der var hændet ved bataillonen ; han glemte heller ikke at fortælle , at Karen og hendes fader havde fået marketenderpladsen . 
„ Og hvad der er endnu bedre . . . Karen kender din kone . . . hun har tilbragt en nat i Karens tidligere hjem . “ 
„ Hoornår ? “ 
„ Et par dage før den fægtning , hvor du fik din bekomst . “ 
„ Så er det dog sandt , at hun besøgte mig i fængslef . “ 
„ Ja , det har hun sikkert , hvis hun har såt adgang til dig . “ 
„ Men er der nogen , som har set hende siden hin dag ? “ 
„ Nej . “ 
„ Hun er da ikke bleven såret eller dræbt ? “ 
„ Vorherre bevares — nej , lad os dog håbe det bedste . “ 
„ Men hvor er hun ? “ udbrød Emil i en lidt utålmodig tone . 
„ Ja , hvor er hun ? “ sagde Jens , idet han betænksæmt kløede sig bag øret . „ Her er hun ikke . “ 

„ Har intet menneske set hende siden hin dag ? “ 
„ Jeg har ikke hørt tale derom — men jeg har heller ikke spurgt . “ 
„ Men skaf mig dog vished — jeg er nær ved at fortvivle over den frygtelige tanke , at en kugle har dræbt hende . “ 
„ Nå — nå— “ , sagde Jens , som dårlig vidste , hvorledes han skulle trøste Emil , thi han måtte indrømme , at der ikke var meget håb , når hun alt i i flere måneder havde været fuldstændig forsvundet . 
„ Jeg skal hilse så flittig fra Christian , “ vedblev Jens , idet han søgte at give samtalen en anden vending , „ han er atter så rask tilbens , at han har meldt sig til tjeneste . Det blev en hel fest den dag , han meldte sig til bataillonen . Vi råbte hurra for ham så det var en lyst , og den lille fyr græd af glædæ . “ 
Emil hørte ikke efter , hvad Jens sagde , han tænkte kun på Emilie , som han intet kunne erfare om . 

Xxi . 
Tre fjerdinzår vare gåde efter de hidtil skildrede begivenheder . 
Våbenstilstanden , som havde været hele vinteren , var nu forbi , og man rykkede nu atter ud til kamp på liv og død . 
Bi besinde os i den lille nybodersstue hos madam Thiesen . 
Hnn sad ene i det lille værelse , og strikkede , medens hun smiler triumferende . 
Hun tænkte på hvor hendes Christian var bleven en stor og smuk krabat . Han havde været hjemme hele vinteren , og var imidlertid bleven konfirmeret , men så snart det atter lød : „ hver mand på sin post “ , begav han sig atter til hæren . 
Hun havde grædt meget ved tanken om , at han på ny skulle udsætte sig for fjendens kugler , men han havde blot drejet hende rundt og sunget : 
sit løfte har han holdt den tappre landsoldat ! 

og så var der ingen tale om at holde ham tilbage . N » smilede hun jo også stolt ved tanken om ham og bad den gode gud holde fin hånd over ham , så han kom hjem med hele lemmer . 
Hun var rykket hen til vinduet for bedre at se , men ved at faste et blik på gaden opdagede hun til fin store forundring , af folk standsede og talte sammen med et udtryk af fortvivlelse , som om en stor , fælles sorg havde ramt alle . 
Der måtte være sket en ulykke eller kommet et sorgens budskab , som berørte alle . 
Madam tiefen vovede ikke af rejse sig og gå udenfor for af høre , hvad der var sket , hun skælvede ved tanken om , af der kunne være hændet Christian noget ondt . 
Endelig åbnedes døren , og tiisen , som ikke var bleven indkaldt endnu i år , kom hjem fra holmen . 
Han kastede sin hus , sank ned på en stol og udbrød : 
„ Ja , du har vel hørt det , mutter ; det var en net historie . “ 
„ Hvilket ? “ 
„ Ved du ikke hvad al verden sørger og græder over i dag ? “ 
„ Nej . “ 
„ Det er den onde rundhuzge mig en sørgelig skandale . “ 

„ Men så fortæl dog , du gør mig ganske angst og bange . “ 
„ De er — ja ordene blive s ' gu siddende fast i halsen , “ sagde tiefen i en halvkvalt tone . 
Endelig sagde Thiesen : 
„ Det er bare linieskibet „ Christian den ottende “ , som er sprungen i luften og fregatten „ Gefion “ , der er falden i fjendens hænder . To af vore stolteste svaner have måttet neje sig . . . jo , det er en net historie . “ 
„ Men hvorledes er det gået til ? “ 
„ Ja , det er den onde rundhugge mig ikke godt at sige . . . de er naturligvis gåde i en eller anden rævæsax og have ikke kunnet flippe ud igen . Mange hundrede mennesker har mistet livet . . . det er drøjt , Vorherre være dem nådig — men værre er det , at fjenden håner os , og siger , vi er nogle sølle fjog , som lade os tage ved næsen . . . det var i sandhed et sørgeligt budskab . “ 
„ Nå , nå , fatter jeg troede såmænd , at det angik vor Christian . “ 
„ Å , det gælder langt mere end den tossede dreng . . . det er vort gamle fædrelands wre , som har såt en flænge . “ 
„ Christian har vel ikke været i nærheden , “ begyndte madam Thiesen efter en lille pause . 

„ Å , du med din evige snak om drengen . . . han er s ' gu mange mil fra eckernførde fjord . “ 
„ Så er jeg beroliget . . . men skal du ikke have mad , fatter . . . “ 
„ Nej tak , jeg har fået nok for i aften . . . det var den onde fløjte mig et slemt stød for brystet . “ 
Den gamle sømand gik op og ned af gulvet , øjensynlig et bytte for den største fortvivlelse . 
Han bandte på , at den øversfkommanderende fluide hænges , dersom han havde nogen skyld i den uheldige affaire . 
En time var forløbet , da det bankede på døren . 
„ Se , hvem det er , mutter . . . skønt vi ikke er oplagte til at tage mod fremmede . “ 
Md . Thiesen gik hen og åbnede døren , ogj Fru Holm vifte sig i den . 
„ Nu , er det dem , Fru oberstinde . Vær velkommen . “ 
Fru Holm trådte ind . 
„ Undskyld , at jeg forstyrrer dem , “ sagde hun , „ men jeg har alt længe tænkt på at besøge dem . “ 
„ Sid ned , “ sagde Thiesen og trak en stol frem , „ vi er ellers i dårlig kulør i dag . . . ja , de har vel hørt , at de danskes vej til roes og magt ikke mere er søen . “ 
„ Jeg har hørt , at der alt er kommen budskab om , 

at vi have lidt et nederlag og et par skibe er ødelagte . Det er et varsel om , at vi går en stem tid i møde . . . Jeg har netop en sørgelig sag på hjertet , og de må ikke tage mig det ilde op , at jeg henvender mig til dem derom . “ 
„ Tal kun frit . . . er der noget vi kan hjælpe dem med , så er vi til tjeneste . “ 
„ De ved måske , at min søn blev meget hårdt såret ovre i det slesoiske i fjor i juni måned . “ 
„ Det har vi hørt . Christian har fortalt os det , og han fortalte også , at en soldat , som hed Jens Birkerød , havde været ovre på Augustenborg og liget til ham . “ 
Frn Holm vedblev : 
„ Jeg rejste derover og plejede Emil på det omhyggeligste , han er , gud været lovet , atter rask . Men der hviler en skygge over hans sind . Det er noget , han sørger over , noget , han savner , og det må vel være hans hustru . Han har ikke omtalt hende med et ord , og jeg har heller ikke nævnet hendes navn , men jeg kommer nu til dem for at spørge , om de har hørt noget om hende . Et rygte fortalte , at hun var rejst til Slesvig og var optrådt som spion i fjendens tjeneste . “ 
„ Nej , lille frn Holm , “ sagde madam ttesen , „ det må de ikke tro om deres svigerdatter , dertil har hun for sødt et ansigt . “ 

„ Stop med den , mutter , tror du ikke et smukt gestgt kan tilhøre en filur . Jeg har ofte set et kønt ansigt på en gavtyv , som både har fortjent og fået en omgang kat . . . men lad os høre videre , lille frue . “ 
„ Ja , jeg ville blot spørge , om de ikke havde hørt noget til Emils kone ? “ 
„ Jeg har kun hørt , “ sagde madam Thiesen , „ at den unge kone er rejst bort i fjor forår og ikke er vendt tilbage senere . Værten har måttet lade møblerne flytte , da han hverken hørte noget til deres søn eller hans kone . “ 
„ Tillad nu , at jeg siger et borgerligt ord før mutter har pleppret ud . Seer de , jeg tror temmelig sikkert , at hun er død og borte , ellers havde hun nok ladet høre fra sig . “ 
„ Nå — det var vel ikke det værste , som kunne hænde . Emil vil nok finde sig i tabet . . . men jeg frygter netop for , at hun en dag dukker op ved hæræn , og forleder min søn til en eller anden flet handling . “ 
„ Nå , lille frue , så galt går det vel heller ikke . . . hun vil ikke forlede ham til at svigte fin pligt . . . skønt jeg på den anden side må indrømme , at en kvinde kan ville os om den lille finger , når de sætter et rigtigt elskværdigt ansigt op . “ 
„ Jeg sover næppe om natten , og om dagen lever 

jeg stadigt i frygt for at modtage et eller andet sørgeligt budskab . “ 
„ Er deres søn atter ved hæren ? “ 
„ Ia , og igen ved samme bataillon som min mand . Der var jo allerede i fjor en lidt uheldig historie med Emil ; han havde nok løsladt en mand affin kones familie skønt denne havde ageret spion . Denne sag faldt dog bort af sig selv uden at blive undersøgt , da han frelste sin faders liv og derved selv blev såret . Han er en brav søn og en tapper soldat , og jeg ville være meget lykkelig , når ^jeg rkke stadigt nærede frygt for , at den flette kvinde , som har fra-ranet os ham , atter får magt over ham og styrter ham i ulykken . “ 
, , talle deres søn aldrig om sin kone ? “ 
„ Nej . . . at der var noget , som pinte ham og tyngede på hans sind , var let at se . . . men han havde ingen fortrolighed til sin gamle moder , som dog holder så meget af ham . “ 
Fru Holm græd , og de to gamle søgte at trøste hende så godt de formåede . 
Da hun var gået , sagde Thiesen i en bevæget tone : 
„ Stakkels frue ! Hun har sin sørg med den dreng . . . så har vi dog ikke så meget spektakel med vor fossede unge . . . skønt det var en drøj tid for 

dig , da Christian lå derovre , svævende mellem liv og død . “ 
„ Lad os ikke tale om den tid , “ sagde madamen med et dybt suk . 
„ Ja , nu må vi ikke glemme den store sørg , der i dag har ramt alle , over vore små bryderier . Jeg går op i byen for at høre lidt nyt . “ 
Thicsen gik , og da han en times tid efter vendte tilbage var han endnu mere gal i kalotten . 
„ Nu har jeg den onde støtte mig hørt det med . Det var et eneste lille landbatteri , som skød de to stolte svaner isænk . De vare gåde ind i en lang smal rendesten — ja , jeg siger det er en skam for enhver ærlig søgut , og vi kan ikke gå med oprejst pande før vi får den plet vasket af . “ 
Der var gået nogle uger efter den omtalte Asten og Thiesen var stadigt i ilde lune . 
Te efterretninger , som kom fra iydland bi-drog ikke til at gøre ham i bedre humør . De tydede på , at fjenden stedse gik højere op i landet , og at de danske langsomt trak sig tilbage , så at de snart vare helt oppe ved Århus . 
„ Men hvad går der dog af denne general nye , “ sagde Thiesen ærgerligt , „ han skulle hellere hedde general 

fly — han løber jo for fjenden , som om han var en gammel kjærling . Bor herre må snart vide , hvor den danske hær er at sinde . “ 
„ Tror du ikke , fatter , at den samler kræfter . “ 
„ Jo , — for at den bedre kan løbe sin Bei — det er , den onde rundhugge ung , til at ærgre sig sort over . “ 
Så kom der en dag ordre til , at et par skibe i største hast skulle stikke i søen ; der var også tale om , at Thiesen skulle have været med , men det blev dog ikke hans tur endnu denne gang . 
Han blev mere og mere bitter , og da skibene sejlede , sagde han : 
„ Værssåartig — der er et par skibe til — vil fjenden være så artig at skyde dem i sænk — så gener dem barestens ikke . “ 
En Asten kom han dog hjem og udbrød glad : 
„ Mutter , nu må du gerne kalde uiig et stort bæst . “ 
„ Hvorfor det ? “ 
„ Effer hvad jeg hørt fortælle i dag , så spørger vi snart nyt . Den general nye er nok ikke så dum en Karl , som jeg har gået og våset om . . . lad os nu bare håbe på et godt udfald . “ 
Et par dage efter mødte han midt på dagen med hatten lidt på snur , som om han havde en 

lille perial , tog sin kone om livet , og svingede hende rundt : 
„ Hurra ! Hurra ! “ 
„ Men hvad er der dog i vejen ! “ 
„ Hurra i “ 
„ Er Christian bleven forfremmet . “ 
„ Snak , min tøs ! Iaften går vi med proviant til Fredericia i hele hæren er nok bragt dertil og der skal slaget stå . . 
„ Skal du nu med ! “ 
„ Ja , den onde fløjte mig skal jeg med ! Så må vi se , om vi igen kan få en hædersdag for det danske flag ! “ 

Xxii . 
Vi befinde os i Fredericia by . 
Det var sent på aftenen og månen spredte tit lys over byen . 
En bataillon bivonakerede på åben mark , og søgte at gøre sig det så behageligt som muligt . Nogle spillede kort , andre fik dem en lystig passiar eller istemmede en sang . Af og til lød et knald , og en granat for ind over fæstningen og spredte død og ødelæggelse omkring sig , når den sprang . 
I flere dage havde fjenden bombarderet byen , som også bar tydelige spor deraf . Mange huse vare halvt nedskudte , og på andre vare vinduer og døre revne bort , så at man fik et frit indblik i husenes indre . Et sted stak en hest hovedet ud af vinduet , og på et salonbord stod et par høns og kaglede . De fleste af beboerne vare flygtede , og hist og her slog ilden i vejret . Brandfolkene , som i flere døgn havde været i travl virksomhed , vare nu dødtrætte , og ^formåede kun med den største anstrengelse at holde ben frygfe 

lige fjende borte , som strakte sine ildtnnger frem , snart hist , snart her . 
Nogle af beboerne havde søgt at få deres bo-have med , men vare ikke komme ret langt , før de havde opgivet deres foretagende , da granaterne regnede ned over dem . 
Midt på gaden stod en sofa , som to soldater havde taget plads i . 
„ Det var da et mærkelig træf , at jeg skulle løbe lige i armene på dig , Emil , “ sagde den ene af soldaterne , „ jeg er kommen hertil i aften . Bi have ikke set hinanden siden den dag , vi på kongens Nytorv så prter Faber gå frem og tilbage , bryg-gende på fin vise . Og det blev da en vise , som kom på alles læber . Hvem af vore „ Jenser “ har ikke istemmet : 
og kommer jeg ej hjem til min gamlefar ogmor , kong Frederik vil trøste dem med disse hersens ord : 
sit løste har han holdt som tapper landsoldat ! Hurra ! Hurra ! Hurra ! 
Men jeg synes ikke , at du seer videre tilfreds ud , skønt du er avanceret til befalingsmand . Hvad fattes dig , du lykkens skjødebarn ? “ 
„ Min hustru — “ sagde Emil med tårekralt stemme . 
„ Hvad er der hændet ? “ 
„ Hun er vist ikke mere mellem be levendes tal . “ 

„ Fortæl . “ 
Emil fortalte nu , hvad der var sket , siden de sidst talte sammen . 
Bang sad helt tankefuld , da Emil havde endt sin fortælling . 
„ Du har altså ikke set hende siden hun besøgte dig i fængslet ? “ 
„ Nej , og skønt jeg i vinter lod hende eftersøge overalt , fik jeg dog heller ingen oplysning om hendes død . Hun er som sporløst forsvundet fra jordens overflade . “ 
Emil tog et lille portræt frem , som han bar på sit bryst , viste vennen det og sagde : 
„ Det eneste minde , jeg ejer om hende , er dette billede . “ 
Vennen tog billedet , men da han så det , sprang han overrasket op , og udbrød : 
„ Det er jo ham — nej , det er umuligt . . . “ 
„ Hvad mener du ? “ 
„ Jeg mødte på torvet en ung knøs , der var å træt og udmattet , at han næppe formåede at holde sig på benene . Han havde et virkelig smukt ansigt , og det forekommer mig bestemt , at han lignede bette portræt , men det er naturligvis kim en tilfældig lighed . “ 
„ Talte du med ham ? “ 

„ Jeg ville ikke give mig i lag med fyren . . . men det var dog en mærkelig lighed . “ 
„ Hvis det nu var Emilie ? Hvor så du ham ? “ 
„ Det var på torvet , og han forsvandt i en af gaderne ; man kender jo hverken Bei eller sti her . Hvorledes skulle også din hustru kcmme i en sådan forklædning . “ 
„ Jeg ved det ikke — men så længe jeg endnu har glimt af håb , er jeg dog ikke fultstænt ig ulykkelig . “ 
„ Undskyld , at jeg forstyrrer p em ! “ lød en stemme og en kraffig sømandsskikkelse dukkede op . , , jeg har været oppe hos komman denten med nogle papirer , og er nu bleven vildfarende . Vil i ikke som gode kammerater lodse mig ned til havnen . Men hvad seer jeg . . . kender vi ikke hinanden . . . sjaskede vi ikke sammen hin stolte dag , da vi gik op til kongen ; husker de , at jeg stak dem på næven og sa ' e : „ den dag glemmer jeg aldrig . “ Det var da et mærkeligt træf , at vi skulle løbe på hinanden her . “ 
Han trykkede hjerteligt de to mænds hænder og udbrød : 
„ Men vi får nok ikke lang tid til al stå en sludder af , thi forstod jeg ordren ret , skal vi snart rykke ud til kamp . Jeg gik forresten og kiggede efter min søn , en Pokkers rask gut . Med forlov at 

spørge , de herrer har vel ikke en lille tår på lærken , thi jeg er bleven bandsat tør i halsen . “ 
Bang rakte Thiesen feltflasken , som han tog , og sagde : 
„ På et lykkeligt udfald ! Skål for , at det i morgen må blive en hædersdag for os . . . Gid vi må mødes friske og glade efter kampen . . . Jeg har også et brev til en fyr herovre . . . men det får vente , indtil jeg får bedre stunder . . . men vis mig nu vejen ned til havnen . “ 
Thiesen anede ikke , at brevet netop var til den ene af de mænd , hvis hånd han kort efter trykkede til afsked . 

Xxiii . 
Et lystigt bål brændte midt på gaden , og rundt om dette havde en del af kompagniet grupperet sig . Af og til kastede de sig alle plat ned på jorden , når en granat syntes at tage retning henimod dem . 
„ Hvad mon egentlig meningen er , “ sagde en af soldaterne , „ skal vi blive liggende her og lade os skyde ned som fluer . “ 
„ Giv bare tid , 117 , vi får nok lov at være med , “ svarede en anden , „ jeg har nu på følelsen , at den brænder løs i nat . “ 
„ Det er Pokker , så du er godt underrettet , “ sagde Jens Birkerød , „ men jeg skulle ikke have det bitterste imod , at vi kom ud og muntrede os lidt , for jeg skal ikke nægte , at det bliver fordømt kedeligt i længden at høre denne evige hvinen af granater , som man skal springe til side for . Så holder jeg mere af at gå på med dødsforagt . “ 
„ Syng os en vise , Jens , så går tiden med 

det , og så kan fjenden måske høre , at vi ikke har tabt humøret . “ 
„ Lad gå , men hvad skal det være for en — “ „ Syng os den smnkke Lise vi sang , da vi i fjor paraderede for kongen . “ 
„ Nå den — ja , lad mig se om jeg kan huske den , “ sagde Jens og begyndte at synge : 
vel mødt igen , kong Frederik ! ved hæren , til kamp beredt den venter kun dit bud . Hvor stævnet blodigst var , vi frelste lereu — lad os da trøstigt fægte striden ud ! Giv intet bort , thi vid , før du skal miste en fodsbred jord af dine fædres land , før vil vi alle kæmpe til det sidste , før vil vi alle falde som en mand ! 
Og hvis dit blik i disse tætte Rader har søgt forgæves mangen kammerat , beklag ham ej ! Vær stolt af ham som fader , og husk , for dig han døde som soldat . I dødens stund og skilt fra sine kære , hans sidste suk gjaldt fædrelandets ret , hans sidste tanke var din krones zere , i kamp for den vil ingen blive træt . 
Se , her er nok , der vil udfylde pladsen , se , her er nok , der kæmpe vil som han ; men ikke en der er i hele massen , som vil se delt sit skønne fædreland . „ Det skal ej ske ! “ det løfte har du givet , „ Det skal ej ske ! “ fra folket lød igen ! Og kongen tro i døden som i livet „ Det skal ej ske ! “ vi sværge her som mænd ! 

sangen var næppe endt , før Jens udbrød : 
„ Så i ham , kammerater . “ 
„ Hvem ? “ 
„ Da månen gled frem , så jeg tydeligt i et af vindnerne i huset derovre en mand , , som bestemt var optaget af at udspionere os . “ 
„ Å snak , Jens . “ 
„ Det mærkeligste var , at jeg synes bestemt , at det var den fyr med det rødhårede galgensystognomi , han , som i fjor løb fra os . Er han her , er det som spion . “ 
„ Lad os da gjennewsøge huset . “ 
„ Ja , får vi fingre i ham , hænger vi ham på en lygtepæl . “ 
Der blev dog ikke tid til nogen rekognoscering . 
„ Ru i geledderne , “ lød sergentens stemme , „ der har vi obersten . “ 
Oberst Holm gik rask frem for geleddet og sagde : 
„ Nu gælder det , folk ! Jeg håber enhver gør sin pligt ! Ingen skydning og ingen støj før det er nødvendigt ! Om gud vil , bliver det en stolt dag , men hver mand må være på sin post . . . På gensyn . “ 
Obersten forlod afdelingen og red videre . 
„ Seer i , jeg havde net , “ sagde 117 , „ i nat skal den gå løs . “ 
„ Ia , det er Pokkers så du er godt underrettet , “ svarede Jens , „ men så er det vel bedst at læse sit 

fadervor , thi vi kommer ikke alle mand tilbage . Der var ellers en , jeg kunne lide at tale et par ord med . “ 
„ Det skulle da vel aldrig være den lille Karen ? “ 
„ Jo netop ; hvor du i dag kan gætte alt på en prik . “ 
„ Det ønske kan du snart så opfyldt , thi så vidt jeg kan se kommer der en rød løgte , og det betyder nok , at marketenderskens vogn er i anmarsch . “ 
„ Jeg tror pinedød du har ret . “ 
Lidt efter kom Karen og hende « fader til syne og soldalerne skyndte sig at få en lille opstrammer . 
„ Her er en udmærket wggesnaps , “ sagde den gamle , „ det vil styrke modet og give sindet den rette ligevægt . “ 
„ Hør , Karen , “ sagde Jens , „ jeg ville gerne tale et par med dig . “ 
„ Det har jeg ikke tid til . “ 
„ Blot to minutter . “ 
„ Så må det være lidt hurtigt . “ 
„ Seer du , Karen , jeg har sådan en løjerlig fornemmelse om hjertet . Det er som — som jeg ikke mere kom tilbage . “ 
„ Å snak , Jens . “ 
„ Men skulle det ikke ske , så skriv et par ord hjem . “ 
„ Ja — men — 

„ Men så er der endnu en ting , jeg ville bede om . “ 
„ Og det er ? “ 
„ Et Kys ? “ 
„ Nej , nu bliver du alt for fordringsfuld . Ja , når du kommer tilbage med sejr . “ 
„ Er det vist ? “ 
„ Ja . “ 
„ Så tak for disse ord . Dog . . . dersom jeg ikke kom tilbage , så fik jeg det jo aldrig . “ 
„ Nej — “ 
„ Så synes jeg , at det var bedre , at jeg fik det straks . “ 
„ Så tag det , “ udbrød Karen skjelmsk . 
Jens trykkede et Kys på den unge piges friske læber og hun gjorde ikke megen modstand . 
„ Hurra ! Hurra ! “ råbte Jens , „ nu er jeg lykkelig , du kan tro , at jeg har tænkt på dig , Karen , jeg har endogså lavet et Vers om dig . Det lyder således : 
„ Karen , min egen søde pige , aldrig har jeg set din lige , og , det tør jeg dristig sige findes ej i himmerige . “ 
Ikke sandt , det er smukt sat sammen . “ 
„ Å , du er en nar , Jens ? “ 
„ Færvel , nu skal jeg gøre underværker , fyr nu kan jeg i sandhed sige ; 

„ For pige og for land vi kæmpe alle mand . “ 
Her blev samtalen afbrudt . Løikenanten kom-manderede : „ Hver mand på fin plads . “ 
Endnu et Kys , og Jens stod inde i geleddet . Der opstod et øjebliks højtidelig taushed . 
Der var en af soldaterne , som ikke ville stå stille . Han vedblev at synge , øjensynligt havde han nippet vel meget til feltflaskens indhold : 
løitenanten fik 0-e på ham og sagde : 
„ 209 , træd frem . “ 
„ Med fornøjelse , hr . Løitenansen . “ 
„ De bliver tilbage her . “ 
» Jeg — jeg 
„ Den gerning vi i nat skal udføre er for alvørlig til at en beruset mand kan tage del deri . “ 
„ Men — “ 
„ Stille , de bliver tilbage her . . . . højre om , Marsch . “ 
Delingen gjorde omkring og marscherede bort , medens den berusede stirrede efter dem med et forvirret blik . Han følte , at han havde fortjent den hårde straf , og blev stående rådvild , idet han dog næsten var bleven ædru ved den uventede episode . 
Gaderne vare bedækkede med halm , for at fodtrinene ikke skulle høres af fjenden . Da man tiggede porten , sagde løjtnanten ; 

„ Sergent Blom — bliv her med nogle mænd — ingen må forlade byen før alt er i orden . “ 
Karen stod også helt fortumlet . Det første Kys brændtæ endnu på hendks læber og gjorde hende så lykkelig , medens hun dog samtidig følte en vis frygt for at Jens ikke skulle vende tilbage . 
Da lagde en hånd sig på hendes skulder og en stemme sagde : 
„ Karen . “ 
Hnn vendte sig om og opdagede i halvmørket en skikkelse . 
„ Erik føde , “ udbrød hun forfærdet . 
„ Tys . . . nævn ikke mit navn , jeg må ud af byen i løbet af så minutter , og du må hjælpe mig dertil . “ 
„ Det kan jeg ikke . “ 
„ Du skal ! “ 
En skikkelse til dukkede frem . Det var Johan wutternich . Erik vedblev : 
„ Slipper vi to igennem , kan måske alt for-purres . Jeg får en ide . . . Du og din fader skju ' er os på eders vogn , og køre os ud af byen . I må sige , at i have fået ordre til at køre ud med proviant . Der er guld at tjene , hvis i går godvillig . I modsat fald tvinger vi eder dertil . “ 
Karens fader , som havde været beskæftiget med at opgøre regnskabet over de lovpriste „ æggesnapse “ , trådte nu frem og sagde : 

„ Hvad foregår her ? “ 
Erik føde havde trukket fin pistol frem og udbrød : 
„ I må begge adlyde mig eller i er dødsens . “ 
„ Hvad forlanger du ? “ 
„ At komme ud af byen . “ 
„ På hvilken måde ? “ 
„ Skjult i din vogn ! “ 
„ Og belønningen . “ 
„ Din gård opbygget på ny . “ 
„ Det er store ord ! “ 
„ Og dog en god stump penge — hvis alt i nat sorpurres . “ 
„ Så skynd eder . . . Skjul eder i vognen . “ 
„ Men fader ? “ udbrød Karen i en forfærdet tone . „ Vil du virkelig — “ 
„ Stille ! Et sådant tilbud får man ikke hver dag . “ 
„ Fader — “ 
„ Stille — skynd eder . “ 
Erik føde og Johan wutternich vare snart skjulte i vognen , og en presenning blev lagt oder dem . 
Men hvad gik der pludselig af Karen ? 
Hun syntes meget beredvillig at efterkomme faderens ønske ? 
Den gamle trak vognen , og Karen gik tavs ved siden af ham . 

Xxiv . 
Det var virkelig Emilie , bang havde set på Fredericia gader . 
Vi have hørt , af hun blev sat i fængsel , mistænkt for spioner ! , og forskellige sammenstødende omstændigheder bekræftede denne mistanke . Hnn havde gjort forsøg på af flygte , var pågreben igen , og af sorg og fortvivlelse var hun derefter bleven syg , og havde i længere tid svævet mellem liv og død . Hnn var mellem fjender , og blev fuldstændig behandlet som fange . 
Således var vinteren gået , og det var bleven forår . Emilie havde skrevet mange breve , men de vare ikke blevne afsendte , og hun ventede forgæves efter svar . 
Da kom en dag en ny arrestforvarer . Det varden gamle underosficeer , til hvis varetægt hun den første aften var bleven betroet . 
Han blev stående foran hende , betragtede hende skarpt og udbrød : 

„ Det var besynderlig , jeg synes ganske bestemt , af have set frøkenen eller madamen ved en eller anden forbigangen begivenhed . Det er mærkeligt , af man undertiden kan have en dårlig hukommelse . . . O , nu husker jeg — de ville kigge os i papirerne . “ 
Emilie blev helt glad ved af træffe et menneske , som hun havde set før , og hun udbrød : 
„ O , himmel , frels mig — før mig bort herfra . “ 
„ Nej , nej , lille jomfru — forlang alt af mig — men ikke , at jeg skal glemme min pligt . Forlang , at jeg aldrig skal smage en Seidel øl , og jeg vil bringe dem det lunge offer , men undlade at gøre sin pligt det kan gamle Heinrich ikke . . . lette en fanges tilværelse , det kan jeg . . . men hjælpe dem på flugt . . . nej , det kan Heinrich ikke . “ 
Emilie fik senere den gamle invalid til at besørge et par breve , som døg aldrig blev besvarede . 
„ Men hvormed har jeg forbrudt mig ? “ udbrød hun ofte , „ hvorfor holder man mig i fængsel . “ 
„ Jeg ved intet og jeg spørger aldrig om noget , “ sagde den gamle , „ man skal sletsiute være nysgerrig . Det har jeg aldrig været , og derved er jeg kommen gennem verden . . . sådan gelinde . “ 
Emilie bemærkede døg snart , at der var enkelte dage , da invalidens fødder især vare svage , hans øjne meget små og hvor hans flaske blev meget flittigt tømt . En sådan dag lykkedes det hende at slippe 

ud af fængslet , iført nogle klæder , som tilhørte en af de yngre oppassere . 
Hun var nu vandret mange mile tilfods , og var endelig træt og udmattet ankommen til Fredericia , hvor hun havde fået lov til at slippe ind i byen . Hun var så svag , at hun næppe kunne stå på be-nene , men håbet om at træffe Emil eller erfare noget om ham , holdt hende oprejst . 
Hun gik langsomt gennem gaderne , som alt lå indhyllel i mørket , da hun blev revet omkuld as en rytter . Hun udstødte et gennemtrængende skrig . Rytteren holdt hesten an , og sprang af for at se , hvem der streg . Ved månens matte skin så han den blege skikkelse , og udbrød : 
„ Er det virkelig Emilie wutternich , i denne forklædning . . . så var min anelse dog sand . . . min svigerdatter er spion . “ 
Han slog foragteligt til hende , og red videre . 
Rytteren var . . . Oberst Holm . 

Xxv . 
I natten klam og kold bag Fredericia vold forventningsfuld og tavs slår danncrhærcn bold , på gaden er strøet halm , man hører fjendens malm , 
det tordner gennem byen og gjør luften kvalm , soldatens hjerte banker — han ved , at han skal frem , han beder til Vorherre — han tænker på sit hjem , da lyder Bulows bud : „ Soldater vi skal ud ! 
Så kæmper vi for kongen og vort land med gud ! “ 
Hvad hjælper bajonet ? 
Den tages ej så let 
den standse som palisander krandser tæt , 
læg din skulder til , så har vi vnndet spil — den vej jeg går — dog nej det ret ej lykkes vil , hvi standser i soldater , er e^ers mod da brudt , hr . Lieutenant , ak nej , men man siger ry er fladt . Trods sabelhug og bly , så storme vi på ny , 
ja , nu er skandsen vor og vi har hævnet ry . 
Således fortæller Adolf Recke om frederieiaslaget 
i en af sine sange fra krigsårene , og i en anden digtning hedder det : 

fra helnæs man os hentet — til Frederits vi som , det^var nu jnsurgeutcrne , der lå der udenom , fra^trettcn skandser sendte de kugler overalt , og * mange huse brændte , men det blev betalt , ad porte “ og ad gange vi trak os sagte frem , tog 1800 fanger , jog resten hjem , til , t , , landsoldatens “ Toner vi slormed ' med gevalt , tog tredive kanoner — men nye han faldt . 
Det var mellem kl . 1 og 2 om morgenen den 6te juli , at de danske tropper sagte marscherede ud af Fredericia for at gøre et dristigt forsøg på at erobre de fjendtlige skandser . At kampen ville blive hård , vidste man forud , thi det var et vovestykke ' at foretage en storm , da fjenden , som stod dækket bag volde og palisader , havde alle fordelene på sin side . 
Derfor gjaldt det jo om at optræde så lydløst som muligt , thi det ville være en stor fordel om man kunne nå halvt ind i skandferne før fjenden mærkede uråd . Med bajonetten på geværet gik det i stormløb fremad , og bedt etterne og forposterne i i løbegravene blev hurtigt kastede tilbage , men førend de danske nåde at trænge ind i skandferne lød allarmtrommen og hornene skingrede . 
Da det sidste krigsråd var bleven afholdt , spurgte en af ojficererne general de Meza , som havde fore-lagl dem planen , om nærmere ordre og fik da til svar : 
„ All det yderligere er en konduitesag . Programmet 

kender vi alle sammen . Skandserne tages , demo-leres , og fjenden drives på flugt . “ 
Og det viste sig også , at det i mange tilfælde blev en konduitesag ; på flere steder faldt alle officererne ' , og underofficerer og menige måtte råde sig selv , men enhver kendte målet , det var at erobre de fjendtlige skandser , og selv om man blev kastet tilbage , gik man få øjeblikke efter frem med dødsforagt . 
„ I dag må ingen vige , “ havde general re sagt , og denne sætning synes alle at kende . 
„ På hele linien , “ skriver en forfatter , „ gik de frem med bajonetten og hurraråb , lige imod geværernæ og kanonernes ild . Vore soldater ænsede ingen fare ; nogle krøbe gennem skydeskårene , andre vippede palisaderne ned ved tyngden^af deres legemer , andre stege op på kammeraternes skuldre , de stødte alt ned foran ' sig , og trængte igennem . Fjenden forlod selv det store værk , andre viste sig med omvendte kolber , og da solen stod op med usædvanlig pragt , bestrålede den de danskes sejr . Avantgarden havde banet sig en blodig vej , alle værkerne ved igum-veien var i vor vold , deres forsvarere vare fangne eller på den vildeste flugt , medens ingeniørerne øjeblikkelig gav sig i færd med sløjfningen . “ 
Kampen var hårdest om den største af skandserne , den såkaldte treldeskandse . Her var det , at 

genreal nyes hest blev studt under ham , og da hans adjudanter vare bortsendte , målte han selv tilfods lede angrebet . En tæt krudtrøg lagde sig over Marken , og pludselig savnedes generalen . Da man fik tid at lede om ham , fandt man ham død , liggende i det høje græs . 
Oberst Holms bataillon hørte til rhcs Brigade , og deltog altså i kampen om treldesfandsen . 
Jens Birkerød var ellevild af glæde ; tanken om at Karen var hans , gav ham dobbelt mod . 
Obersten vendte sig til Jens , som netop var i færd med at lade , og sagde : 
„ Giv mig en dram , Jens , hvis du har noget på feltflasken . “ 
„ Med fornøjelse , hr . Oberst , men først må fjenden have en kugle . Enhver sit ; der fik fjenden den , og værsåartig , hr . Oberst , her er feltflasken . “ 
Obersten tog feltflasken , og satte den for mnn-den , men i det samme kom der en kugle , der slog den ud af hans hånd . 
„ Så skulle da fanden , “ udbrød Jens , „ min gode flaske . Den skal det pak komme fil af betale . “ En anden feltflaske blev i samme øjeblik rakt frem , og obersten stod ansigt fil ansigt med sin søn . 
„ Gud være lovet , af du er her , Emil , “ sagde obersten . 
„ Troede du , af jeg var bange — “ 

„ Nej , men jeg frygtede , af din hustru skulle have fået dig i fin magt . “ 
„ Min hustru ? “ 
„ Ja , hun er her — forklædt som bondeknøs — forstår du , hun spionerer . “ 
„ Det er umuligt . “ 
Nu sprængte en ordonnants frem med nær . mere ordre , og et angreb på skandsen blev straks iværksat . Det var dog ikke så let af bestige den høje vold , som forsvaredcs med energi , og mandefaldet var så stort , af obersten måtte trække fine folk tilbage for af samle friske kræfter . Imidlertid kørte Major Jessen frem med artilleriet , prodsede kanonerne af og lod dem spille mod skandserne . Kugler og kardætscher susede mod de fjendtlige anlæg , og en halv time senere stormede infanteriet frem på ny . 
Skandserne blev atter bestegne , og nu begyndte et vildl håndgemæng . 
Emil og Jens vare blandt de første på stand » sen . En af fanebærerne sank i knæ ved deres side , en fjendtlig kugle havde ramt ham . Et højt hurra-råb lød fra fjendens side . 
Emil greb fanen , og løftede den højt i vejret . 
„ Hurra ! “ råbte Jens , „ nu må det briste eller bæræ . “ 
En fortvivlelsens kamp på liv og død opstod , og vore soldater trængte ind i trældeskandsen i 

samme øjeblik , som solen stod op og gød sine gyldne skråler ud over egnen . Inde i selve skandser , fandt endnu en hård kamp sted , idet flere af fjendens officerer med stor bravour kæmpede til det sidste . 
Klokken seks vare dog alle skandferne i vore hænder , og man begyndte straks at demolere dem , medens en del af vore tropper satte efter fjenden , som nu flygtede på alle punkter , lastende tornystre og geværer for lettere at komme afsted , ja , man så endog flere bestige bøndernes heste for lettere at flippe bort . Vore tropper vare for udmattede til at forfølge dem ret langt , og man frygtede også for , at større troppemasser skulle rykke fjenden til undsætning . 
Den øverstkommanderende , general Bulow , gav derfor ordre til at standse forfølgelsen , og de seiers-jublende soldater vendte tilbage til Fredericia . 
Samtidigt med selve udfaldet blev der foretaget landgang fra forskellige sider for at sprede fjendens kræfter . 
Fire kanonbåde og nogle transportfartøier førte et kompagni soldater ind til landet , og en del søfolk fulgte med . 
Tiefen førte denne afdeling . 

„ Barestens forsigtig , folk — lad os nu ikke gøre for meget halloi førend vi er lige inde på livet as dem . Vi skal bare agere lokkeduer — men det er den onde rundhugge mig en god ide — der har vi fjenden , “ 
En deling fjendtlig infanteri viste sig , og blev heftig beskudt , men lod det heller ikke mangle på svar . 
Tiefer ! var den første , der blev ramt ; han fik en kugle i brystet og sank til jorden . 
Et par af kammeraterne ville hjælpe ham 
„ Nej , Folkens , ikke spilde tiden med at hanke mig op . . . barestens fremad , siden kan vi tænke på de dele . “ 
Da nogle ambulancesoldater kort efter fandt den gamle sømand , var han næsten død . 
Han åbnede øjnene og sagde : 
„ Har vi sejret . “ 
„ Ja , glimrende . “ 
„ Hurra ! Så dør jeg med glæde . . . hils mutter derhjemme , og sig hun må ikke flæbe over mig . Jeg har været med til bringe sejren hjem . . . men drengen . . . hvor er han . . . er han faldet . “ 
Lidt efter kom en af soldaterne med Chrisfian . 
„ Fader , “ udbrød han i en smertelig tone . 
„ Nå dreng , ingen klynken , lad mig se , du holder dig tapper og trøster vormor . . . sig hende 

tak for de mange år , vi have vandret sammen . . . hvad er det . . . det er danebrog , som vaier over alle de fjendtlige skandser . . . det er et stolt syn . . . Farvel , Chrisfian . “ 
Den gamle sømand sank tilbage på jorden og udstødte et dybt suk . 
„ Fader — fader ! “ råbte Chrisfian , idet han bøjede sig ned over ham . 
Den gamle åbnede ikke mere vinene ; han var død . 
Et par soldater tog ham på geværerne , og bar ham op til fæstningen . 
På vejen mødte de et andet sørgetog det var en del af nyes folk , som bar deres faldne general ind til hovedkvarteret . 
På alles ansigter stod præget en dyb inderlig sorg over at miste deres elskede anfører , der med så megen hæder havde ført dem i kampen . 
Mange brave mænd fandt hin dag døden , men ingen blev så dybt savnet som general nye , og det blev senere en almindelig talemåde , når en soldat var falden på valpladsen , at han var gået til „ Nyes Brigade “ . 
Da Karens fader nåde „ Kongens port “ spærrede vagten vejen . 

„ Å , de tillader vel nok , at jeg flipper igennem , “ sagde han . 
„ Nej — ingen må i nat passere ud as fæstningen . “ 
„ Jeg har ordre til at bringe disse fødevarer ud til hæren . “ 
Den gamle blinkede på en ejendommelig måde med øjnene , og soldaterne begyndte at indse , at der måtte være noget på færde . 
„ Hvad har du i vognen . “ 
„ To rævepelse — pas på . “ 
Presenningen blev slået til side , og de to personer i vognen kom til syne . “ 
„ Fordømte skurk ! “ råbte Erik føde , sprang op og affyrede sin pistol , uden dog at ramme . 
Wutternich var også sprunget op , men soldaterne , som havde fattet situationen , styrtede sig over dem , og de blev snart overmandede og bundne . 
De to mænd sendte Karen og hendes fader et rasende blik , fordi deres list havde ledet dem i en fælde . 
„ Hvad skal vi nu gøre ved disse to fyre ? “ 
„ Afgive dem som fanger . “ 
„ De burde vel egentlig have en kugle for panden . “ 
„ Sejre vi , så lad os være ædelmodige — det er også en straf for dem at se vore tropper vende seirsjublende tilbage . “ 

da bataillonen vendte tilbage fra fin blodige dyst blev det meddelt oberst Holm , at man havde fanget to mænd , som vistnok havde haft i sinde at forråde udfaldets plan . 
„ Det er forsilde — alt er lykkedes over forventning . “ 
„ Hvad skal vi foretage med disse to mænd ? “ 
„ Før dem op til hovedkvarteret — seners skal de blive taget i forhør . “ 
„ Vi har også gjort en anden fangst . “ 
„ Og det er ? “ 
„ En ung knøs , som vistnok er en forklædt pige . Han lå bevidstløs på gaden . “ 
„ Det er hende ! “ mumlede obersten . „ Lad hende følge med til hovedkvarteret . “ 
. -- -- -- -- -jens havde råbt hurra , så at han var bleven helt hæs derved . Så snart bataillonen var kommen i kvarter , ilede han afsted for at finde Karen , og da han så hende , tog han hende i sine arme , og kyssede hende . 
„ Hurra , nu har jeg dig og nu er du min for bestandig . “ 
„ Men , Jens . “ 
„ Ja , nu Kysser jeg dig ikke en gang , men ti — tyve gange . For hvert skud jeg har fyret i dag , tænkte jeg , at jeg fik et Kys af dig . “ 
„ Du er stadig fordringsfuld . “ 

„ Jeg har i dag kæmpet som en løve , og fortjener vel også en belønning . “ 
Han kyssede hende og svingede hende rundt . 
„ Men du må ikke tro , at jeg og fader ikke have bidraget ' fil sejren . “ 
„ Hvorledes ? ' 
Karen fortalte nu om sit og faderens møde med Erik føde . 
„ Er han her den wrkeslyngel , “ udbrød Jens , „ så skal han hænges i den højeste galge . “ 
„ Ikke så hidsig , Jens . “ 
„ Seer du , at enden på legen bliver , at enten flyder jeg ham eller han mig . . . derfor ville jeg forefrække at se ham hængt . “ 
„ Det bliver der dog ikke noget af . . . han er foreløbig ført bort som fange . “ 
„ Nå . . . vi mødes vel nok engang . . . men jeg er Pokkers sulten . . . Hvad er vel klokken ? “ 
„ Den er tolv . “ 
„ Ikke mere . . . jeg synes , at jeg har været så længe oppe og udrettet så meget , at det snart måtte være Asten . “ 
Karen fik snart skaffet spisevarer . Rundt omkring så man soldaterne lejrede , i færd med at spise , sove eller skrive . Der var mange , som så hurtigt som muligt ønskede at fortælle dem derhjemme , at de vare i god behold . 

Xxvi . 
Erik føde og wutternich vare blevne anbragte i et halvmørkt værelse sammen med en tredje fange . 
„ Hvad mon man nu har i sinde med os ? “ sagde Erik . 
„ Jeg tror , at vort liv ikke er mange skilling værd , “ svarede wutternich . „ Bi blive enten hængte eller studie . “ 
„ Men skal vi dø , er det bedst , at vi sælge livet så dyrt som muligt . De dansfe er så optagne af at råbe hurra , at de måske ikke bemærkede det , hvis vi tog en udgangsbillet . “ 
„ Et forsøg var det altid værd . “ 
„ Hvem mon den fyr er , som holder os med selskab ? “ 
„ Bi kan jo se ad . “ 
Wutternich gik hen til fangen , som sad med hovedet skjult i hænderne . 
„ Hvem er du ? “ 
Den fangne hævede overrasket hovedet og udbrød : 

„ Fader ! “ 
Wutternich for et skridt tilbage . 
„ Emilie ! Du her ? “ 
Han tog hendes hånd og trak hende hen til lyset . 
„ Men hvorledes kommer du her , og i denne forklædning ? Har du også forsøgt af stå vore venner bi . . . har din wgtefælle ikke ganske såt dig til af glemme , af du er født i Holsten og tilhører den tyske ntion . “ 
„ Jeg kan intet forklare , thi alt hvad der er hændet , forekommer mig som en uhyggelig drøm . “ 
„ Men hvorfor er du i denne forklædning , og hvorfor behandles du som fange ? “ 
„ Jeg ved kun , af en ulykkelig skæbne har forfulgt mig fra den dag , jeg fulgte det skæbnesvangre brev , som lokkede mig hertil . “ 
„ Brevet , som jeg skrev , fordi jeg ikke kunne tåle af vide min datter i de danskes hænder . . . men lad os ikke spilde tiden med af tale om , hvad der er sket , men derimod om , hvad der bør ske . Vil du stå os bi med af flygte ? “ 
„ Jeg vil dø . . . al lykke er for bestandig tabt for mig . “ 
„ Du må huske , “ vedblev wutternich efter en lille pause , „ af et eneste ord af os vil for bestandig kunne skille dig fra din ægtefælle . . . siger vi , af du har 

stået i ledtog med os , og af du har været delagtig t planen om at forråde de danskes udfald , så vil han aldrig tilgive dig . “ 
„ Men fader — “ 
„ Du ved , at du ingen nåde har at vente af mig — du har giftet dig med en dansk mand , og jeg har ingen datter mere . . . men i dette øjeblik har vi fælles interesser . . . vi kan måske alle tre frelse vort liv . . . er vi fyrst udenfor dette hus kan vore veje atter skilles - vil du altså tage del i vort forsøg på at flygte . “ 
„ Nej . “ 
„ Men dersom Erik og jeg flygter , vil du da søge al forhindre det . “ 
„ Nej . “ 
Erik havde alt fattet en dristig plan . Værelset førte ud til et lille køkken . Gennem skorstenen måtte man kunne nå op på taget , og ad denne vej komme bort , når aftenen var faldet på . Han meddelte wutlernich sin plan , som denne bifaldt 
„ Det gælder jo livet ; man må derfor ikke være kræsæn i valget af sine midler . Når man blot ikke får i sinde at ville tale med os før mørket falder på . “ 
Dette skete dog ikke , og da det var bleven mørkt begyndte de to mænd at træffe forberedelser til deres flugt . 

Erik var den første , der steg op i skorstenen , og det lykkedes ham med lethed af komme op på taget . 
Wiitternich gik hen til Emilie og sagde : 
„ Jeg har kun et ord af sige til afsted og det er , forbandet være den dag , da jeg sendte dig til København . “ 
„ Fader , forband ikke dit barn . “ 
Der var noget få hjertefljærende i hendes stemme , af han greb hendes hånd og sagde : 
„ Jeg forbander ikke dig , men den skæbne , som har bragt mig til af hade mit eget barn . “ 
Det var de sidste ord , fader og datter vekslede her i livet . 
Han steg derefter samme Bei op som Erik , men det faldt ham en del besværligere , da han ikke fuldstændig havde genvundet fin førlighed efter de sår , han året forud havde såt . 
„ Hr. Kommandersergent , “ sagde oberst Holm , „ tag to mænd med dem og forhør de fanger , der blev satte ind i arresten . “ 
„ Javel , hr. Oberst ! “ 
Kommanderfergenten lod et par mand kalde , deriblandt Emil . 
De nåde et par minutter efter arresten . 

„ To mænd kan blive udenfor , og de , Holm , følger mig . “ 
Fangevøgteren , som stod udenfor døren , rettede sig og gjorde honnør . 
„ De har vel passet godt på fyrene , “ sagde kom-mandersergenfen . 
„ Jo , kors bevares . “ 
Fangevogteren åbnede døren , kommanderser-genten tog løgten i sin hånd og trådte^ ind sammen med Emil . 
Midt på gulvet stod en ung fyr og så på de indtrædende med et forvirret blik . Da han fik øje på Emil udstødte han et jublende skrig . 
„ Emil , Emil , “ udbrød fangen , kastede sig i hans arme og knugede sig tæt op til ham . 
„ Hvad fanden er dette , “ udbrød kommanderser-genten . 
„ Emil , “ vedblev den fangne ; „ Du må blive hos mig og forklare mig alt , hvad der er sket ; thi det er som om alverden havde sammensvoret sig imod mig . Du må ikke forlade mig , du må ikke atter støde mig bort og overgive mig til den grusomme skæbne , som forfølger mig overalt . “ 
Hun knugede sig tæt op til ham , som om hun ikke mere ville slippe ham . 
Kommandersergenten gentog et par gange : „ hvad fanden er dette “ , men da han ikke fik noget svar , 

begyndte han på ny at tage lokaliteterne nærmere i øjesyn , og opdagede snart , at de andre fanger vare forsvundne . 
Der blev nu givet ordre til at undersøge de nærmeste gader , og bringe fangerne tilbage , enten levende eller døde . 
Dette lykkedes dog ikke , flygtningerne havde fået for stort et forspring ; de vare og de blev borte . 
Emilie derimod blev ført til obersten . 
Den gamle akand blev ligbleg , da han så sin søn og svigerdatter . 
„ Hvad vover i ? “ 
„ Jeg ønsker , at du skal høre Emilie selv forklare alt , hvad beder er mødt hende . “ 
„ Du vil , at hendes tale også skal bedåre mig ? “ sagde obersten bittert . 
„ Hnn er vor fange og som sådan bør hun for » høres . “ 
„ Hvor er de andre personer ! “ 
„ Flygtede . “ 
„ Fordømte pak — for at gøre nye ulykker og dog vil du , at jeg skal tro deres medskyldige . “ 
„ Hør og døm , men fordøm ikke , uden at høre -du har engang gjort hende ulykkelig ved at nægte at modtage hende , netop fordi hun var din svigerdatter . Du nægtede hende en ret , som du ville have yvei , når hun ikke havde været min kone . “ 

obersten gik hastig op og ned ad gulvet . Han kastede et mørkt blik på Emilie , der stod midt på gulvet med et fortvivlet udtryk i sit blege ansigt . 
Endelig standsede han og sagde i en barsk tone : 
„ Fortæl . “ 
Emilie fortalte , hvad der var hændet siden den dag , hun forlod København , om brevet , som havde lokket hende hertil , om hvorledes hun var bleven antaget for en dansk spion og kastet i fængsel . Hun fortalte , hvorledes det endelig var lykkedes at flygte , og hvordan hun , efter at være kommen hertil , blev behandlet som fange af de danske . 
Alt som hun talte kom der en fin rødme over det blege ansigt , og gav det sit smukke udtryk tilbage . Tårerne randt ned ad hendes kinder , medens hin , fortalte sin sørgelige skæbne . 
Obersten blev øjensynlig blidere stemt . 
„ Er det virkelig sandt , hvad de her har fortalt ? “ 
„ Bed den levende gud , — hvert et ord er sandt . “ 
Obersten syntes at kæmpe med sig selv ; endelig sagde han : 
„ Jeg ville så gerne tro på det gode i Menne . slet , men i tider , som de nuværende , kan man ikke nøjes med ord . Dersom det lykkes os at pågribe deres fader , og hans forklaring samstemmer med deres , så vil jeg tro den . “ 

„ O , himmel , “ udbrød Emilie , „ så er jeg fortabt . “ 
Både obersten og Emil betragtede hende forbavset . Hvorledes kunne hun frygte for sin faders udsagn ? 
„ Han hader mig og vil vidne imod mig . O , min gud , så er jeg fortabt . “ 
Hun skjulte ansigtet i sine hænder og græd bit . tert . Obersten sagde skarpt : 
„ Det er ejendommeligt ! “ 
Emilie trak et tørklæde frem for at tørre øjnene , og i det samme faldt et sammenfoldet stykke papir ud af lommen . Obersten bemærkede det og tog det op . 
Et blik derpå , og hans ansigt antog atter sit mørke udtryk . Han rakte papiret til Emil uden at sige et ord . 
Emilie få med et ængsteligt blik på de to mænd , hvis ansigter syntes forstenede . 
Hvad indeholdt dette papir ? 

Xxvii . 
Få dage efter sejre « ved Fredericia udstedte kong Frederik følgende proklamation til hæren : 
„ Soldater ! 
I kampen for Fredericia , den heftigste og blodigste hæren endnu har bestået , har i atter erhvervet et krav på min og fædrelandels erkendtlighed og føict en ny hædcrsdag til dem , som Danmark allerede med taknemlighed erindrer . I have vist , hvad sønner af et folk , . der kæmpe for 8ere og ret , formår imod opror og usandfærdighed ; i har vundet en Sejer , der vil bevare en ærefuld plads i Danmarks historie . 
Soldater ! Jeg bringer eder min og fædrelandels tak ! Min tak til de faldne helte , og fremmest iblandt disse general v . Nye ; min tak til enhver , der har bidraget til denne dags hæder . Med kærlighed og stolthed vil Danmark mindes enhver , der på denne dag stred og blegnede for dets 2ere . Hos mig skal aldrig erindringen udslettes , vin den uforsagthed , hvormed mine brave tropper , og navnligen mit infanteri , i kampen den 6te jnli trodsede alle farer . 
Soldater ! Eders konge , eders fædreland takker-eder . “ 
Et par dage forud havde den øversfkommanderende for det nørrejyske armekorps udstedt følgende dagsbesaling : 

„ Soldater ! 
I have den 6tc juli på ny retsærdiggjort de forventninger , som fædrelandet nærede til eders tapperhed og heltemod . I rask stormløb gik i frem mod de fjendtlige forskandsninger ; disse kom derved hurtigere i vor magt og blev os uskadelige . 
I have gjort 1800 fanger , hvoriblandt 30 ossi ccrcr , erobret 30 stykker skyts , mange hundrede geværer og meget krigsforråd . 
Fjenden veg tilbage på alle punkter , og i rensede afsnittet foran Fredericia , idet i befriede fæstningen for indeslutning og genoprettede den fri forbindelse med samme . 
Soldater ! min glæde og stolthed er det at kommandere en så tapper arme . Modtag min tak for-eders mandige færd . Scircns jubel over hele landet være eder rigelig løn for ndstandnc farer og møi-sommcligheder . “ 
Dernæst omtalte han også general nyes fald og skuttede med følgende ord : 
, , hans lod var skøn ; han døde hcltedødcn på mrens ' mark . “ 
Jens havde fortalt Karen om begge proklama , tioner , og sagde : 
„ Er det ikke helt fornøjelig at rære soldat , når man hører sådanne pæne ord . “ 
„ Mon krigen nu er endt ? “ spurgte Karen . 
„ Ja , vi ville håbe , at fjenden nu har fået nok af legen . “ 
„ Og så — “ 
„ Ja , er der først fred og ingen fare , så rejser vi hjem , og så er der begribeligvis ikke noget i vejen for , at 

gifte ' os . Jeg har hørt , at ben gård , ved siden af faders , som i ejede før i drog til Slesvig , er at få tilkjøbs på billige betingelser . Jeg tænker nok , den gamle hjælper os til at købe den , og så skal du være madam Birkerød . “ 
Jens tog hende om livet og kyssede hende , da Karens fader i det samme trådte ind ad døren . 
„ Det er lidt vel dristigt , Jens Birkerød . “ 
„ Å , man har vel lov at kysse sin kjæresfe . “ „ Javel — men — “ 
„ Det er Karen for gud og menneskene , og i har vel intet at indvende derimod . “ 
„ Jo . . . Karen er nu en fattig tøs ; jeg stak næsæn højt i sky , da jeg fik mere end jeg kunne spise op på en dag , så nu vil dine forældre måske betakke sig for den svigerdatter . “ 
„ Er der ikke andet i vejen , så skal jeg nok få deres samtykke . “ 
„ Jo , “ sagde den gamle med et polisk smil , „ så har jeg halvvejs lovet Erik føde , at han skulle blive min svigersøn . “ 
„ Å , han skal få døden og djævlen , hvis vi oftere mødes . “ 
„ Tag hende , og fortryd det ikke . “ 
„ Tak for det ord . “ 
He * * 
om aftenen fejrede Kammeraterne Jens ' og Ka « 

rens forlovelse , og den ene skål fulgte efter hinanden , først for konge og fædreland , og så for de to , man havde fået så kær . Stor jubel rakte det , da Karen med fin smukke stemme sang følgende „ Forlovelsesvise “ , hvis hentydning til Slesvig alle straks forstod : 
du skønne land med Dal og bakker fagre , med grønne Enge og med gyldne agre ; med kløfterne , hvor bækken 
sig gennem krattet snoer , 
og langs med vejen hækken , hvor fnglefkaren boer ! 
Skønne land ! i din rige have 
mindets blomst boer på heltegrave , mindets blomst ! 
En kampens pris din dejlighed er vorden ; 
en bejler kom fra syd og en fra Norden ; 
den ene kom i glandsen 
af rigdom og af magt 
og bød dig- brudekrandsen 
og herlighed og pragt ; 
fagre ord talte han med liste ; 
fagre ord kan mange hjerter friste , fagre ord . 
Den anden rakte hånden jævnt og stille 
og havde ikke mange ord at spilde ; 
dog var der i hans stemme 
den gamle , kendte klang , 
som ingen kan forglemme , der hørte den en gang ; 
det var sang fra din barndoms dage , minderost om din fryd og klage , minderost ! 

thi du er vokset af hans egen stamme , og du er fostret af den fælles amme , og før han lod dig fare , og før han dig forlod , før ville han ej spare sit bedste hjærteblod . 
Ej på skrømt for hans sværd as skeden ; tunge slag drøncd over heden , tunge slag ! 
Den fagr : kampens pris har danske » vundet , og bruden har sin rette brudgom fundet . 
Nu vil han jaord drikke 
alt med sin liljevand , og mellem dem sket ikke er plads til trediemand . Før hun skal rives fra hans side , end en dyst tør vel dansken ride , end en dyst ! 
Et par dage efter det afgørende slag foregik jordfæstelsen af de mange , der vare faldne i kampen . 
Ved middag samledes et stort følge i kirken , hvor officerenks kister slode , bedækkede med krandse og våben . 
Feltpræsten holdt en gribende tale , nedbad himlens velsignelse over de faldne helte og under klokkeklang bares kisterne ud til kirkegården , sørgemnsik blev spillet , medens kisterne blev nedsænkede . De faldne menige vare alt forud nedlagte i en stor fællesgrav , 

og ved siden af kom osfieerne Iii at hvile . Præsten bad det sidste farvel og geværsalver affyredis over graven . Alle kammeraterne havde givet møde for at følge de faldne venner til jorden ; den gribende , højtidelige akt fyldte alle med bæemod , og intet øje var tørt , da graverkarlene kastede de første spader jord over de faldne . 

Xxviii . 
I den lille nybodersstue sad madam Thiesen med hænderne soldede over den gamle bibel , medens tårerne fyldte øjnene , så hun intet kunne se gennem de store hornbriller . 
Christian havde skrevet til hende , og i få ord meddelt hende det hele . 
„ Han bad mig hilse dig og sige , at du ikke måtte græde over ham . “ 
Således endte brevet . 
„ Jo , jeg græder ' , sagde hun , idet hun tænkte på brevet , „ for han har fortjent , at jeg græder over ham , han var en god og skikkelig mand ; han sad ikke med de andre og svirede henne i brokkens bod eller kom fuld hjem og pryglede mig . . . vi har tredset så troligt sammen , og så får jeg ikke engang hans grav at frede om , han bliver jordet derovre i den store fællesgrav . . . Gud give jeg havde min Christian uskadt tilbage . “ 
Der gik dage og der gik uger ; hver dag græd 

madam Thiesen , når hun tænkte på den „ gode “ Mand , hun havde mistet , og hun ønskede kun , at Christian snart ville komme tilbage . Engang imellem modtog hun et par ord fra ham , men han var ikke nogen mester i at skrive . „ Jeg holder mere af at have en trompet end en pen i hånden , “ skrev han gerne . Men disse små papirlapper var dog en hel hellig , dom for den gode nhboderskone , der omhyggeligt gemte dem og stavede dem igennem et par gange om ugen . 
En dag bankede det på døren , og madam Thiesen så overrasket op , idet hun råbte : „ Kom ind . “ Hun modtog næsten aldrig noget besøg . 
En dame trådte ind . Madam Thiesen rejste sig og sagde : 
„ Men hvad seer jeg — er det virkelig den unge Fru Holm ? “ 
„ Ja -- det er mig . “ 
„ Hvor de har forandret dem — hvor de er bleven bleg og mager . “ 
„ Jeg har gået meget igennem siden de sidst så mig — men lad mig ikke glemme , hvad der bragte mig til dem — jeg har en hilsen at bringe dem fra deres søn . “ 
„ Fra Christian — gud velsigne dem derfor . “ 
„ Han er sund og tilfreds — han bliver så stor , at de vist ikke kender ham , når han kommer tilbage . “ 

„ Min Christian , jo , de kan tro , ham kender jeg , om det så var mellem tusinde . Han har det altså godt ? “ 
„ Ja , han har endogså fået en kjæresfe . “ 
„ En kjæresfe ! “ — udbrød madam jthiesen og slog helt forfærdet hænderne sammen . „ Han er jo kun et barn endnu . “ 
„ Ja , men en soldat må da have lov til at holde en kjæresfe , “ sagde Emilie smilende , „ men det er kun en lille hund . “ 
„ En lille hund ? Å , de gjorde mig helt forskrækket . “ 
„ Ja , efter slaget ved Fredericia har en lille hund , som formodentlig er bleven herreløs , sluttet sig til bataillonen og særlig til Christian . Når den lille Trompeter stiller , står hunden altid ved hans side , og spankulerer stolt med , når der marcheres . Soldaterne kalde derfor hunden for Christians kjæresfe . “ 
Efter længe at have talt om Christian , spurgte madam Thiesen om , hvad der var hændet Emilie , siden hun havde forladt København . 
Den unge kone fortalte sin lidelseshistorie og den gamle lyttede opmærksomt til . 
„ Nej , tænk — nej , tænk , “ udbrød hun en gang imellem . 
Da Emilie kom til mødet i Fredericia , sagde hun : 
„ Ulykken vedblev at forfølge mig . Efter at både 

Emil og min svigerfader vare blevne overbeviste om , at jeg var bleven nskyldigt mistænkt og anholdt , faldt et papir ud af min lomme , og kan de begribe , hvad det indeholdt ? “ 
„ Nej — “ 
„ Det var et fuldstændigt kort over Fredericia , med betegnelse af kanonernes og vagternes stilling — en plan , der var bestemt for fjenden . “ 
„ Og det fandt man i deres lomme ? “ 
„ Ja — min fader må vistnok have slukket det til mig for at man ikke , dersom han blev grebet , skulle sinde det i hans lommer , og derved få et bevis for , at han havde været spion . Det lykkedes mig dog at overbevise dem om , at håndskriften ikke var min , og da jeg tillige ejede det brev , hvormed jeg blev lokket til Slesvig , viste det sig , at begge dele vare skrevne med en hånd — altså af min fader , hvis had til Danmark står langt over hans kærlighed til sin datter . Delte er i korthed min historie . Jeg blev forsonet med min svigerfader , som hidtil har anset mig for af være Emils onde ånd . “ 
„ Stakkels , unge kone , hvor krigen dog har bragt dem mange sorger og skuffelser . “ 
Det bankede atter på døren , og en ældre dame trådte ind . 
Det var oberstinden . 
Hnn blev overrasket slående , da hun så den 

unge dame . En anelse sagde hende måske , hvem det var . 
„ Jeg kommer for af bevidne dem min deltagelse i den sorg , som har ramt dem , “ sagde Fru houn til madam Thiesen , og rakte hende hånden . „ Det tab er vi jo alle udsatte for af friste , så længe vi ikke have vore kære uskadte tilbage . “ 
„ Tak for deres deltagelse , Fru Holm . “ 
Emilie stod et øjeblik forlegen . Hun stod ansigt til ansigt med Emils moder , og hun vidste , af oberstinden hadede hende . 
Hun trådte hen til hende og sagde i en skælvende tone : 
„ Jeg havde i sinde i dag af besøge Fru oberstinden , for af bringe dem en hilsen fra deres mand og deres søn . “ 
„ Har de talt med dem ? “ 
„ Ja , . for et par dage siden . Jeg er lige ankommen fra Fredericia . “ 
„ Ja , og nu skal jeg fortælle dem hele den sørgelige historie , “ sagde madam Thiesen , „ hvorledes deres svigerdatter har lidt uskyldig . Det er bog en sørgelig fortælling . “ 
På sin jævne måde fortalle den gamle kone , hvad hun nylig havde hørt ; engang imellem målte Emilie rette lidt på meddelelsen , men da de » var til ende , 

rejste Fru Holm sig , gik hen til fin svigerdatter , log hendes hånd , kyssede hende og sagde : 
„ Så har jeg også gjort dem uret . Tilgiv mig . “ 
„ Ieg har intet at tilgive . Ved min herkomst havde jeg altid skinnet imod mig . “ 
Der blev forsoning og fred i den lille nh-bodersstne , hvor solen tittede ind gennem de små vindner . 

Xxix . 
Efter slaget ved Fredericia blev der sluttet en bå-benstilftand , og med Preussen og det tyske forbund begyndte nu en forhandling om fredspræliminarierne , og så længe diplomaterne vare i travl aktivitet , holdt norske og svenske tropper nordskesvig og tyske tropper Sydslesvig besat ; endelig den 1ste juli 1850 blev freden med Tyskland undertegnet i Berlin . 
De . skes vigholstenske oprørere vare dog ikke tilfredse med denne afgørelse af sagen og de begyndte på egen hånd igen at optage kampen , og for tredje gang måtte vor hær begive sig til kamppladsen ; under general Kroghs kommando rykkede 36 , 000 mand ind i Slesvig , hvor det alt så uger efter ( den 25ve juli ) kom til et afgørende slag . 
Det var en sommer-morgen , endnu før det blev dag , da yppedcs på heden et holger-danske-slag ; da sol stod op i øster , den næppe var at se , og alle fugles røster i struben kvaltes de . 

det var på isted hede og så i øvre-stolt , for gamle Danmarks a§re da stred det danske folk ; ja , før den danske tunge og før det danske land stred heltene de unge som gamle Hildetand . 
Der faldt den gamle nordmand , den djærve Schleppegrel ; 
han regnede ' meer ej kugler end hagl det hårde fjeld ; der faldt den bolde Læssøe , i heltemanddoms år , og før den danske løve det var et hjertesår ! 
Således lyder det i en af sangene om slaget ved isted . 
Kampen varede i to dage , den 24de og 25de juli , og var meget hårdnakket og meget blodig ; mere end en gang var sejren ved at skippe de danske ud af hænderne , og der dar øjeblikke , hvor et lille uheld kunne have bragt et fuldsfændigt nederlag . 
Om fremrykningen på et enkelt punkt skriver forfatteren Hammerich i sin skildring af de slesvigske felttog : 
„ Huriig som ved en manøvre udfoldede de danske linier sig i det bakkede landskab ved Stenderup kro og på begge sider af ballingfted å , kæderne kastedes ud , kompagnikolonnerne formeredes langs med 

vejen , husarerne lyskede frem i vest ved pefteryolt , kanonerne kørte op . 
Bagved disse tropper , der først kom i ilden , valgte en eskadron en stilling på højderne , hvorfra den kunne gøre indhug , hvis det behøvedes ; jægerne besatte åløbet , ambulancerne opplantede deres faner . Folkene dulgte ikke deres glæde ; „ Hurra ! nu skal vi fremad ! “ råbte de , idet de undersøgte geværerne . Imidlertid herskede der just ikke almindelig den forestilling , at fjenden ville gøre stærk modstand . Begyndelsen af fægtningen tydede heller ikke derpå , husarerne foretog en omgående bevægelse , udkanten af vesterholt og Stenderup skov kom i en håndevending i vor magt , en bataillon gik rask frem mod Stenderup hede . Fjenden blev ved kanon- og geværild jaget tilbage til bakkerne fydfor helligbæk . Sårede indbragtes ; deres tanker vare endnu i kampen , de ænsede ikke deres sår , men gav sig endog til at synge . Thestrups forposter besatte klokken et bredderne af helligbæk tilligemed kroen . Irmingers og resten af Thestrups trak fra landevejen ind på markerne og skovløkkerne ved siden af dem , soldaterne begyndte at læsse kogekedlerne af vognene , lukke madposerne op og gøre alting færdig til mld-dagsspise ; man antog dagens arbejde for endt . “ 
Det varede døg ikke længe , før fjenden vendte forstærket tilbage og åbnede en så heftig ild , at vore 

tropper fik andet at tænke på end madposerne og kogekedlerne , og kampen ko snart atter i fuld gang . 
Men havde fægtningen været alvorlig den 24de juli , blev den dog endnu stærkere den følgende dag , skønt det om mørgenen øsregnede . 
Den ovenfor citerede forfatter skriver om kampen bl . Andet : 
„ Allerede tidligt om mørgenen viste kampen i centrum sig i fin fulde vildhed . Trommernes hvirvlen , hornenes og trompeternes lyd og de befalendes råb , soldaternes hurra , geværernes knalden , kanonernes brølen , dannede i forening et rædselsfuldt kor af toner , der rullede hen over den ellers så stille hede . Lig støre masser af skygger bevægede de kæmpende sig imod hinanden midt i den dunkelhed , som krudt-dampen og den strømmende regn frembragte ; hvor uhyggelig blev kampen mod en ofte næsten usynlig fjende ; damp og tåge drev ind på de danske , og hindrede de fjendtlige artillerister i at tage sikker sigte , men den hindrede også vore bevægelser . Det begyndte at fe truende ud . 
Det danske infanteries fremrykning gik for sig ved siden af hovedlandevejen over lutter uvejsomme ufører . Ikke en kanon , ikke engang en ordonants tilhest kunne her komme frem . Soldaterne sløv helt blottede for fjendens ild ; kun sjældent kunne de sinde en tarvelig dækning bagved en tørvestabel . De måtte 

hoppe fra moseknold til moseknold , de sank ofte ned i dyndet indtil midt i livet . Enkelte var nærved at falde i afmagt . Dog forlod munterheden dem ikke : „ Der skal hoppes på kommando , hop ! “ lød det for klhnkerne , og hvem der kunne det , sprang fremad . Ikke alene geværkugler , men tillige kanonkngler og granater slog ned alle vegne ; mandefaldet på begge sider blev meget stort . “ 
Op ad dagen ophørte regnen , og kamppladsen blev oversknelig . Vore tropper gjorde nu et samlet angreb , og efter at hade vaklet i nogen tid , blev sejren endelig vor . Ved disse dages kampe havde den danske hær vundet en stilling , som gjorde den fil herre over omtrent hele Slesvig . 

Xxx . 
Brev fil madame Karen Birkerød fra hendes mand Jens Birkerød : 
isted , den 25de juli . 
„ Kære Karen ! 
Efter ti timers kamp er vi nu færdige med det værste , og fjenden er jaget på flugt . Jeg vil da først skynde ulig at skrive fil min kære lille kone , at jeg er sluppen nskadt ud af kampen , skønt kuglerne faldl ligeså tæt som snefug om linkeren . 
Du spørger i dit sidste brev , om jeg nu er lige så begejstret for krigen som tidligere , og jeg må sige nej , kære Karen , jeg sad hellere hjemme i vor lille stue og så min kære kone sysle omkring mig , men jeg siger : det bliver dobbelt godt , når krigens gjer-iiing er endt , og jeg vender uskadt tilbage . 
Jeg skal nu , kære Karen , forsøge af beskrive dig , hvorledes det er gået til i dag . Igår var der jo også kæmpet omtrent hele dagen , men vor bataillon havde dag ikke været i ilden . 

imorges tidligt rykkede vi ud ; det øsregnede , så vi snart blev drivvåde indtil skindet , men vi ænsede det ikke , thi vi vare forhippede på af få vore gamle fjender i tale . 
Det var ved vore stolk , af vi skulle prøve vor kræfter . 
Vi gik på med en knusende dødsforagt , og syngende vor gamle Arie : 
for pige og for land , bi kjæmpc alle mand . 
Bi mente , af vi snart skulle så fjenden jaget på flugt , men det gik dog ikke så ganske let . Øvre stolk består af en eneste lang gade med små haver foran husene . Her lå friskaremændene ligeså tykt som sand , og det ene skud knaldede efter det andet . Endel af vore soldater fik forfald og vi måtte til sidst finde os i af vende næsen de « anden vej . 
Det så lidt betænkeligt ud , men det var nok i det hele taget et kritisk øjeblik . Adjudanten for frem og tilbage , og generalerne rystede betænkeligt på hovedet . 
Af vore gamle bekendte var den lille Christian — der nu snart er bleven en stor krabat — så uheldig at falde i fjendens hænder . Da vi senere rykkede frem , fik vi ham dog atter tilbage , og det kan nok hænde , at han fik et tordnende hurra . 

den gamle oberst Holm fører ikke vort regiment i år , derimod har vi fået en ny oberst , som ikke siger meget , men er et sandt jern under en kanonade . Han ryger hele tiden på en stump cigar , og er ligeså rolig , som om han stod hjemme i kasernegården og kommanderede . 
Den unge Holm er nu avanceret til lieutenant ; han fad vel også helst hjemme hos sin lille kone , som nok i disse dage har født en verdensborger , men han gør fin pligt , og gør den bradt og solidt uden at knurre . 
Nå , et øjeblik så det jo ud som om vi skulle tabe hele slaget . Bi måtte liste tilbage overalt , en del af vore tappre kammerater blev på pladsen , deriblandt vor nys oberst . 
Pludselig kom der dog forstærkning , og med bajonetten på geværerne gik vi frem på ny . 
Det fortælles , at det var general Meza , der reddede hele situationen , ved at rydde et terrain , hvor friskaremændene havde faget plads oppe i træerne og nok så gemytlig sad og plaffede ned på os . < ia Meja var selv rekonvalescent efter et langt sygeleje , og var i begyndelsen kun tilstede som tilskuer . Da en af hans våbensæller faldt , tog han straks kommandoen . Omsider gik vi da frem igen , og nu bandte vi i vort stille sind på , at det skulle blive os , som blev herre i byen . Det er jo ganske vist ingen let sag at trænge 

ind i en by , hvor der bag hvert hegn og bag hvert gærde lurede en bøssepibe . Men vi busede på , og vi fik også til sidst bugt uied fjenden , så at de måtte stikke ud af byen i galop . 
Pludselig var der en Karl , der var lige ved at sende mig en kugle i brystet . Heldigvis så en af mine kammerater det , og slår til geværet , så at kuglen fløj forbi . 
Jeg skal se lidt nærmere på raden , og hvem tror du så det var . — ham fyren , som du engang skulle giftes med — hvad var det nu han hed — Erik føbe . 
Nå , jeg var just ikke videre glad ved gensynet , og han syntes just heller ikke at blive det . 
Bi stod lidt og stirrede på hinanden , og jeg spurgte om han ville overgive sig . Han svarede kun med et vildt , hævngerrig ! Blik , greb geværet og ville med kolben have slået mig , men en anden soldat kom ham i forkøbet , trykkede løg og en kugle strakte ham til jorden . Et skrig , og han tumlede sig i sit blod . Fred være med ham . 
Nå , nu tror jeg ikke , at jeg har mere at for . tælle dig , kære Karen , jeg vil derfor slutte med at sende dig tusinde hilsener og tusinde Kys fra 
din egen 
jensemand . “ 

et par dage efter fik Karen dog et nyt brev . 
„ Kære , lille kone ! 
Jeg må skynde mig med at fortælle dig en stor lere , som er vederfaret mig . Du kan tænke dig , jeg er en af dem , beder har fået sølvkorset . Om jeg har fortjent det , ved jeg ikke , men mine kammerater mener , at jeg var en af be ivrigste , og at jeg havde slået som en rigtig Jens . “ 

xxxi . 
Slaget ved isted gjorde de danske til sejrherrer i Slesvig , og krigens videre fortsættelse synes næsten at være en umulighed . 
Frederiksstad blev det sidste punkt , om hvilket der blev stridt . Her var Major Helgesen pladskom . mandant . 
Fjenden kastede i et par dage en sådan regn af kugler og bomber ned over byen , at der snart ikke var et hns uden at det . blev ramt af fjendtlige projektiler , og en del af byen var brændt . Den 4de oktober forsøgte fjenden at storme frederikssfad , som de måtte og skulle have i deres magt . 
Bed hjælp af stiger forsøgte de at komme op i voldene , men blev modtagne på en få „ varm “ og „ hjertelig “ Måde , at der ikke var ! stor udsigt til at sejre . 
Den sidste , fortvivlede kamp blev ført med stor bravour fra fjendens side , men vore jenser lød sig lige rokke ; blev der skudt huller i skandferne , stoppede de 

deres tornystre deri , og modstod kækt ethvert angreb . Flere gange blev fæstningen stormet , men fjenden måtte trække sig tilbage med stort tab , og endelig kl . ti om aftenen opgav han kampen . 
Oberst Helgesen og hans lille , tappre skares forsvar af frederikssfad blev almindelig beundret , og regnes til de smukkeste mindedage i det treårige felttog . 
Som alt bemærket , kæmpede de fjendtlige soldater , særligt dog officererne , med en mod og døds-foragt , som målte indgyde respekt . 
Skjøndt det alt efter det første angreb syntes håbløst og forgæves at forsøge en ny storm , så opgav de ingenlunde at prøve derpå , indtil solda-terne til sidst ligefrem nægtede at fortsætte med dette håbløse arbejde . 
Det var , som om man forud vidste , at del var del sidste lod , som her blev lagt i bægtskålen . 
Blandt de tappert kæmpende officerer var Johan wutternich , og han var en af dem , som atter og atter forsøgte at få soldaterne til at følge sig . 
Han blev såret , men opgav dog ikke kampen , uagtet blodet strømmede ned ad hans ansigt , og gav ham et uhyggeligt udseende . 
Han blev til sidst tvungen til med et par mand at søge over på en lille Holm , hvor de danske omringede dem , og opfordrede dem til at overgive sig . 

de menige strakte også gevær , men wutternich råbte : 
„ Jeg overgiver mig ikke , jeg kæmper for vor gode sag , så længe der er en bloddråbe i mig . “ 
Da han et par gange var opfordret til at over-gtve sig , men kun svarede med en hånlig latter , strakte en kugle ham til jorden . 
„ Hævn over mine dødsfjender , “ var hans sidste ord . 

xxxii . 
Vi befinde os i København . 
På Gammeltorv bølgede en uoverskuelig menneske , masse frem og tilbage , glædestrålende og jublende , thi man ventede jo de kære , der seirsstolie kom tilbage fra den hæderfulde kamp . 
Alt i flere dage havde indtoget varet , og hver dag var en festdag for hele København . 
Midt på torvet var på byens bekostning rejst en prægtig wresport i stor og ædel stil , som gjorde et overordentlig imponerende indtryk . 
Foran facaden , som vendte mod Vesterport , hvilede et par kolossale bronce-løver , og i antiken læstes : 
nys du i kampen os sciren gav , 
bundløst , o gud , er din miskundheds hav , herre , vi takke dig nu og i tiden . 
I frisen stod : 
det skal ej ske , det svorc vi som mænd ! 
Og på de på begge sider anbragte tavler : 

velkommen hjem igen til arnens fred , i som så djærvt for Danmarks grændse stred , i seierskronedc ! I aldrigtrætte ! 
Hvad kækt i lovede med hånd og mund , det har i værdig holdt i kampens stund , og i har vist , hvad villie » kan udrette . 
O , at vor tak til eder kunne nå , 
i , hvem forgæves her vi vente på , i kjærligtsavnede ! I dhbtbegrædte ! Nu sukker vinterstormen om jer grav , men børn og hustru - - arven i os gav — skal vidne højt , at vi jer ej forgjætte ! 
I antiken , der vendte mod staden , var inskriptionen : 
lær os for alt hvad vi stræbte og stred , lær os for alt , hvad vi kjæmped ' og led herre at takke dig nu og i tiden ! 
Og i frisen : 
bevidsthed vandt vi , at vi er et folk ! 
På de også her på begge sider anbragte 
tavler stod : 
nu hviler sværdet efter blodig dyst , snart handelsskibet går fra kyst til kyst , og leen klinger mellem kørn og kløver ; da snoer sig broderbånd om enig stat om Bonde , borger , sømand og soldat , og båndet sfjærmes af de danske løver . 
Mens krigens bitre minder svinde bort , og alle gode kræfter virker fort , og landet formes kraftigt i sit indre , 

skal udadvendt dets sønners stærke pagt 
og heltemod indgyde andre agt , 
og dobblt klart skal Nordens stjerne lindre ! 
Alle inskriptionerne vare forfattede af h . P . Holsl . 
Overalt varede flag og alle huse vare bedækkede med grønt . 
På torvet stod to damer og en herre og spejdede længselsfuldt mod Vesterport , hvorfra man ventede tropperne . 
Det var oberst Holm og hans hustru samt Emilie . 
Hvor bankede den unge kones hjerte af længsel efter at gjensee sin zegtefælle , og hvor var hun ikke lykkelig over , at det skete i hans forældres påsyn og at de nu anerkendte hende som deres svigerdatter . 
„ Mon vi snart kan vente dem ? “ spurgte Fru Holm . 
„ Ja , man siger , at de er ved frihedsstøtten , men det tager tid at komme frem for de taler og velkomst-hilsener , man modtager dem med . Jeg synes at man kan høre musiken spille : „ Goddag , goddag , min pige , “ eller det klinger måske endnu i ørene fra i går . “ 
En sørgeklædt kone kom i det samme gående forbi , og Emilie udbrød : 
„ Madam Thiesen . “ 
„ Ih , goddag , Fru Holm . . . det er såmænd 

længe siden , at jeg har været så glad som i dag — min egen Christian er på vejen hjem . Gud give fatter havde levet — det havde været en stolt dag for ham — men det skulle jo ikke være således . “ 
Obersten og hans hustru hilste nu også par nyboderskonen . 
De kom begge , ved at se hende , til at tænke på den dag , da hun med kosten i hånden kom glædes-strålende ind og fortalte , at hendes søn gik frivillig med ; det var samme dag som de forgæves søgte at få deres søn til at melde sig ved hæren . 
De vidste dengang ikke , at han måtte kæmpe en hård kamp mellem sin pligt og sin kærlighed . 
Fru Holm kom også til at tænke på afskeden på toldboden , hvor madam Thiesen fortalte , at smil var gift . 
Dengang hadede hun den unge kvinde — fordi hun troede , at denne hørte til fjendens parti og ville formå hendes søn til at forglemme fine pligter — men det blev tværtimod netop Emilie som måtte lide for fin troskab mod en dansk mand . 
Disse minder slode levende for obersten og hans hustru , medens madam thæsen lod munden løbe , idet hun fortalte , hvad Christian havde skrevet . 
„ Nu kommer de , nu kommer de , “ lød det , og snart efter forkyndte rungende hurraråb , at de ventende vare i anmarsch . 

fra ethvert vindue fløj bouketter og blomster som en tæt regn ned over de hjemvendende krigere , medens man viftede med lommetørklæder og svingede med hatte . Der kom de tappre jenser , rolige og . foulende , næsten lidt trykkede af situationen . De mente at de jo egentlig kun havde gjort deres pligt , og det vur jo ikke noget at gøre så megen stads af . 
Hver soldat havde blomster i knaphullet , på bajonetten og overalt , hvor de kunne anbringes . 
„ Der er Christian , “ udbrød madam Thiesen , og et øjeblik efter lå den lille Trompeter i den skikkelige kones udbredte arme . 
Bataillonen var på vejen bleven forøget med adskillige „ Koner “ og „ Kærester “ , der nu fulgte soldaterne ind gennem byen . 
Blandt disse var en ung bondekone , der havde fået sin egen kære Jens under armen , og uden at ændse al den støj og virvar , glædestrålende fortalte ham om , hvorledes hun havde længtes efter ham , medens den „ kjedsomme vinter gik sin gang “ . 
Lien forrest gik den unge løitenant Holm , og da han så Emilie sammen med hans forældre , sølle han sig usigelig glad ; der var fred i landet og fred efter den bitre kamp i familien . 
Bataillonen kom kun langsomt frem . Målet var ridehuset , hvor der var arrangeret en smuk fest for . de hjemvendende krigere . 

ligesom Peter Fabers vise : „ Den gang jeg drøg afsfed “ , havde været på alles læber ved afrejsen , således var det ved hjemkomsten Adolf Reckes sang : „ Goddag , goddag min pige “ , der tonede overalt . Sangen lyder således : 
goddag , goddag min pige ! 
Her har du mig igen , her træffer du tillige så mangen gammel ven ; du kan tro , vi har stridt , vi har doiet , lidt , men nu er Danmarks rige for tydsfen atter kvit — ja for tyske » atter kvit . 
Dog vil du snart erfare , at hver som drøg as sted alt med den tappre skare drog ej tilbage med — jeg vil sige dig blot te har forfald få ' t — men der skal jeg forsvare , de har det nu så godt — ja de har det nu så godt ! 
Og vel det kunne hænde , betragter du os ret , så kan du ikke kende os ligestrax så let , — en soldat blev sergeant , en blev lieutenant — og Somme hjemad vende med sølvkors så galant — ja med sølvkors så galant . 

i husker nok hvorlunde , de danske bar sig ad , ved isted og midsunde , og sidst ved fredrikssfad — vi^har vist ham vor bråd da han blev for kåd ; og mange tusind munde vil synge om den dåd . — ja vil synge om den dåd . 
Ja stormen og attaquen , det var jo kun plaseer — men livet i barakken gcneerte os lidt meer — der var vådt — der var råt , der var ikke godt ; 
og så den satans flakken på forpost — tænk jer blot — ja på forpost — tænk jer blot ? 
Men vi vil ikke klage for hvad vi led i fjor , — nu vende vi tilbage , til fader og tilmor . — til min pige igen , — vil jeg haste hen , -— du er jo alle dage min allerkærestens ven — ja min allerkærestens ven . 
Og derfor nu vi hyde farvel og afsked ta ' er med Fynboe og med jyde , og så med sjællandsfa ' er . Kun et ord — kammerat ! Hvis en tysk krabat vil Dannevirke bryde så er vi straks parat — ja så er vi straks parat . 

ja vær du tun , min pige , af landsoldaten stolt ! Thi kongen vil nok sige : „ Sit løste har han holdt “ , sige frit — „ Han har stridt , han har døiet , lidt “ — men nu er Danmarks rige for tysken atter kvit . Ja for tysken atter kvit . 
Foruden den nævnte sang , som overlevede øje . blikkets feststemning , blev der skreven en stor del sange og velkomsthilsener i bladene , ligesom mange af de festlig smykkede huse bar inskriptioner , der i smukke , hjertelige ord udtalte en tal til de hjemvendende krigere . Også i ridehuset , hvor der afholdtes fester hver dog , blev assunget flere smukke sange , og kong Frederik bød selv fine tropper vel-kommen hjem . 
Hos madam Thiesen i den lille nybodersstue få der så festligt ud . Hun havde pyntet den så godt hun formåede . Christian skulle atter betræde tit hjem . Hun havde vel hilst på ham ved indtoget , trykket ham i fine arme og givet ham et hjerteligt Kys , men hun havde ikke fået lang tid til at tale med ham ; nu skulle han rigtig sidde til højbords her-hjemme , nu snurrede kaffekanden til ere for ham , og nu skulle hun rigtig tale med ham , og han skulle for . tælle hende , hvorledes han havde haft det i den lange 

tid , og om , hvorledes fatter var bleven tilbage på valpladsen . 
„ Vorherre var dog en god mand , “ sagde hun , „ at han ikke beholdt dem begge , men lod mig beholde min Christian . “ 
Da gik døren op , og han trådte ind , strunk og stolt og med blomster i knaphullet . 
„ Min dreng , min egen dreng , “ sagde hun og kyssede og klappede ham . 
„ Nå , nå ,mor , ikke så voldsom , det er da ikke noget at græde for , at jeg fund og rask er vendt tilbage . “ 
„ Jeg græder af glæde . “ 
„ Du græder , når du sørger , og du græder , når du glæder dig — ja , så bliver det jo meget gemytlig . “ 
„ Gør nu ikke nar ad din gamle moder , men fortæl mig , hvorledes du har haft det “ 
„ Å , der er ikke noget at fortælle . Det har jo ligesom de foregående år ikke altid været så overdrevent morsomt . Vi have bøjet både sult og strabadser og jeg har jo altid tænkt på , hvor rart det var at sidde her hjemme i moders lille stue ved en god kop kaffe . Men når der så bjæftes „ Avancer , avancer , “ ja , så glemte man alt hvad der hed strabadser , og så gik vi på med liv og lyst , og resultatet blev , at vi bragte sejre « hjem . 

men alt hvad vi har bøjet , har vi døg fået rigelig erstatning for i disse dage , hvor alle har kappedes om at modtage os på det bedste . Så du wres-porlen på Gammeltorv , læste du de mange herlige inskriptioner derpå og hørte du de smukke ord , over , præsidenten udtalte . Men det samme var jo også tilfældet nede i ridehuset . Men jeg havde jo nær glemt det allervigtigste . Noget der både vil gøre dig stolt og glad . “ 
„ Landets konge kom hen til mig og spurgte , hvor længe jeg havde været ved bataillonen , og da han hørte , at jeg i tre år havde deltaget i krigen , klappede han mig på skulderen og sagde , at jeg var en flink knøs . Da han gik videre , trykkede han min hånd og udtalte , at han ville mindes mit navn , så hvis der engang var noget , jeg ønsk-de , kunne jeg dristigt komme til ham . “ 
„ Har landets konge talt således til dig , “ udbrød madam Thiesen og slog hænderne sammen , „ Gud velsigne ham derfor . “ 
Kort efter stod de dampende kaffekopper på bordet , og madam Thiesen syslede om sin søn , som om han endnu var et lille barn . Hun lo , når hun få , hvor frisk og strålende hendes søn var , og hun græd , når hun tænkte på , at Thiesen ikke op . levede denne dag . 

„ Jeg glemmer at fortælle dig , at jeg har inviteret fremmedeherud . “ 
„ Fremmede ? Hvem er det ? “ 
„ Jeg har jo både talt og skrevet til dig om Jens Birkerød , min bedste ben , som i det første år , da jeg ikke var få rap til fods , mere end en gang bar mig på skuldrene , når der skulle mar-scheres . Hans unge kone , hun hedder Karen , og var marketenderske ved bataillonen , er kommen hertil , og keg har inviteret dem begge herud . 
Lidt efter kom Jens og Karen . De så begge glade og raske ud . Sølvkorset tog sig stadseligt ud på Jens ' bryst . 
De hilste på madam Thiesen , der venlig og forekommende tog imød dem , og snart sad de bænkede ved bordet i den lille nyboderssfue . 
„ Nå , “ sagde madam Thiesen , „ så har vi vel endelig fået slut på denne langvarige krig . “ 
„ Ja , vi håbe ikke , at vore venner sydpå atter aflægge os en lille visit . „ Jeg klager forresten ikke på krigen , “ sagde Jens smilende , „ den skaffede mig en sød , lille kone . Vorherre må vide , om jeg ellers nogensinde havde mødt Karen , eller fået mod til at sige hende , hvor meget jeg holdt af hende . “ 
„ Å , det havde du vel nok , “ udbrød Karen skælmsk . „ Det er en guds lykke , at ingen af os er 

bleven såret , men at vi er friske og sunde efter at have taget vor part af de udstandne lidelser . “ 
Talen gled ind på de tre Års felttog , hvorved mange erindringer opfriskedes , og „ kan du huske “ , lød atter og atter i samtalen . 
Det var næsten Asten , da det bankede på døren . 
„ Kommer her flere fremmede endnu ? “ spurgte madam Thiesen forundret . 
„ Hurra , vor lieutenant ! “ råbte Christian , „ vær velkommen ! “ 
„ Ja undskyld , om vi komme til ulejlighed , “ sægde Emilie , „ men jeg har fortalt om al den deltagelse . De har vist os , madam Thiesen , og da vi så gik forbi , ville vi hilse på dem . “ 
„ Det var smukt gjort af dem , “ sægde madam Thiesen , og nejede og nejede . 
„ Nu er snart den halve bataillon samlet , “ sægde Christian , „ og så må du spendere en flaske rom , for at vi kan drikke et glas på falderebet . I morgen rejser Jens Birkerød hjem til sin gård , og vi andre ses vel ikke hver dag . “ 
„ Ja , du har ret , Christian , vi må have et glas . “ 
Holm og Emilie gjorde indvendinger , men det hjalp ikke ; de måtte blive og tage del i det lille selskab , og da punschen dampede på bordet , blev der tømt mangt et mindebæger for de svundne dages snart lyse , snart sørgelige begivenheder . 

Xxiv . 
Syv år er gåde siden de sidst skildrede begivenheder . Det er den 6te juli . 
Bi bifinde os i Fredericia . 
Festligklædte folk strømme til byen . Gaderne er prægtigt smykkede med flag og grønt . Der er øjensynligt noget meget usædvanligt på færde . 
To mænd mødtes . Den sne havde en lille kvik dreng ved hånden . 
De så lidt forundret på hinanden og udbrød : 
„ Emil Holm . “ 
„ Bang . “ 
„ Du her ? “ 
„ Ja , det er da ikke så mærkeligt , da jeg i flere år har været bosat her . “ 
„ Og Emilie ? “ spurgte bang . 
„ Er min hustrn . Du vil straks kunne hilse på hende . Her kan jeg præsentere dig vor søn . Bi skulle hen og se afsløringen . “ 

„ Det er også det som i dag har ført mig hertil , og det glæder mig derfor at træffe en ven , med hvem man kan opfriske mindet om de dage , da vi kæmpede for vort land . “ 
Emilie kom nu til , blev præsenteret for bang , og det lille selskab begav sig på vej til torvet , hvor afsløringen skulle foregå , og hvor man , takket være bekendtskab , havde sikkret sig et vindue , fra hvilket der var en fortrinlig udsigt . 
Lidt efter ankom det store fefttoz med talrige faner , og efter at disse vare placerede om statuen , bliv følgende sang af h . P Holst afsunget : 
se , — her skal han nu stå , mens tiderne forgå , så længe danske hjerter for Danmarks wre slå ; Just som han stod og gik , i al sin dragt og skik , med alvor i sin mine og med glæden i sit blik ; 
så mandig i sit legem , så barnlig i sin sjæl . Med løvet over hoved og byttet rinder hæl ; en seierherre stolt — den tapre landsoldat — hurra , hurra , hurra ! 
Og som han her står skabt i skjønhcd og i kraft , i ungdom , der ej ældes , i liv , der ej går tabt , den stamme sund og prud . Af hvilken han sprang ud , skal trives og skal skyde mange tusind nye skud ; 

af hver en dreng , som stammer vort sprog på moderskjed . At hver en knøs , som lærer at stræbe for sit brød , der vokser op engang en tapper landsoldat , 
hurra , hurra , hurra ! 
Og det er Danmarks trøst , når bange går dets bryst , fordi en fare drager sig sammen om dets kyst , at , har det Senner få , så kan det stole på , at hver og en har villie til for moderen at slå . 
Er dronning Tyras gærde i grus end sunket hen , af blanke bajonetter det reifes kan igen ! 
Bort Dannevirke er — den tapre landsoldat ! 
Hurra , hurra , hurra ! 
Derefter holdt pastor Pontoppidan festtalen , som slultede således : 
„ Let og hurtig , skønt i en hårdt betynget tid tilvejebragte folket de fornødne midler og en højt begavet kunstner , som har delt alle folkets følelser , dets wngstelser , dets håb og dets glæde — fandt ideen og den er lykkelig udført . . . Således er det da tilfaldet mig at indvie dritte mindesmærke for fredericia-seiren . Som det er folkelig i fin oprindelse — thi vi have jo alle bidraget dertil , hver med en lille skærv , så at hver har fin beskedne andel i dets tilblivelse — få er det folkelig i fin opfattelse og udførelse : thi hvad der vil møde øjet , » år dette slør falder , er et jevnt og simpelt billede af livet , 

jevnt som det danske folks væsen og tankegang og så simpelt , at enhver , som seer det , kan forstå det , og enhver , som var med og gjorde fin pligt , kan tilegne sig andel deri — i al fin simpelhed dog fuldt af alvor , adel og begejstring , — det forestiller den tappre landsoldat . “ 
Efter denne tale faldt sløret , og „ den tappre landsoldat “ med seierspalmen i hånden , en ægte Jens , levendegjort af Hermann bissen , stod for til . sknerne , der udbrød i en begejstret , længe vedvarende jubel . 
„ Det ligner en landsoldat ' . som vi begge have kendt , “ sagde Emil til sin hustru . 
„ Du mener Jens Birkerød ? “ 
„ Ja , det er livagtig som man så ham . “ 
Efter at borgmesteren i Fredericia havde modtaget gaven og lovet , at der skulle blive fredet om den med kærlig hånd fra slægt til slægt , takkede oberst Stenstrup på militærstandens vegne for det smukke mindesmærke . 
Derefter besteg Orla Lehmann . Talerstolen , og med sin kraftige stemme udtalte han følgende smukke ord , som gjorde et dybt indtryk på de tilstedeværende : 
„ Men vi alle , som^her er tilstede , ville i det hele danske folks navn aflægge det løfte , hvortil netop disse dagks trængsler indeholde den stærkeste opfordring , at når Danmark , vor dejlige , vor elskede 

moder , atter trænger til fine sønner , da skal hun altid finde dem så modige , så trofaste som på hin sjette junidag . Og så ofte danske mænd herefter samles om denne støtte , skulle de fornhei det hellige løfte , at hvad med wre blev vundet , skal hævdes med wre . “ 
Efter at fornyede hurraråb havde hilset denne tale , skiltes forsamlingen ad , man begav sig dog næsten en som alle til de faldnes grave , og ved disse , som vare fuldsfændig skjulte af krandse , dvælede man endnu en lille stund . 
Om aftenen sad bang i Emils hjem og op^ friskede minderne fra krigens dage . 
„ Husker du aftenen før slaget ved Fredericia , da jeg traf dig og den gamle sømand , som var med os i folketoget . Du løb som en besat for at finde din hustru , og dog troede jeg , at du aldrig mere ville så hende at se . “ 
„ Ja , det var tunge og pinefulde dage ; men gud ske tak , der fulgte lyse og lykkelige dage efter . Den gamle sømand faldt ved Fredericia , og ligger i den store fællesgrav . Hans søn , vor kække , lille hornblæser , er nu bleven en flink orlogsgut og skal i den nærmeste fremtid giftes med en flink nyboderspige . “ 

„ Står du ellers i forbindelse med nogle as dine gamle våbenfæller ? “ 
„ Nej , den eneste som jeg undertiden veksler breve med , er ham , som jeg før talte om , og som jeg mente bissen måtte have taget til model ved sin fremstilling af den tappre landsoldat . Det er Jens Birkerød . Han blev jo gift med Karen , en ung bondepige , som han havde kendt fra ganske lille og holdt meget af . Faderen havde midlertid arvet en større gård i det sønderjhdske og ville nu ikke høre tale om den fattige Jens som bejler , men havde sat sig i hovedet at hun skulle ægte en rigtig wuhler . Så kom krigen ; Jens traf sin Karen , og blev meget glad over atter at se hende . Senere blev den gamle Bondes gård et offer for luerne og han og hans datter stod berøvede alt . Da fik Jens nok den gode ide at få den gamle anbragt som marketender , og da dette lykkedes , havde Jens stadigt den unge piges milde ansigt i sin nærhed . Da felttoget var endt blev hun hans hustru . Nu har de en lille flok af små Jenser , og den gamle Jens , som under felttoget fik sølvkorset , er endog avanceret ind i sognerådet . “ 
„ Det er jo en hel lille roman af det virkelige liv . Men sig mig , lever din fader endnu ? “ 
„ Ja — han boer i København — min moder derimod er død for et par år siden . “ 
„ Har dine forældre ikke set din søn ? “ 

„ Jo , jeg har kun boet her i Fredericia i et år . Han har adskillige gange redet hest på bedstefaders knæ , der tidlig uddannede ham til militær , idet han sang : 
sku storme vi fjendens skandser , hyp , hyp , hyp . 
Lidt efter døde samtalen hen , der blev tyst i den venlige havestue , hvor sommersolen tittede ind , medens der ude fra gaden lød en lirekasses toner : 
for pige og for land bi kæmpe alle mand . 
Lidt efter lød sang fra haven ved siden af ; det var en skytteforening , der indviede en dannebrogsfane . 
De to mænd og Emilie rejste sig og lyttede bevæget til ordene af C . Plougs sang : 
Bai højt , vai stolt og frit vort flag , med dugen hvid og rød ! 
Og vidn , vor sag er Danmarks sag . 
Vi vil ej favnes på den dag , da tærninger om liv og død skal rulle i dit skød . 
Bai højt vort mærke fra din Stang , i solskin , regn og vind . 
Flyv lystig gennem skov og bang 
ombrust af glade stemmers klang ! 
Men væk og alvor i vort sind ! 
Vie os til manddom ind . 
Ende . 
