Da mine såler kun var et hul og blækhuset 
mit eneste bohave , anså jeg det for 
tidspunktet til at se mig om efter en beskæftigelse . 

krigen rasede i sydevropa , og da mine 
kreditorer flåde i mig værre end hedninger , 
meldte jeg mig som krigskorrespondent til 
det illustrerede blad  « trompeten »  . 
Redaktøren modtog mig velvilligt . Da 
mit prunkløse udseende gav håb om , at jeg 
ikke var forvænt og kunne slå mig igennem 
med rimelige rejseomkostninger , slog han til . 
—  » De kan naturligvis også tegne ? « 
Spurgte han . 
—  » Hva’behager ? «  sagde jeg for at vinde 
tid til at lave en lille løgn . 
—  » De kan naturligvis tegne ? «  gentog 
han . 
—  » Nå , tegne ? — tegnet min Broder 
har ligget et helt år ved Skagen og malet 

alle de tosse-aner , blinde - bertler , 
halte-siner og døve-dorther , der findes 
i hele fiskerlejet , og jeg skulle ikke kunne 
tegne ? « 
—  » Ja , jeg spørger jo bare om det ! « 
—  » V ærsåartig . « 
—  » Bien , så rejser de i aften ? « 
—  » Ja , hr . Redaktør . Skulle jeg omkomme , 
beder jeg dem undskylde , at jeg'ikke 
skriver mere . « 
Han trykkede rørt min hånd og skjulte 
en tåre . 
Da jeg gik ned ad trappen , følte jeg mig 
lidt beklemt . Jeg havde aldrig kunnet tegne 
andet end profiler uden nogensinde at være 
kommen til baghovedet , og hvad specielt mit 
kendskab til krigsbilleder angik , indskrænkede 
det sig til at sætte skæg og næseklemmer 
på Niels Juel , Tordenskjold , Kristian 
den fjerde og andre helte , som tilfældig vare 
faldne mig i hænderne på svovlstikæsker , 
men det med broderen var sandt . 
Dog , der var ingen tid til skrupler . 
Efter at have tilbragt et par timer med 

at pakke nogle flipper  .og en tandbørste ind , 
begav jeg mig til banegården . 
Ved Frederiksberg blussede jeg af kampiver 
og lyst til eventyr ; ved Glostrup randt 
mig mit barndomshjem i hu ; ved Hedehusene 
tænkte jeg på mine nedbøjede forældre , og 
i Roskilde drev hjemveen mig tilbage til 
København . 
Jeg stod igen på banegården . 
Jeg følte et ukendt velvære ved atter at 
være kommen hjem og erindrede igen hvert 
hus , hvert træ . Alt var , som da jeg havde 
forladt det . 
Jeg lukkede mig inde på mit værelse . 
I otte dage turde jeg ikke vove mig ud ; på 
den niende listede jeg mig afsted for at købe 
de sidste aviser og tre tyrkiske frimærker . 
Jeg udarbejdede en glødende korrespondance , , 
puttede den i en konvolut , satte frimærkerne 
på og sneg mig om natten til at kaste den 
i redaktionens brevkasse . Om søndagen 
havde jeg den tilfredsstillelse at læse i  » Trompeten «  : 

» Fra vor specielle korrespondent have 

vi modtaget følgende livfulde skildring af den 
nylig stedfundne kamp : 
. . . . Da vi marscherede ind mellem 
højene , lød der pludselig ville krigsskrig 
rundt om os ; fjenderne myldrede op af jorden 
 ; sværdene blinkede , og kuglernes dumpe 
lyd , når de sloge gennem hjernekasserne , 
blandede sig med de såredes stønnen og de 
alvorsfulde kommandoråb . 
Kampen rasede . Vore tropper kæmpede 
som løver . Endnu kun et øjeblik lyste 
dagens fakkel , da slukkedes den pludselig . 
Den sidste glødende kant forsvandt under 
horizonten , og som altid i disse sydlige lande 
indtrådte natten med et slag . 
Men i den rasende kamp , ænsede man 
intet . Blodtørstig dirrede klingen af begær 
efter offre i de ophidsede kjæmperes hånd , 
og der påfulgte en scene så frygtelig , at 
min pen ikke formår at skildre den . Venner 
myrdede venner i det ville Kaos . Rædsomt 
lød skrig og vånden i natten , der tættere og 
tættere sænkede sit slør . Snart var luften 
som beg , alt omsluttedes af et tykt , uigennemtrængeligt 
mørke , som intet menneskeligt øje 

formåede at gennemskue . Man så ikke 
mere , man anede kun det forfærdelige , det 
umenneskelige blodbad . 
Det natlige blodbad . 
Oh ! Du det 19de århundredes civilisation , 
hvor er du dog bund rådden ! Vi hidsætte 
her et billede af det frygtelige optrin 
optaget på stedet . 

. På gadehjørnerne reklamerede  » Trompeten « 
På store plakater for sine interessante 
illustrationer fra krigen og optrykkede stykker 
af korrespondancen . 
Læserne stirrede sig blinde både ved 
solbrændere og patenterede gasblus for at 
opdage et glimt af den rædsomme episode ; 
men de endte med at erkende illustrationens 
fortræffelighed ; noget så håbløst uigennemtrængeligt 
havde de aldrig set . 
Jeg gned mig fornøjet i hænderne . 
Der gik atter en otte dages tid , i hvilken 
jeg holdt stuearrest . 
Der kom telegram om , at general guardo 
var dræbt . 
Det var et storartet effektnummer . Nekrologer 
var just min specialitet . Men jeg 
var rædsomt i vinden med billedet . Jeg sneg 
mig i ubestemt håb om at finde en udvej 
ned på gaden . 
Pludselig stod jeg ansigt til ansigt med 
min redaktør . Der var . intet håb om at 
smutte ind i en port , jeg så’ derfor ligeud 
og gik rask på . Idet jeg passerede forbi 
ham , fikserede han mig , greb mig i frakken 

og sagde med indeklemt rasen :  » De er en 
skurk ! « 
Jeg følte mig lettet over denne forholdsvis 
venlige modtagelse og tog ham , trods 
hans modstand , under armen . Man så’ mig 
ivrig forklare og demonstrere . 
Jeg havde en ny plan færdig i hovedet . 
Vi gik op på redaktionskontoret . Vi 
rodede op i nogle gamle billeder og fandt en 
episode af Køge landeværns kamp , fremstillende 
en officer , der såret styrter af hesten . 
Vi fik pladen frem , træskæreren blev 
kaldt op , og efter en times forløb vare chakoterne 
lavede til turbaner , smørstikkerne til 
krumsabler og et par bjerge anbragte i baggrunden . 
Et vellykket regnvejr anbragtes 
over det hele for at skjule de yderligere 
mangler , og støttet af min tekst , der bar 
selvoplevelsens præg , gjorde billedet sig fortræffelig . 

—  » Nu gælder det bare om at få lavet 
lidt tekst . Hvormeget kan de tage , 
Mortensen ? «  Mortensen var faktoren . Han 
tyggede lidt på spidsen af sin korte pibe , 
som i mands ; minde'• aldrig var set udenfor 

hans mund og mente , at der højst var plads 
til hundrede linier . 
» Vil de så skrive halvandet hundrede , 
de kan nok glide ned . « 
General gnardos rædsomme endeligt . 
Siddende i skjorteærmer sølede jeg mig 
i krigsrædsler og fik snart det hele færdigt . 
Et brudstykke lød således : 
—  »  .  .  .  . Han var en mand . 

s 
jeg husker ham endnu dagen før kampen 
 ; rolig stod han i sin teltdør og så’ ud 
over Sletten — i dag et smilende landskab , 
i morgen , en blodig valplads . 
Jeg gik hen til ham . 
Hans legeme var jern i stål , hans røst 
var malm mod malm . Og dog var han åndrig , 
der var gnister i flinten . Han sagde lidt 
bittert :  » I herrer af pressen skrive i lange 
artikler om det , hvorover vi slås ; vi soldater 
slås i blodige slag om det , hvorom i 
skrive . «  der blev en pause , som altid efter 
disse slående åndrigheder , der hæmme 
konversationen , fordi de lader den anden part 
forstumme . 
—  » Og dog , «  sagde jeg efter at have 
sundet mig ,  » er det journalistens pen , der fletter 
laurbærkrandsen om heltens isse . Gennem 
hans øje se de tusinde øjne , der læse 
ham . Han er det store publikums legemliggjorte 
retfærdighed . « 
—-  » Og som den vejer han iblinde med 
bind for øjnene . 
—  » Hvorigennem dog tusinde se ! « 

vi pustede begge en stund , lidt efter 
sagde han :  » Det har frosset i nat ! « ' 
—  » Otte grader , «  sagde jeg . 
Han betragtede mig smilende med sine 
gennemtrængende grå øjne , så sagde han 
rolig : 
—  » Ni ! « 
Jeg erfarede senere , han havde haft ret . 
Der forekommer mig at ligge en karakteristik 
i dette lille træk . Han , som i hovedet 
tumlede med stolte planer og vældige 
troppemasser , han havde lagt mærke til denne 
ubetydelighed . 
Nu er han lig . 
Hans fnysende ganger afkastede sin 
dyrebare byrde , og valens sorte ravne kredse 
med griske skrig om heltens afsjælede legeme 
 .  .  .  .  « 
Dagen efter at numeret var udkommet , 
kom der telegram , at general guardo slet 
ikke var død , og at hans hær rykkede frem ; 
han havde tværtimod slået general poniasnotsky , 
der var omkommen i kampen . 
Redaktøren var rasende . 

efter mit råd udsendte vi løbesedler 
til abonnenterne sålydende : 
» Ved en utilgivelig fejltagelse fra sætterens 
side er der i det sidste numer ved en 
trykfejl kommen til at stå  » General guardo « 
I stedet for  » Poniasnotsky «  , hvilket vi venligst 
bede vore læsere undskylde . Det skal 
stedse være vort formål at holde vore ærede 
abonnenter i kundskab om begivenhederne 
på krigsskuepladsen . 
Red . af  » Trompeten . 
Jeg begyndte at blive urolig for fremtiden . 
I 
imidlertid indløb der et telegram , som 
meddelte , at en del fremmede vare blevne 
myrdede , og at adskillige korrespondenter 
havde mistet livet . 
Jeg greb min onkels portræt , som stod 
foran mig , og det viste sig , at selv den 
mindste færdighed kan komme til nytte . 
Jeg forsynede ham ved min opnåede 
virtuositet med tre store skæg og et par 
næseklemmer og styrtede op på kontoret . 

i næste numer af bladet prangede han 
ukendelig for sig selv , i stort format på 
forsiden . 
Den myrdede korrespondent . 
Samtidig skrev jeg følgende under min 
dyrebare slægtning :  » Ad omveje have vi erfaret , 
at vor højtskattede medarbejder , hvis 

interessante breve fra krigsskuepladsen vore 
abonnenter have glædet sig over , på den 
lumpneste måde er bragt af dage . Måske 
har han af Iver for at behage vore læsere 
været for dristig , skønt vi ofte i vore breve 
med beundring have advaret ham ; men at det 
skulle ende således , havde ingen af os anet , 
og det er med oprigtig sorg , vi nedskrive 
disse linjer og sætte ham det minde , han 
har fortjent trods nogen . Hans ansigt var 
kækt , hans mod var stort . Han var elsket 
af mange , beundret af flere , begrædt af alle .  abonnenter kunne købe dette numer 
for 20 øre . ) hans fødested er os ubekendt ; 
hans dødsdag har skæbnen hyllet i mørke . 
Han står som en uløst gåde . Red . 
Jeg morede mig over den forblommede 
sandhedsantydning i sidste linie . Vi modtoge 
talrige kondolationer og en anonym  . 
Der af bladet sendte os et pengebeløb til 
bestridelsen af omkostninger ved at finde 
liget og føre det hjem . Abonnementsprotokollen 
blev dobbelt så tyk . Vi havde bragt 
tre opsigtsvækkende billeder fra krigsskuepladsen 

til ærgrelse for vore konkurrenter , 
hvis illustrationer endnu ikke vare komne ud 
af trykken . 
Vore korrespondancer havde nu fået en 
naturlig afslutning . 
Da jeg ville anbefale mig til redaktøren , 
slog han mig på skuldren og sagde :  » De 
har forretningstalent , jeg tilbyder dem en fast 
✓ 
ansættelse ved bladet . 
—  » Mange tak . « 
Så spiste vi til middag for begravelsespengene . 

jeg kom snart til hægterne . Den , der 
* 
skriver disse linier , har igen fået såler i 
støvlerne , og på møblementet er der ingentinp- 
at udsætte . 

min første undervisningstime . 



da jeg kom hjem , lå der brev til mig . 
Jeg åbnede det og læste : 
kære ven ! 
Jeg har været til bal hele natten mit 
hoved værker under tømmermændenes hammerslag 
jeg græder sorte tårer og nyser 
blæk i den grad har støvet samlet sig i min 
organisme det vil være mig umuligt i formiddag 
at befrugte nogen elevs hjernekasse min 
egen er aldeles tom du må læse min time 
fra i —12 eller skaffe en anden . 
Din forsvirede ven 
Otto krag . 
InituPinit==P . heruPher==s .  ; ?  ,  ,  . fordel selv disse deruPder==interPunktionstegn , 
dersom det støder dig at de mangle . 

klokken var io3/4 ; der var ikke nogen 
tid at spilde . 
Jeg kastede et blik i spejlet og rynkede 
øjenbrynene , og da jeg fandt mit åsyn tilstrækkelig 
imponerende til at turde binde an 
med en drengeklasse i en københavnsk skole , 
skyndte jeg mig af sted . 
På vejen spekulerede jeg over , hvad 
fag min ven egentlig informerede i . Mine 
elementære kundskaber vare just ikke blevne 
forøgede i den tid , jeg havde været student ; 
historie var vel det , jeg bedst kunne klare 
mig i , og nu forekom det mig også , at min 
ven havde fortalt mig , at han underviste i 
dette fag . 
Da jeg nåde skolen , var jeg med den 
evne , man i reglen har til at forestille sig 
det , man ønsker , fuldstændig på det rene 
med , at jeg skulle give min første time i 
historie . 
Drengene for omkring på gangene ; 
skreg , råbte og rutschede ned ad trappegelænderne . 
Alle kiggede de på mig , puffede 
til hinanden og fniste , medens de opkastede 

min første undervisningstime . 25 
f* 
alle slags gisninger med hensyn til min 
person . 
Jeg spurgte efter inspektøren ; han var 
ude på legepladsen , højrøstet optaget af at 
» lade fanden frisere sig , om ikke et par små 
syndere fik klø , dersom der var noget i vejen 
med dem igen i morgen . « 
Da han var færdig , præsenterede jeg mig 
for ham . 
Det var en stor Karl på tre alen med 
et rødt , arrigt ansigt . Han så’ bistert på 
mig , målte mig med et inkvisitorisk blik fra 
isse til hæl og bød mig vente et øjeblik . 
Klokken ringede . 
I tæt skare strømmede drengene til 
indgangsdøren , huggede og puffede , skreg , 
råbte dg stødte hinanden med albuerne i 
maven . 
* 
omsider slap de alle igennem . 
Jeg fulgte med inspektøren op gennem 
de lange gange . Ud gennem hver åbentstående 
dør summede det som fra en bikube . 
Inspektøren standsede ved hver , slog med 
sin stok i gulvet og råbte :  » Vil i sidde 
stille , i satans unger ! «  hvorefter tavsheden 

for en kort stund sænkede sig over den larmende 
forsamling . 
Endelig nåde vi min klasse . 
En mængde små fyre , der sad eller lå 
på bænkene , fløj op som fluer i et glas , da 
vi trådte ind . Efter at have sagt mig klassens 
navn , forlod inspektøren mig , dog først 
efter at have vist sit milde ansigt da capo 
gennem kighullet i døren . 
Jeg besteg kattederet og kastede fra 
mit ophøjede sæde et blik ud over mængden . 
De sad alle ganske stille . 
* 
jeg var tilfreds og følte mig tilstrækkelig 
sikker på mig selv . Jeg mærkede , at det 
trak i mundvigerne ; der ligger for de fleste 
unge mennesker noget overordentlig komisk 
i , at man viser dem absolut respekt . Helst 
havde jeg begyndt at holde lidt løjer med 
dem ; men ihukommende min lærervirksomhed , 
under hvilken det ikke gik an at destillere 
respekten , åbnede jeg alvorsfuld protokollen , 
og sagde : 
» Nå , hvad har i så i historie ? « 
Duksen , en lille bleg fyr med et på en 
gang overlegent og slesk udtryk , der både 

betegnede læsehesten og karakterkrysteren i 
ham , krøb ud fra sin plads på bænken , og 
medens han gik op mod mig , fremsagde han 
i en snøvlende embedstone : 
—  » Vi har fra øverst side 107 til — en 
endnu mere grisk og blodtørstig  .  .  . « 
Under denne besked var han nået op 
til kattederet og havde lagt en naturhistorie 
foran mig . 
Indtrykket var overvældende . 
Jeg huskede pludselig eksaminators og 
censorernes forskrækkede ansigter , da jeg 
til eksamen ikke kunne kende en svømmefugl 
fra en vadeditto , og nu skulle jeg selv være 
lærer . 
—  » Nå , det er naturhistorie ! «  sagde jeg 
lidt forbløffet ; men da jeg mærkede de forbavsede 
blikke , der rettedes mod mig , gentog 
jeg i en let , overlegen tone : 
» Nå , det er naturhistorie ! «  som om jeg 
mit hele liv ikke havde beskæftiget mig med 
andet . 
I mit stille sind havde jeg imidlertid opgivet 
enhver tanke om egentlig eksamination 

og spekulerede kun på , hvorledes jeg skulle 
redde situationen . 
Heldigvis huskede jeg en vending , som 
jeg undertiden havde hørt lærerne bruge , 
når de vikarierede i en andens fag : 
—  » I kan tage den samme lektie om til i 
morgen , så kan hr . Krag selv høre jer i den ; 
imidlertid kan vi bruge timen til at høre jer 
lidt omkring i det , i tidligere har læst . « 
Det gik pludselig op for mig , hvor praktisk 
denne fremgangsmåde var , man behøvede 
jo blot at spørge om det , man selv 
vidste . 
» Har i ingen præparater ? «  spurgte jeg . 
—  » Jo ! «  lød det i kor , og alle hænder 
pegede hen i et hjørne af klassen , hvor der 
stod et skab med dobbelte glasdøre . 
Jeg mønstrede opmærksomt disse repræsentanter 
for dyreverdenen og måtte udbryde 
med Goethe : 
die natur ist uendlich reich  .  .  . 
« 
Thi jeg kendte ikke en eneste af disse kamferduftende 
fjerbunker på rov- , klatre- og 
gud véd hvad for fødder , eller af de halvt 

opløste kjødlegemer , der som madding på 
snøre hang og vuggede i en tråd i det 
råddengule spiritus . 
Endelig standsede mit blik ved en ugle , 
dens navn . kendte jeg i det mindste og erindrede 
med stolthed , at den havde en vendetå . 
Jeg tog den ud af skabet , placerede den 
på kattederet , og eksaminationen begyndte . 
—  » Kan du sige mig , lille ven , hvad 
kalder man det ? « 
—  » Fjer ! « 
—  » Ganske rigtig , de gør samme nytte , 
som hvad hos pattedyrene ? « 
—  » Hårene ! « 
—  » Aldeles rigtig . Vidste i andre det ? 
Hvad farve har så fjerene ? « 
—  » De er brune ! « 
—  » Er de helt brune ? « 
—  » Næ-h ! « 
—  » Hvorledes se de da ud ? « 
—  » De er også sorte . « 
—  » Nå , uglerne have altså prunkløse 
fjer , og hvorfor ? Fordi det er nat — nat .  .  . ? 
—  » Naturligt ! « 

—  » Å , ja , det kan man jo nok sige , 
men jeg mente , fordi det er nat — natfu  .  .  .  ? 
—  » Natfugle ! « 
—  » Det er fuldstændig rigtigt , ug . « 
Jeg havde regnet ret , denne anerkendelse 
af deres dygtighed fremkaldte en vekselvirkning , 
så at også de troede , at den fandtes 
hos mig . Vi kom dybere og dybere ind i 
eksaminationen , for længst glemte brokker dukkede 
op i min hukommelse og blev alt sammen 
vævet ind i dette anskuelsesbillede , jeg 
var i færd med at male . Alt blev undersøgt 
på det nøjeste , stumper af anekdoter og 
mytter , der angik det udstoppede uhyre foran 
mig , blev gravet op , og jeg nægtede mig ikke 
en gang brandere . 
Jeg generer mig for at betro papiret nogen 
af dem , og dog ærgrede det mig , medens 
de andre pligtskyldigst lo af fuld Hals , at se 
den lille visne duks sidde ubevægelig uden at 
fortrække en mine . 
Han var ellers den eneste , der undertiden 
kunne få et  » Ug «  , da min ven , der rimeligvis 
lige akkurat kunne det , der forlangtes , 
helst , som jeg så’ i protokollen , gav 

karakterer . I dag stod kursen på sextaller 
imidlertid ikke højt . 
Jeg var ikke rigtig dristig ved at tage 
ham op , skønt et  » Ug «  måske kunne have 
haft oplivende virkning på ham . 
Eksaminationen gik videre , bugnende af 
overflod på stof . 
Jeg begyndte at føle mig , jeg indså’ , at 
jeg virkelig havde en del naturhistoriske kundskaber , 
men var bleven miskendt ; jeg havde 
ubetinget talent for lærervirksomhed , jeg 
kunne jo se , hvor interesserede de små vare 
i denne nye undervisningsmetode . Det kommer 
dog ikke an på kundskaberne , men på 
måden for en lærer . Jeg er vis på , at de 
censorer , der sad så overlegent , dengangjeg 
blev eksamineret , ikke kunne mere end jeg og 
ikke kunne have klaret sig så godt her . 
Bravournumeret var vendetåen . 
Imidlertid klemte den så fast om sin 
trægren , at jeg begyndte at frygte for , at jeg 
havde taget fejl . 
Jeg blev lidt usikker . 
Resten af min selvtillid forsvandt , da jeg 
så’ den lille sidde som et levende 

målstegn ; min tales strøm flød langsommere , 
og min formentlige bummert lamslog min forlorne 
videnskabelighed , så den faldt til 
jorden . 
Der blev en pause . 
O , rædsel ! Den lille gulblege . rejste sig 
og spurgte med et smil , som det , der må 
have bævet på sfinksens mund , når den 
forelagde ofrene sine gåder : 
—  » Hr . Lere . er det en  eller en 
slørugle  ? « 
» Puh ! Jeg følte mig som i russisk dampbad . 
Alt kørte rundt for mig , og jeg mærkede 
blodet steg mig til hovedet . 
Alles øjne vogtede på mig . 
Skulle det terræn , jeg møjsommelig 
havde vundet fod for fod , fravristes mig ved 
et spørgsmål af sådan en lille , elendig fyr . 
Jeg lod indignationens gnist slå ned i 
mig , og idet jeg lod min befippelses rødme 
optræde som harmeblussen , slog jeg et dundrende 
slag i kattederet og mælte : 
—  » Hvor tør din lille , uforskammede 
knægt vove at afbryde undervisningen . 
» Skal du gøre dig vigtig på dine kammeraters 

bekostning , fordi du véd noget mere 
end de ? 
Pas du dig selv , jeg skal nok afgøre , 
hvad 1 skal kunne , og hvad ikke . 
Sæt dig ned ! « 
Den lille sank forskrækket om på sin 
plads , medens talrige , beundrende blikke 
fulgte mig , der havde knækket denne af alle 
unge studenterlærere frygtede duks . 
I det samme ringede klokken . 
Jeg tog min hat og forlod valpladsen 
som situationens herre . 
På gangen mødte jeg inspektøren . Han 
slog mig smilende på skulderen , da han så’ 
mit anstrengte åsyn . Dog jeg følte , at jeg 
ikke trængte til hans medlidenhed . 
Når jeg nu møder de små fyre , hilse 
de altid så venlig på mig ; det er mindet 
om en knækket fjende og en række ug’er . 



Cerberus . 



der havde altid været god søgning i 
den lille , lave butik , hvor klokken forskræmt 
halsede , hver gang døren åbnedes , og luften 
smagte syrlig af læder og sværte . 
Allevegne hang der støvler i alle størrelser 
og faconer ; smalle , aristokratiske fjederstøvler ; 
klodsede , bredsnudede ankelsko ; tyk 
mavede , joviale transtøvler med røde kraver 
og lakerede balsko , så lette og springske , 
som kunne de have lyst til at hoppe hen 
over gulvet i sirlige polkatrin . 
Det var et helt samfund med stænder 
og klasser ; der var hovmod og forkuethed ; 
gemytlighed og mismod ; koketteri og vigtighed , 
som var det mennesker med forskellige 
livsstillingers påtrykte stempel . 
Havde man lukket døren og set sig et 
par gange om , kom mester grutt ind fra 
værkstedet , børstede en stol med frakkeærmet 
og satte den med et høfligt buk midt på gulvet . 

det var en lille mand ; ansigtet var lidt 
rødt , bakkenbarterne tætte og gråsprængte 
og læberne smalle . Han havde altid tøfler 
på , et grønt klædesforklæde om livet og 
en lille kasket på hovedet . 
Det var længe siden han etablerede sig i 
gaden , og år ud og år ind havde han siddet 
og arbejdet i det lille , mørke værksted 
eller ligget bøjet og målt med sit lange 
mål og sin gule skydestok ; snart en fin , lille 
fod i kulørte silkestrømper ; snart en stor , 
klodset i hvide uldsokker , og han tænkte på 
forskellen ; thi han var lidt af en filosof , den 
gamle skomager . 
Men tiderne forandrede sig ; klokken 
klingede sjældnere , ansigtet blev lidt mere 
rødt og håret lidt hvidere . 
Konkurrencen proklamerede sit evangelium 
med kunstige opstillinger bag oplyste 
spejlglasruder , og de små vinduer og den 
høje stentrappe formåede ikke at fængsle 
publikums opmærksomhed . 
Konen skældte og sagde :  » Der var ingen 
drift i ham . « 

han , som rolig var gleden gennem livets 
strøm , strammede sig op . Forandrede 3 , 4 
gange om dagen opstillingerne af sværteflaskerne 
og støvlerne i vinduet , men uden held . 
Han blev mere resigneret , mere filosofisk ; 
studerede menneskene på deres ringen , og 
kendte på klokkens lyd den iltre rykker 
fra den stilfærdige kunne og den forknytte 
tigger . 
Tilsidst var der kun én stor kunne tilbage , 
det var den gamle professor . 
Han var vanemenneske lige ud til tåspidserne 
og kunne bedre have fundet på at 
købe sin hat hos en isenkræmmer , end at 
bestille sine bredsnudede støvler med flade 
hæle hos nogen anden end mester grutt . 
Den skikkelige skomager klagede sin 
nød for den gamle kunstner . Denne lovede 
at interessere sig for ham , og da hans egoisme 
pirrede til ham , skaffede han den forarmede 
professionist en ansættelse som portner 
i sin atelierbygning . 
En skønne dag lukkede så den gamle 
skomager med et suk sin forretning og flyttede 
hen i sin nye lejlighed . 

trappen var stejl , værelserne små , oppe 
under loftet , og indtægten lille , men sikker . 
Der var en fem , seks kunstnere , der 
havde atelier i den lange , lave bygning ; 
skomager grutt gik dem alle til hånde ; 
hentede vand , fugtede leret og fejede gibsaffald 
ud ; men for ham var der kun én kunstner : 
den gamle professor- de andre vare unge og 
havde hverken navn eller titler . 
Den nye stilling passede ham fortræffelig , 
han tridsede rundt med den korte pibe i 
munden , stod og drev lidt hos den ene , og 
slog en passiar af hos den anden ; sålede 
en sko og rettede en hæl , tog lidt fat med , 
hvor det behøvedes , og havde fornemmelsen 
af altid at være optaget . 
Værdigheden kan lide skår ved omgangen ; 
men genialiteten vinder snarere ved at 
række hånden så langt ned som mulig . 
Derfor udviklede der sig et slags fortrolighedsforhold 
mellem de to gamle . 
Professoren havde kun én interesse , sin 
kunst , og medens han stod og arbejdede , 
tog han intet hensyn til sine omgivelsers kvalifikationer , 
han ønskede kun at udøse sit 

hjærte uden modsigelse . Og grutt lyttede 
begærlig og beundrende , når professoren 
gav sin ærgrelse luft over antikens forfald , 
o o 
de yngres spark til stil og skole og den 
franske påvirkning . 
Skomager grutts filosofiske temperament 
var godt anlagt for kunstforstand ; han følte 
sig smigret over professorens meddelsomhed 
o o 
og tilegnede sig efterhånden en vis ydre 
overlegenhed . Han lagde sig efter at sige 
» vi «  , når han fortalte en journalist , hvad 
professoren arbejdede på , omtalte yngre 
kunstnere medlidende og protegerende og 
slog om sig med kunstkritiske udtryk som 
» dødt «  ,  » kedeligt «  og  » tungt «  . Professoren , 
der morede sig over grutts Iver og vågen 
o 00 
over atelieret , kaldte ham  » Cerberus «  . 
Den gamle skomager vidste ikke , hvad 
navnet skulle sige ; men han var stolt deraf 
og lød det gerne . 
Filosofer komme sjælden godt ud af det 
med deres koner . Også grutt fandt en 
stille fornøjelse i at sætte sin kones hidsighed 
på prøve og pirre ved skinsygens byld . 
I værelserne over atelieret havde fjælene 

forskudt sig i gulvet , og lyset slog op i striber 
i de halvmørke Stuer . Når  . Professoren 
havde model , og yppige kvindeformer blottede 
sig i plastiske stillinger , sad den lille 
mand på hug og lod , som om han kiggede 
ned gennem revnerne ; når så hans 6oårige 
ægtemage gerådede i raseri , slog han sig 
fornøjet på låret , missede med de grå 
øjne og vedblev med et velbehageligt smil 
at skæve ned gennem sprækkerne , skønt 
han ikke kunne se det mindste . 
Men hans allerlykkeligste timer , i hvilke 
det først ret gik op for ham , hvor meget han 
og kunsten havde med hinanden at gøre , 
var dog , når den gamle professor brugte en 
arm eller ben af hans kraftige , undersætsige 
legeme til model . 
Kom nogen så ind i atelieret , mens han 
hvilede , fo’r han op , greb en Stang eller et 
kasselåg , stillede sig med sammenbidte tænder 
og rullende øjne i drastiske stillinger , som 
en vild Achilles eller rasende Ajax ; medens 
han svang sin landse eller bødede med sit 
Skjold . Den gamle professor smilede , men 
sagde ingenting ; så kunne grutt stå således 

i minuter , som var han model til en 
stolt gudeskikkelse . 
Statisterne have ofte mest æresfølelse . 
Det er sørgeligt , men sandt . Omgangen 
med kunstnere gør sjælden folk til økonomer . 
Skomager grutt havde fået gæld , og 
når der aldrig gives kredit uden i ører , går 
der mange rykkere og ubehageligheder på 
30 kroner . 
Gik han ud , snoede han sig som en ål 
i et utal af stræder for at undgå at passere 
sine kreditorers dør . Hans gæld pinte ham  ; 
der var ingen bagdør for lykken , som kunne 
holde modet oppe , hverken velstående slægtninge 
eller lotterisedler . 
Undertiden skød filosofen op i hamj og 
medens han sad og hamrede pløkkerne ned 
med sin brednæbede hammer , mumlede han : 
» Å skidt med de sølvstumper , dem kan man 
jo hverken spise eller drikke  , «  og dog elskede 
han disse  » Sølvstumper «  , der vævede sig ind 
i hans drømme for at forsvinde med den 
gryende sol . 
En dag var den gamle professor syg . 
Han gik og krøb sammen i det halvkolde 

atelier , hvor utæthederne , slugte varmen fra 
kakkelovnen , og det hårde lergulv isnede 
fødderne . Professoren bar en blåstribet 
lærredsbluse ; på hovedet havde han en 
hue af avispapir , for at beskytte håret mod 
gibsstøv og på fødderne et par store sivsko . 
Denne dragt havde professoren altid 
på , når han arbejdede . 
—  » Grutt ! «  råbte professoren op mod 
loftet . 
—  » Javeeel , «  lød det ned gennem sprækkerne , 
og man hørte et par slæber rasle over 
gulvet ; lidt efter viste grutts ansigt sig i 
døren : 
—  » Hva’ faller , hr . Professor ? « 
—  » Å , lån mig en stol , jeg er så træt . « 
Grutt smækkede døren i , og tøflerne 
klaprede op ad trapperne ; han blev aldeles 
ikke forbavset over denne ordre . 
Sagen var , at professoren hadede  » Hængetræer «  , 
og selv de mest rastløse mennesker , 
der ikke til daglig unde sig et øjebliks hvile , 
gro fast til stolen i et atelier . 
De kan blive siddende i timer og stirre 
på kunstnerens færden , spændte på at se , 

hvad en lerklump eller marmorblok udvikler 
sig til , tavse og andægtige som i en kirke . 
Det er et af atelierernes mysterier , som enhver 
kunstner , selv fuskeren , kan bevidne rigtigheden 
af . 
Derfor havde der aldrig været en stol 
her . Professoren arbejdede altid stående , og 
få af de besøgende havde måske lagt mærke 
dertil . Når de havde stået lidt og set til , 
hvilet sig snart på det ene , snart på det 
andet ben , støttet sig tungt til stokken og 
gnedet sig på ryggen , så’ de sig håbløse 
om efter et hvilested , og når deres øje intet 
fandt , og professoren rolig vedblev at arbejde 
videre , rakte de hånden til afsked og sjokkede 
af møre i alle lemmer , og tænkte :  » De 
kunstnere er dog nogle uopdragne fyre , om 
de så er aldrig så store . « 
Grutt kom tilbage , stillede sin trebenede 
arbejdsstol , til hvis soliditet han havde mest 
tiltro , hen ved siden af kavaletten , hvor 
professoren stod og modelerede . Han tørte 
omhyggelig med frakkeærmet dens- sæde , 
hvis skinnende blankhed havde kostet mange 
permissioner .  » Tak , «  sagde professoren i en 

46 
så kort og afvisende tone , at grutt forstod , 
at han skulle gå . 
Den gamle kunstner gik et par gange op 
og ned ad gulvet , så’ på stolen som noget 
fremmed der stødte hans øje , uden at kunne 
bekvemme sig til at tage plads og arbejde . 
Man bryder ikke årelange vaner i en studs . 
Han trak blusen af , hængte avispapirshuen 
fra sig og tog sivskoene af . Han gik 
igen nogle gange op og ned , sukkede og 
rystedes af et par kuldegysninger , . Endelig 
tog han sin Pels på , satte den store hat på 
hovedet og kastede et langt blik omkring 
sig , som om han for sidste gang ville indsuge 
det hele i sin erindring . Derpå aflåsede 
han atelieret og puttede nøglen i 
lommen . 
Da han var kommen ud på gaden , vendte 
han pludselig om , trådte et par trin op ad 
trappen og råbte : 
—  » Farvel Cerberus «  ; hans stemme lød 
venlig ; så gik han hjem . 
Om eftermiddagen døde professoren . 
Som et meteor , der skinnende funkler i 
en kort bane på himmelen for at slukkes i 

et nu , pustedes hans livslys ud , uden at nogen 
slægtning var til stede ved den døende pe- : 
bersvends leje . 
Inden hans lig endnu var bleven koldt , 
arbejdede typernes sværte mod papiret , for 
at forkynde publikum hans død og værdsætte 
hans livs gerning . 
Da grutt den næste dag gik ned , for at 
se om professoren var kommen , var der sat 
segl for døren . Da han hørte budskabet , 
fik han tårer i øjnene og tørte sig et par 
gange hårdt under næsen ; så gik han op 
på sit værksted , tænkte på fortiden , den 
gamle professor og sin lille gæld , medens 
han hamrede voldsomt på en støvlehæl for 
at blive herre over sin bevægelse . Han blev 
mere rolig og mumlede :  » Å gud , den vej 
skal vi alle . « 
* 
der gik nogen tid , hvori alt var stille , 
så blev der pludselig en dag liv i atelieret . 
Geskæftige herrer masede og rumsterede 
derinde , så at det gamle gibsstøv rejste sig 
fra hylder og kasser , hvor det i tryg ro 

havde samlet sig i åringer ; statuer , Buster , 
basrelieffer , skitser og tegninger i en uender 
o o o 
lighed blev trukket frem for dagens lys . 
Smudset og spindelvævet blev fjærnet og et 
stort numer blev klistret på . 
Grutt lod stolen stå , han havde endnu 
en fra den tid , han holdt svend , og han 
syntes nok de kunne trænge til at hvile sig 
lidt . Så fik den også et numer og blev 
sat ind i kataloget . 
Der blev igen roligt et par dage , indtil 
atter en formiddag solidt klædte rigmænd 
i store pelse og høje hatte , kunstnere i 
havelock og lange slips , lurvede antikvarer 
og nysgjærrige dagdrivere stormede ind i 
atelieret . 
Alt kom under hammeren . 
Folk bød som besatte , især på bagatellerne . 
En velnæret herre , der havde købt 
en statue i gibs af posejdon , bad grutt om 
at skaffe ham den hjem . Han fik den på 
en trillevogn og kørte af sted med den med 
den største forsigtighed , betragtende den halv 
vemodig , halv stolt ; det var jo hans egne 
læsse , der stak ud under gevandtet på 
o c> 7 

49 
den vældige havgud . Auktionen gik videre ; 
det summede derinde som i en bikube . 
» Nr . 155 , en arbejdsstol «  råbte auktionsholderen . 

folk flokkedes . Den var så blank og 
skinnende . På den havde han siddet og 
modeleret sine mesterværker . Der var mange , 
der gerne ville købe den for en slik , og 
købelysten , jalousi og hidsighed over at 
blive budt over , drev prisen op , så man 
gennem larmen hørte opråberens stemme : 
» 40 kr . er budt , 40 kr . , første , anden ; det 
var etatsråd Hansens bud ! ingen bedre , 
tredie gang . « 
Bum . 
Hammeren faldt . 
Da grutt kom tilbage , var avktionen 
forbi ; der var uhyggeligt i det store atelier , 
hvor næsten alt var afhentet , og de enkelte 
kasser og statuer , der stod hist og her , 
gjorde det blot endnu mere øde og forladt . 
En fjern slægtning af professoren , en 
ganske ung mand , der var hans eneste arving , 
stod alene og ordnede nogle papirer . 
Grutt så sig helt fremmed omkring . I 

det samme kom han i tanker om sin stol , 
det var dog bedst at tage den , inden de løb 
o o ' 
med den i dette hurlumhej ; han begyndte at 
søge . 
—  » Hvad ser de efter ? «  spurgte den 
unge mand . 
—  » Å . det var bare en gammel stol , 
jeg lånte professoren , den dag han døde . « 
—  » Hvordan så den ud ? « 
—  » Grumme tarvelig , sådan en lille trætingest 
på tre ben . « 
Den fremmede slog en latter op , så 
det rungede i hele atelieret , og sagde :  » Den 
er skam solgt . « 
—  » Nå , så det er den , «  sagde grutt 
ærgerlig ,  » da var det dog ellers min stol , 
som jeg nu har slidt hver dag i de sidste 
tyve år . «  den unge-mand lo endnu højere . 
—  » Ja , det er jo kedelig , «  sagde han 
derpå noget alvorligere og betragtede grutt 
opmærksomt ,  » var det ikke dem , onkel 
kaldte Cerberus . « 
—  » Jo , «  sagde grutt og rettede sig . 
—  » Når stolen var deres , er det jo 
ikke mere end billigt , at de får , hvad den 

blev solgt for , og så gør jeg dem en undskyldning 
for fejltagelsen . Min onkel har 
fortalt mig om dem ; han holdt meget af 
dem . « 
Grutt tik tårer i øjnene . 
Den afdødes arving trak en tegnebog 
op af lommen og tog fire 10 kronesedler 
frem . Grutt stirrede forbavset på pengene ; 
den anden morede sig over hans forbavselse , 
slog ham på skulderen og sagde i en fortrolig , 
hemmelighedsfuld tone : 
—  » Den havde affektionsværdi . «  så 
lo han og gik . 
—  » Nå—å , så det hade den , det har 
jeg aldrig vidst af , «  sagde grutt lidt usikker . 
Han følte sig et øjeblik , som om han var 
bleven snydt . Men da han så tænkte på 
den gamle træstol og så sedlerne , der var 
nok til at betale både høker og kræmmer 
og endda lidt til , var det ligesom det begyndte 
at dæmre for ham . 
Han rystede medlidende på hovedet og 
lo med sin lille , ejendommelig indadvendte 
latter . Men et øjeblik efter glemte han filosofen 
og sprang i overstadig glæde op ad 

trappen , så slæberne slubrede om fødderne , 
og kyssede efter mange Års forløb 
igen sin gamle lige på munden . 
❖ # 
& 
når etatsrådinde Hansen , efter hele 
formiddagen at have ligget på sin bløde 
sofa , føler trang til at gjorde bod for sin 
magelighed , sætter hun sig på en hård 
træstol i hjørnet af kabinettet og siger til 
sin mand : 
—  » Å , Adolf , hvor den tanke beruser 
mig , at sidde på den samme stol , på hvilken 
mesteren har haft sine geniale indfald . « 

ved examensbordet . 



historie var det sidste fag . 
Listende på tåspidserne færdedes de 
kjoleklædte eksaminander på gangen foran 
klasseværelset . Der var spænding på de 
blege ansigter ; det var dem , som kastede de 
tærning om hele deres livs lykke . 
Om en time havde de skudt skoledrengens 
ham af sig og vare frie , danske studenter . 

tanken varmede deres hjerter , og de så’ 
fremtiden så lys , at de ikke kunne tænke 
sig en sky på dens horisont  .  .  . , når blot 
dette var overstået . 
Hos ingen er fantasien mere levende end 
hos eksaminander , det spøger i deres hjerner 
med indgroede forudanelser , og de tage varsler 
af de ubetydeligste bagateller , der møde 
dem på deres vej , 

også Åge Holms var i vild bevægelse , 
medens han vandrede op og ned ad den lange 
gang og tænkte på , hvor dumt det i grunden 
var , at han ikke tidligere havde bestilt 
noget . Af og til standsede han i en vindueskarm 
og læste som besat i en bog ; men hver 
gang , han forsøgte at sætte sig ind i noget , 
han ikke kendte , blev han dum og kunne 
ingenting huske . 
Han begyndte atter sin vandring , medens 
det vedblev at summe for hans øre , som i 
feber :  » hvis du nu kom op i den helvetiske 
frihedskrig , hvis du nu kom op i den helvetiske 
frihedskrig , «  og så opgav han straks at 
tænke og begyndte mekanisk at repetere 
spørgsmålet i hovedet . 
Nu havde han igen et af sine anfald , og 
for syvende eller ottende gang begyndte han 
forfra . Omgivelserne svandt ud i tåge , og 
hans fantasi dannede en hel dekoration , hvori 
han bevægede sig . 
Det var , som sad både læreren og censoren 
der foran ham . Han selv sad ved bordet , 
så’ deres forbavselse over hans dygtighed 
og gentog til slutning med pathosxden 

sætning , som læreren , hvis yndlingshelt Wilhelm 
tell var , ofte brugte , og som fandtes i 
en afhandling af ham i skoleprogrammet : 
» Og når nogle yngre filologer i den 
senere tid have villet sætte sig op imod historiens 
kjendsgjerninger og have villet reducere 
de store , ophøjede karakterer til tankefostre 
og fantasiidealer , så gad jeg vide med 
hvad ret ? Hvad have de at sætte mod den 
tradition , der nu i århundreder har vundet 
hævd og til overflod kan bevises med historiske 
fakta . « 
Han så’ læreren komplimentere ham . 
Han følte glæden over netop at være 
kommen op i denne oase i sin historiske videns 
ørken , — da han pludselig blev reven 
ud af sine fantasier ved , at en trak ham i 
skøderne og sagde :  » Åge nu skal du ind . « 
Aldeles fortumlet gik han mod indgangen ; 
kammeraten , han mødte i døren , gjorde ikke 
noget meget oplivende indtryk . 
Det var en indelukket , tung luft , der 
slog ham i møde , da han trådte ind i klasseværelset . 

ved det grønne bord sad læreren , uafbrudt 

tørrende sin pande med lommetørklædet , 
gestikulerende og demonstrerende , medens 
han med livlige håndbevægelser syntes at 
ville trække svarene ud af eksaminanden . 
Den ene censor , der selv tidligere havde 
undervist i historie , sad stille , fortvivlet og 
tænkte på , hvordan hans elever altid havde 
kunnet deres ting , medens han vedblev mekanisk 
at strege med et blyant frem og tilbage 
på et stykke papir . 
Den fremmede censor , en ganske ung 
mand , skrabede utålmodigt med fødderne 
og betragtede det foran ham liggende ur ; i 
en måned havde han nu daglig hørt så 
mange varierende opgivelser af årstal og 
begivenheder , at han snart selv var ved at 
rende sur i det . 
Endelig var eksaminationen færdig . 
Kammeraten rejste sig , og Åge Holm , 
der var den sidste , som skulle op , gik hen 
over gulvet og satte sig på den gennemvarmede 
læderstol .' 
da han først sad der , skød et ejendommeligt 
galgenhumor op i ham . 

—  » Nå , kan kandidaten fortælle mig 
noget om den hellenske frihedskrig . 
Som et lyn fo’r det ham gennem hovedet . 
At han dog ikke havde tænkt på det 
spørgsmål , det havde dog en så nærliggende 
lighed med det , der bestandig havde spøget 
ham i hovedet . Men han kendte ikke noget 
til det , han vidste ikke et muk . 
Han sad lidt og stirrede forbløffet på 
læreren , så tog han rask en beslutning , hævede 
stemmen og begyndte at fortælle med 
flydende tunge , som stod i skarp modsætning 
til den dorske træghed , der havde sneget sig 
over eksaminationen . 
Alle tre rettede sig , som når en gammel 
beriderhest , der søvnigt lunter for mælkevognen , 
pludselig hører et lystigt pidskeknald . 
Det var den helvetiske frihedskrig , som 
han atter og atter havde gentaget for sig 
selv , han med ustandselig fart fortalte . Læreren 
blev helt forvirret over denne frækhed , 
kandidaten måtte have hørt fejl , han forsøgte 
en indvending . 
—  » Det er ganske rigtigt , men  .  .  .  . « 
—  » En ny forhånelse traf de fribårne 

schweitzere , der ikke vare vante til at bøje 
sig for en eneherskers magtbud . 
—  » Jamen , kæreste  .  .  . « 
—  » Geszler havde ladet rejse en lang 
Stang med en hat på og forlangte , at enhver 
 .  .  .  « 
;—  » Men  .  .  . « 
Læreren kom  .ikke til orde . Videre gik 
fortællingens strøm over stok og sten om 
hatten , æblet , uvejret på søen , mordet , 
teils befrielse . Det var et let henkastet historisk 
maleri med livlig kolorit . 
Eksaminator blev efterhånden interesseret 
i sit yndlingsemne . 
Den fremmede censor sad distrait . Han 
havde næppe hørt efter , da spørgsmålet faldt , 
og routinemæssig , som hans sløvende virksomhed 
var , vaktes den kun af pauser . Han 
sad og betragtede viserne på sit ur ; blev 
det ved med samme fart , kunne han måske 
alligevel nå toget uden at behøve at overnatte . 

den anden censor hørte ikke godt ; han 
troede , han havde hørt  » hellenske «  for  » helvetiske « 

og nikkede hen for sig , som om det 
erindrede ham om , da han var lærer . 
Åge Holm var lige ved at aflevere slutningstiraden . 
Da så’ han , at læreren , hvis 
interesse for spørgsmålet igen var bleven 
kvalt af pligtfølelsen , for alvor belavede sig 
på at skride ind . 
Resolut forandrede han taktik og førte 
et velrettet flankeangreb mod lærerens kæphest , 
så at han straks opgav offensiven og 
trak sig tilbage i dækstilling . 
Istedetfor den med så megen kunst 
drejede slutningsfloskel fra programmet , 
skyndte Åge Holm sig at sige :  » Forresten 
have nogle yngre historikere , måske med 
en vis ret , villet hævde , at tell aldrig har 
eksisteret , og at han kun ( her citeredes programmet 
atter ) er en personifikation af hele 
den tapre helvetiske nation , iklædt sagnets 
ideale klædebon . « 
—  » Med en vis ret ! 
Nej , hvor kan de sige det , når jeg . nu 
atter og atter har præket for dem , at det 
ikke har noget på sig , og at det kun er blevet 
en modesag mellem kritiksyge historikere 

at sidde i deres sofa og stryge alt det ideale 
og ophøjede , fordi de ikke kunne forstå det . 
Den fremmede censor så’ op , han var 
lidt rød i kinderne over denne salve , som 
overlæreren affyrede mod den moderne kritik , 
som han selv øvede . 
—  » Da må jeg dog sige dem , at der i 
dette tilfælde virkelig ligger en del til grund 
for tvivlen om tells existents . « 
—  » Men så længe tvivlen kun er tvivl , 
lad os så . holde på det gamle . Der er der 
idealitet , der er der skønhed , som kan varme 
ungdommen  .  .  . « 
—  » Ja , men ligheden i fortællinger fra 
andre lande , nye forskninger og kildeskrifter 
have dog godtgjort , at der ikke er tale 
om noget historisk faktum . « 
—  » Vist så , når man ikke mere kan 
finde nye historiske sandheder , så har man 
ikke andet at bestille end at se at få alt det 
gjort til løgn , som vi andre sølle fæ nu hele 
vort liv have gået og troet på som god 
latin . « 
—  » Det er unægtelig også en del af videnskaben , « 
Sagde den unge smilende , da han 

ved modstanderens hidsighed følte sig overlegen 
i debatten ,  » og de vil se , at alle yngre 
forskere  .  .  . « 
—  » De yngre , de yngre , nej , jeg holder 
mig til de allerældste , jeg er for dum til at 
forstå , at de , der er længst fra begivenhederne , 
ere de pålideligste meddelere . « 
Åge Holm sad helt betuttet over den 
storm , han havde vakt , uden at nogen 
havde lagt mærke til ham . Da censorens 
øje traf ham , vinkede han med hånden og 
sagde : 
—  » Det er nok . « 
—  » Ja , vist så , «  sagde overlæreren , der 
vedblev at argumentere . 
—  » Nå , gå nu , «  sagde den tunghøre 
gnaveri . 
Han længtes efter sin middagsmad og 
fandt det respektstridigt , at eksaminanden blev 
siddende og hørte på skænderiet . 
Endelig blev de færdige . De stridende 
gjorde hinanden gensidige indrømmelser og 
beholdt hver sin mening . 
Efter dette frugtbare enderesultat skred 

man til afvejning af kundskaberne på karakterens 
guldvægt . 
Da de kom til Åge Holm , ytrede overlæreren 
 : 
—  » Jeg sagde nu forresten hellenske . « 
—  » Hvad gjorde de , «  råbte den tunghøre , 
hvem intet irriterede mere , end at man 
beskyldte ham for at have hørt galt ,  » nej , 
véd de hvad , kollega , jeg hørte tydelig , at 
de sagde helvetiske ; hvad siger de , min 
herre ? « 
—  » Ja , det må overlæreren vel have 
sagt ; hvor skulle eksaminanden ellers have 
fundet på at fortælle derom . « 
Dette argument var slående . Overlæreren 
tog seddelen , der lå foran ham på 
det store bord . Der stod ganske vist  » hellenske «  , 
men da han ikke ønskede , at de to 
andre skulle tro , at han var så optaget af 
sit yndlingsttema , at han læste  » helvetiske «  , 
enten det stod der eller ej , puttede han hem- • 
meligt sedlen i lommen og sagde lidt usikkert : 

—  » Nej , det hele er i orden . « 
—  » Nå , gud ske lov , lad os så få 

* 
givet karakter , at vi kan komme hjem og få 
noget i skrutten . 
Hvad har de herrer ? « 
De vare alle enige . 
I 
overlæreren dyppede pennen og skrev i 
examensprotokollen : 
» Åge Peder Holm , historie , ug . « 
Censorerne underskreve , og overlæreren 
gik henimod døren . 
Da han tog i håndtaget , blev der dødsstille 
på den anden side , og da han åbnede , 
rettede alles øjne sig spændt mod ham . 
Karakteroplæsningen var færdig , man 
spredtes i små grupper , diskuterende , kondolerende , 
gratulerende , men alle forbavsede 
eller ærgerlige over , at den til daglig dårligste 
var den eneste , der havde fået ug . 
—  » Han måtte have hængt svært i op 
imod eksamenen . « 
- mest forbavset var dog ; han selv . Og- 
i  »   » 
| dog , da han gik hjem med den flunkende nye 
< studenterhue på hovedet og først nu følte , 
i hvor dejlig varmt og sommergrønt det var 
ude , og tænkte på sommerferien og fade- 
, rens og moderens glæde , når han kom hjem 

66 
som student med første karakter , så svandt 
pludselig hans frygt og beklemthed fra før 
sammen til intet . 
Han kunne ikke selv begribe , ja syntes 
næsten der var noget uendelig komisk i , at 
han havde gået og rystet i eksamensfeber , 
og han tænkte ved sig selv : 
—  » Å , det var nu heller ikke lutter 
held , jeg kunne dog en del historie . « 

Anders alt . 



hvert menneske i den lille provindsby 
og dens nærmeste omegn kendte en halvgammel , 
original fyr , der som et fastgroet 
inventar hørte med til byens mærkværdigheder . 
Overalt traf man ham , stadig beskæftiget 
med noget nyt . 
Han var forretningsmand til fingerspidserne 
og havde et sådant utal af titler , 
at hans visitkort , dersom han havde haft 
noget , ville have haft ondt ved at rumme 
dem indenfor sin gyldne kant . 
På grund af denne rigdom på beskæftigelser , 
som ingen kunne finde rede i , 
slog man for bekvemmelighedens skyld det 
hele sammen og kaldte ham  » Anders alt «  . 
Foruden at være reservebetjent , tæppebanker , 
flyttemand , brændeskærer , skydemarkør 
o . s . v . , var han ved hånden overalt , 
hvor der var noget at tjene enten som 

7° 
billetsælger og regisseur for et omrejsende 
skuespillerselskab , som vandrende opråb til 
deltagelse i en eller anden festlighed eller 
kort sagt , hvad Anders selv betegnede med 
slagordet  » tilfældigt sjov «  . 
Særlig stolt var han imidlertid af sin stilling 
som udråber , en provinsiel , hensygnende 
levning af middelalderens stolte herolder . 

var der auktion , skulle en theaterforestilling 
aflyses , eller dampskibet på grund 
af pludselig indtrådte omstændigheder ikke 
afgå måtte Anders alt ud at røre det gamle 
kalveskind . 
I kort luntetrav løb så den lille , trivelige 
mand på hælene med tæerne i vejret fra 
rådhuskælderen ud i gaderne . 
Hans ansigt var rødt , øjnene grå og 
plirrende , og næsen nærmest som en forglemmigej 
skænket af alle byens værtshusholdere . 

på passende steder standsede han og 
stillede sig majestætisk tilrette , slog med et 
tilfreds smil en lille hvirvel med de to kosteskafter 
på det slappe skind , og fremsnøvlede 

i embeds medfør en lang monolog til opbyggelse 
for sin egen pligtfølelse og et par 
gadedrenge , der måbende affekterede opmærksomhed , 
medens de anbragte en oldenborre 
eller en bemalet papirstrimmel på 
ryggen af ham . 
Når han var færdig med oplæsningen , 
stak han lommebogen , hvoraf han havde oplæst , 
ind under trommeremmen , slog som 
punktum et par bums med kosteskafterne og 
ilede videre med gadedrengene i hælene . 
Romanernes urimeligheder findes ofte 
i livet ; og det naturlige er tit det mest 
utrolige ; thi naturen føler sig for hævet over 
kritik til altid at være korrekt . Ingen skulle 
således have troet , at Soffi med det kvikke 
ansigt , den raske figur og den fikse påklædning 
med hue og hvidt tørklæde var anders’ 
i 
kødelige datter . 
Soffi var da heller ikke forlegen for 
friere ; de sværmede om hende som bier om 
et sukkerfad , og hun stødte ingen af dem fra 
sig , til dem alle havde hun et smil for deres 
kejtede komplimenter og et lille latterkluk 
for deres grovkornede vittigheder ; og om 

øjnene sved nok så meget i den tilrøgede 
dansesal , og varmen lod sveden drive i store 
Perler over Hals og arme , nægtede hun ingen 
kavaler , der bød hende op , at lægge sin arm 
om hendes liv og med piben i munden og 
hånden på hjertet hvirvle hende rundt i 
pirrevalsens vrikkende runddans . 
De bonede balsale have ikke patent på 
koketteriet , og Soffi forstod det så godt som 
nogen ; men derfor var hun alligevel en rigtig 
fornuftig pige , hvis koketteri var for åbenbart 
til at bunde i karakteren , og der var 
stof i hende til en god kone . Og hun ville 
være kone , og hvis , det vidste hun også , 
selv om hun holdt et par reserveudgange 
åbne . 
Det var gårdskarlen Kristian med de 
kraftige lemmer , de store , hvide tænder og 
_ • 
den blå sparekassebog med 300 kr . i . 
Til alt held for Soffis blå øjne var 
Kristian af samme mening . 
Han havde ingen ting sagt , og hun heller 
ikke , og dog vare de fuldstændig klare på 
forholdet , selv om de ikke i almanaken kunne 
sætte et mærke ved den dag det begyndte . 

kærlighedens rette sprog er bagatellerne , 
jo jr o o 7 
og de små opmærksomheder og tjenstvilligheder 
vare da også begyndte lige fra den 
første dag Kristian , medens han stod og 
vaskede vognen , så’ Soffi gå på torvet 
med kurven på armen . 
Men Kristian var en solid natur , der nok 
kunne lide det håndgribelige . De mange 
kavallerer på søndagsballerne foruroligede 
ham , og en aften medens de stod og passiarede 
i porten , tog han det over tvert . 
Det gik som en Dans . Med få ord 
uden opstyltede talemåder var sagen klaret . 
Men Anders , der i det ydre passede til 
Soffi , som en transtøvle til en silkestrømpe , 
lod heller ikke til at have sympattier tilfælles 
med datteren ; i det mindste nægtede han 
på det bestemteste sit samtykke og forbød 
på det strengeste al slags kæresterier med 
Kristian . 
En fader , der hægter sit samtykke , har 
altid været en lækkerbisken . Han er en 
ren guldgrube , når det skal gang i en fortælling , 
han er ligeså slidt som et par udtrådte 
slæber , og man er lidt mistænksom 

overfor hans vægrings ægthed , da den helst 
skal ophøre , inden historien er forbi 
men Anders havde virkelig grund til at 
være vred . 
Begge de forlovede tjente hos konsul 
warbech . Medens Kristian endnu gik og 
ventilerede med sin kjærlighedstilståelse , 
havde han ikke vist Anders , der blandt sine 
mange funktioner også var vægter , og mod 
et lille extragratiale specielt holdt øjesyn med 
konsulens tømmerplads , de hensyn , som er 
nødvendige overfor en vordende svigerfader . 
Blandt andet var der en historie , som særlig 
kreperede Anders . 
Der var en gang en fremmed herre i 
besøg hos konsulens . Han boede på første 
sal ud mod tømmerpladsen , og havde ladet 
vinduet stå åbent . På den tid af natten 
da dørene springe op og formummede skikkelser 
vise sig , vågnede han forskrækket og 
mærkede , at det puslede ved servanten henne 
ved vinduet , på hvilken hans pengepung 
lå . Udsigten til at miste sit mammon , gør 
selv søvnige sjæle vågne . I et Spring var 
han ude af sengen og ilede i sit luftige kostume 

hen over gulvet . At rive selerne fra 
permissionerne , gribe hænderne , der griske 
strakte sig ind i værelset , og fastbinde dem 
til vinduesposten , var et øjebliks sag . Man 
hørte et brøl , og braget af en nedstyrtende 
stige ; medens skurken hang sprællende som 
et damoklessværd i et hår , beredt til at 
falde ned og knuse stenbroen . 
Kristian blev vækket ved støjen og styrtede 
ud af karlekamret med en lygte i 
hånden . Det viste sig nu , at den formentlige 
forbryder ikke var nogen anden end Anders . 
Han forklarede , at han kun var kravlet op 
for at lukke vinduet , men Kristian , hvem dette 
hensyn til andres helbred forbavsede , lukkede 
det ene øje og stak tungen som en tandbyld 
ud i den ene kind ; idet han antydede , 
at Anders snarere havde villet se , om der var 
noget  » at negle «  . 
Denne beskyldning krænkede i høj grad 
Anders , og man forstår , at han havde grund 
til at modsætte • sig en sådan svigersøn . 
Alligevel fortalte han ikke til nogen , hvad 
Kristian havde sagt til ham ; men han pønsede 

på hævn , og tilfældet gav ham gode kort 
på hånden mod sin modspiller . 
Konsulens kælder havde i den sidste 
tid fået galloperende svindsot , snart forsvandt 
en ost , snart en skinke , og den foregående 
dag havde netop en slagtet og pillet 
gås fået sin tabte flyveevne tilbage og var 
sporløst forsvunden . 
Konsulen var rasende . 
Han lod  » Anders alt «  kalde op på kontoret 
og pålagde ham at skærpe sin årvågenhed . 
 » Du må holde det forbandede 
tyvetøj borte og være bedre på din post . 
Du sidder vel og sover , medens de halunker 
spille dig på næsen . Tror du jeg er millionair 
og vil fodre alle de driverter , der snuse 
omkring her om aftenen . Stram dig op , 
Anders . « 
Anders drejede kabudsen et par gange 
mellem hænderne uden at sige noget , medens 
konsulen vedblev at brumme . 
Kristian var den eneste , der den aften 
havde været i kælderen , og Anders antydede 
i forblommede udtryk for Soffi , at han på 
sin runde den nat troede at have set Kristian 

¥ 
\ i ' 
i 
' . t 
Anders alt .  • 7 7 
snige sig langs muren , og han forbød hende 
på det strengeste ethvert samkvem med ham . 
Soffi var utrøstelig . Hun kunne ikke få 
i sit hoved , at det skulle være sandt ; hvad 
skulle han med fødemidler , da han fik sin 
fulde kost hos konsulens , og dersom han 
ville slå dem i penge , hvor skulle han så 
være bleven af med dem , og hvorfor skulle 
han gøre sig til tyv , han , der var så sparsommelig 
og havde 300 kroner i sparekassebogen ? 

også Kristian følte , der var noget galt 
fat . Han mærkede det på den måde , de 
andre karle så’ på ham , og den hviskende 
samtale , der pludselig gik i stå , når han 
nærmede sig ; men da ingen direkte sagde 
noget til ham , kunne han heller ikke sige 
noget uden ved utidigt selvforsvar at komme 
til at se ud som virkelig skyldig . Men med 
et indesluttet sinds hele fasthed besluttede 
han at undersøge sagen , til bunds og få 
sladderen i krogene til tavshed . 
Om aftenen , da Soffi havde vasket thetøjet 
af og gjort soveværelserne i stand , listede 
hun sig , medens konsulinden gik til ro , — 

konsulen var i klubben , — sagte ned ad 
køkkentrappen . Hun havde aldrig før lagt 
mærke til , at kjældernøglen raslede så stærkt 
i låsen , og de rustne hængsler peb så 
ynkelig på tapperne som i aften , medens hun 
spejdende til alle sider og med en ængstelighed 
i bevægelser og miner , der ville have 
fået enhver politimand til at tro , at hun var 
forbryder , forsigtig listede sig ind i viktualiekj 
ælderen . 
* 
der var uhyggelig fugtigkoldt dernede . 
Månen kastede sine blege , ubestemte stråler 
ind mellem jernstængerne , der dækkede for 
vinduerne . Alle de uskyldige Tønder , kasser 
og fade tegnede sig som uhyggelige , formummede 
personer i det dæmrende halvlys . 
Hun satte sig på en kasse henne i hjørnet 
af kælderen . 
Der var dødsstilhed dernede . 
Kun af og til afbrødes den af en klaskende 
lyd , når en dråbe havde samlet sig under 
ølhanen og splintredes mod det røde mur• 
i 
stensgulv , eller en spyflue med sin svirrende 
lyd kløvede den tykke , mugne luft . Hun 

havde vel siddet en ti minuter , da det begyndte 
at pusle henne ved døren . 
Skønt nervøsitet var et alt for forfinet 
begreb til at Soffi skulle kende det af erfaring , 
begyndte hun næsten at fortryde , at 
hun var gået herned . Hun hørte små afbrudte 
knirk , som når en dør langsomt 
åbnes , og hun så’ utydelig en mand komme 
ind . Hun rørte sig ikke . Hendes øjne , der 
havde vænnet sig til mørket , kunne nu nogenlunde 
holde genstandene ude fra hinanden . 
Men hun kunne ikke kende personen . 
Hun så’ ham sagte liste sig over gulvet , 
et par fugtige pølser , som hang under loftet , 
strøg hans pande , han fo'r uvilkårlig sammen , 
men tog dem ikke , han famlede sig frem , lige 
hen imod hende følende sig for med hænderne 
og tog plads på en tønde tæt ved siden af 
hende . De sad begge stive som støtter . 
Mørket hang som et uigennemtrængeligt 
tæppe mellem dem . Pludselig hørte man 
gårdhunden gø og rasle med lænken , medens 
et par træsko klapprede over stenbroen . 
Lyden kom nærmere . En stemme tyssede 
på hunden , som derpå blev stille . Der lød 

nogle korte host . Det gav et sæt i Soffi , 
hun kendte denne Hosten , det var faderen . 
Kassen gav sig og det knagede lydelig i et 
af bræderne . 
—  » Hvem der ? «  råbte manden , idet han 
rakte hånden ud i mørket . 
Soffi mærkede , at en fast hånd greb 
hende om armen . Hun var lige ved at råbe 
om hjælp , men betvang sig . Å , gud , hvad 
ville faderen tro , når han hørte hun var 
dernede og hvem var tyven , der holdt på 
hende . 
—  » Slip mig , «  bad hun bønligt ,  » jeg kan 
jo ikke forråde dem , da jeg ikke kender 
dem . « 
Hånden gav pludselig slip :  » Er det dig 
Soffi ? «  lød stemmen i mørket , det var Kristians . 

Soffi begyndte at hulke heftig . —  » Så 
er det altså dog sandt , er du virkelig en tyv ? « 
—  » Å nej i nej , du må da endelig ikke 
tro sådan noget om mig , jeg var jo nødt til 
at gå herned og se at få fat på den forbandede 
kæltring , da din fader var lumpen 
nok til at gå og sladre omkring i krogene 

uden at turde sige noget rigtig . Jeg kunne 
jo have stjålet ti gange , mens jeg sad hernede . « 

—  » Ja vist , Kristian , «  og deres hænder 
mødtes famlende i mørket til et håndtryk , 
jeg har heller ikke et eneste øjeblik villet 
tro det , men jeg ville dog skaffe mig vished 
med egne øjne , siden de går og bagtaler 
dig . Du tror da ikke noget slet om mig , 
fordi jeg er hernede ? « 
—  » Nej , tværtimod , Soffi , det var raskt 
gjort , og det skal du have tak for , du bliver 
en brillant kone . « 
Man hørte lyden af et smækkys , — 
læberne finde meget bedre vej i mørke end 
øjnene . — 
månen kastede pludselig et klart lys 
ind over det hvidkalkede loft og de nøgne 
vægge . Man hørte igen træskoene klapre , 
og trinene standsede udenfor . De to trak 
sig ind i mørket , selv om de var aldrig så 
uskyldige , var situationen ikke hyggelig , dersom 
*de blev opdagede . Vinduet åbnedes 
sagte , og en morgenstjerne blev stukket ind 
mellem stængerne ; efter nogen famlen frem 

og tilbage fik den lettet pølserne af krogen , 
og hængende på retshåndhævelsens symbol 
forlod de kælderen . 
Soffi klyngede sig til Kristian , der opmuntrende 
trykkede hendes hånd . — da alt 
var bleven , stille , listede de sig begge ud . 
Næppe vare de nåde op til porten , førend 
pludselig en mand sprang frem og en fældet 
morgenstjerne spærrede opgangen . 
—  » Nå , har jeg dig endelig , din satans 
tyveknægt , tror du , du skal spille gamle 
Anders på næsen ? - herud med dig . « 
—  » Å , sludder , se nu bare at lå det 
kosteskaft taget til dig , i stedet for at stå 
her og spille komedie , din gamle abekat . « 
Anders blev lidt forbløffet over denne 
tiltale , han tog morgenstjernen væk , og Soffi 
løb grædende forbi ham op ad trappen , uden 
at han mærkede det . 
Han gik et par skridt tilbage værgende 
med den ene hånd foran sig med morgenstjernen , 
og løftende sin lygte i vejret med 
den anden lige i ansigtet på den talende . 
Hans udtryk forandredes fra forskrækkelse 
til veltilfreds forbavselse . 

—  » Nej se , er det dig , min gode Kristian , 
hvor kommer han fra , hvis man tør spørge 
uden at få grovheder ? « 
—  » Å , lad os nu være fri for den sludder , 
tror du ikke jeg så’ dig ligge og pilke med 
din morgenstjerne efter spegepølserne , og tror 
du måske ikke , at jeg har haft et godt øje 
til dig lige siden den dag , du kravlede op 
for at stjæle fra den fremmede herre . « 
Anders var sunken helt sammen , så at 
man ikke så’ andet end en stor kavaj . 
—  » Fy , sig ikke sådan ækle ord , lille 
Kristian , lad nu det være glemt , jeg skal da 
også leve . « 
—  » Ja , ja , men så har du vel heller ikke 
noget at sige mig på , så jeg kan få pigebarnet ? « 

—  » Nej , vist ikke , lille Kristian , og jeg 
skal nok sige til de andre , at det , jeg fortalte 
dem , var noget sludder , for jeg vil da ikke 
ha’ en i familien , som de tror er en tyveknægt . « 

—  » Så bliver det ved det , Anders . Godnat ! « 

» Godnat , lille Kristian . « 

og da karlekammerdøren var smækket 
i , tilføjede han :  » Dit langbenede bæst ! « 
I # 
konsulen kom sent fra klubben den næste 
aften . Han bankede med stokken på lygtepælen . 
En mand kom luntende henne fra en 
* 
gadedør , hvor han rimeligvis havde fået sig 
en skraber . Han havde en lang kappe , forsynet 
på brystet med en blå lap klæde 
med kongens navnetræk . På hovedet bar 
han en lådden kabuds ; i den ene hånd 
havde han en morgenstjerne , i den anden et 
stort knippe nøgler . 
—  » Nu kommer jeg , hr . Konsul , «  snøvlede 
han , medens han rodede rundt i nøgleknippet . 

—  » Nå , Anders har givet sit samtykke 
til partiet ? « 
Konsulen lod til at være ualmindelig indladende 
i aften . 
—  » Ja , hr . Konsul , hvad skal man sige ? 
Han bad jo så mindelig , at jeg ikke nænnede 
at sige nej . « 
—  » Anders begynder jo også at blive 
gammel , det er godt at have en støtte , «  og 

konsulen lænede sig forsigtig til lygtepælen . 

—  » Å-ja , å-ja . — — hr . Konsulen 
har ikke siden hørt noget til pølserne ? Det 
kan nok gøre en mand ondt , at sådant 
noget skal arrivere , når man ved , man gør 
alt , hvad man kan , — jeg kunne tage min 
død derover , ja , jeg kunne . « 
—  » Pyh , det skal Anders ikke tage sig 
nær , hvad bryder jeg mig om en sådan bagatel , 
det kan jo ikke ruinere mig , fattige 
folk skal jo også leve  . . . . der har Anders 
to kroner for sin ulejlighed . “ 
Konsulen var svært spendabel i aften . 
—  » Tusind tak , hr . Konsul .  .  . Værs’go’ 
.  .  . Godnat . « 
Anders låsede porten med et svedent 
grin . 
Siden den tid var konsulens kælder en 
urørlig helligdom . 



af en journalists dagbog . 



da jeg blev ansat ved  » Lynet «  , vatkonkurrencen 
mellem den og  » Dagstelefonen « 
På sit højdepunkt . 
Med sand vellyst skød vi hver dag 
hinandens ænder og serverede dem i så 
skarp sauce som mulig for vore læsere . 
Skønt mit jagtudbytte ingenlunde var 
ringe , er den slags strejfvildt dog for lidt 
til at bygge en existents på , og jeg måtte 
derfor se at finde mig en specialitet , uden 
hvilken en journalist lige så godt kan gå 
hjem og lægge sig . 
Jeg fandt den i nekrologerne . 
Hvergang en fremragende personlighed 
gjorde det svageste tilløb til at himle , henkastede 
jeg i sikre træk et billede af den 
afdøde , og han måtte da for mig helst krepere 
med det samme . Undertiden fik han 
dog i sinde at give sig temmelig god tid . 

der var nu etatsråden . 
Det var en stor spøgefugl med sine antydninger 
til at ville besøge den anden verden . 
Mindst fire gange havde han været  » sat «  , og 
ligeså ofte havde vi måttet  » brække «  ham 
» op «  igen . På kontoret sneg der sig efterhånden 
en mistanke ind om , at han var 
udødelig . 
Endelig en dag , ligesom aftennumeret 
skulle til at gå i trykken , kom en af medarbejderne 
farende op og råbte :  » Han er 
død ! « 
» Hvem ? « 
» Etatsråden ; der var en herre , som fortalte 
mig det nede på gaden «  . 
Som et lyn var jeg ude af døren . Så snart 
jeg kom ned i porten , mødte jeg en 
velklædt herre , der uden min opfordring 
høflig spurgte , om jeg havde hørt den sørgelige 
nyhed . 
» Selvfølgelig , «  svarede jeg ,  » en reporter 
ved alt , «  og skyndte mig at spørge det næste 
menneske , jeg traf , om han havde hørt det . 
» Det er jo en gammel historie , han døde 
allerede i Morges kl . 9 . « 

et par skridt derfra stod en klynge 
mennesker og snakkede . Jeg lyttede efter 
deres samtale . Den drejede sig om dagens 
triste begivenhed .  » Endnu i går «  , sagde en , 
» var han så frisk som en fisk , da jeg talte 
med ham , det gør mig ondt for enken . « 
Nu havde jeg fået mere end bekræftelse 
nok . Der var ingen tvivl , han skulle ikke 
gøre os fler spilopper . 
Da typerne trykkede deres sorte Kys 
på det hvide papir , efterlode de den afdødes 
biografi i pompøse vendinger . 
Længselsfuldt ventede jeg på  » Dagstelefonens « 
Aftennummer . Næppe stak en 
flig indenfor brevkassen , førend jeg greb den 
og begærlig lukkede bladet op . 
Jeg gned mig ondskabsfuldt i hænderne , 
det havde ikke fået fat i nyheden . 
Da jeg var færdig på kontoret , gik jeg 
ud for at aflægge enken en visit , for om 
mulig at  . få et par små , interessante oplysninger 
til morgennutnmeret . 
Hun lukkede mig selv op . Jeg trykkede 
deltagende hendes hånd og lod læberne 
gå et par gange , men hun syntes ikke at 

forstå dette tegn på deltagelse , thi hun 
trak hånden til sig og sagde kort :  » Hvad 
vil de ? « 
Mit ærende var rigtignok af en for delikat 
natur til , at jeg sådan uden videre 
kunne buse ud med det , jeg rakte hende 
derfor mit kort og begyndte stammende : 
» Jeg ville gerne udbede mig den fornøjelse . . . 
Ære  .  .  . hm , hvis det lod sig gøre  . . . at 
måtte tale lidt med dem om etatsråden . « 
» Værsågod , vil de ikke først se ind til 
ham selv , de må undskylde , han ligger 
endnu i sengen . « 
» Gudbevares , det kan jeg nok begribe . « 
Hun lod til at tage det meget gemytligt . 
Jeg trådte ind i dagligstuen , hvor hun 
fik placeret mig i en lænestol , medens hun 
selv forsvandt ind i sideværelset . 
Efter at have været borte et øjeblik , 
kom hun tilbage :  » Vær så artig , de kan 
godt gå ind , det er døren ligefor . « 
Så forsvandt hun' . 
Jeg følte mig lidt underlig ved at være 
alene med en død mand i et fremmed hus . 
Jeg åbnede sagte døren — nogen grund til 

at banke på var der jo ikke — og gik langsomt 
over tærskelen . Værelset var temmelig 
stort og lå i halvmørke , kun sparsomt oplyst 
af en lampe med skærm over , som 
stod henne ved sengen , hvis indvåner jeg 
endnu ikke kunne opdage . 
Som altid , når jeg føler mig uhyggelig 
til mode eller skal fortælle noget sørgeligt , 
begyndte jeg at le . Dog , latteren blev hængende 
i halsen på mig , da jeg pludselig 
hørte liget svare med en lydelig Klukken . 
Hårene , der havde begyndt at rejse sig på 
hovedet , faldt dog atter tilbage i deres naturlige 
leje , da jeg så etatsråden ligge 
rund og trivelig med  » Lynet «  i hånden og 
læse sin egen levnetsbeskrivelse . 
Han hilste venlig på mig og bød mig 
en stol ved siden af sengen . 
Jeg tog meget betuttet plads . 
» De er journalist ? «  spurgte han og så 
på mit kort ,  » Medlem af den højtærede 
presse . Jeg takker dem mange gange for 
den smigrende omtale , hvormed deres udmærkede 
blad har mindedes mig . Det gør 
godt at se sligt i sin grav . « 

. » Gudbevares , det er jo ikke mere end 
rimeligt mod en mand i deres stilling og 
med deres egenskaber . « 
» Ja ja , min unge ven , det er ikke altid 
man bedømmes efter fortjeneste , og selv om 
man roses i levende live , ved man aldrig , 
om der ikke ligger noget bag ved . En 
mand som jeg er udsat for smiger af mange 
folk , som ikke give en pære uden at de få 
et æble istedet . Men de , der skrive således 
om mig , når de tro , at døden allerede har 
lagt sin . klamme hånd på mig , de må 
have gjort det uden bitanke , og på deres 
dom tør man lide . « 
» Nu nisi bene de mortuis^ , sagde jeg , 
idet jeg begyndte at føle mig mere gemytlig . 
Etatsråden rejste sig overrende i sengen 
og skænkede mig et glas vin af en karaffe , 
der stod på et lille bord ved siden af . 
—  » Drik nu en skål for den genopstandne . 
Det må jo være en lykke for 
staten , at den atter har fået en så udmærket 
mand tilbage fra graven . « 
—  » Ja , for staten , «  sagde jeg spøgende , 
» for mig personlig stiller forholdet sig jo 

ikke så heldig . Set fra et journalistisk 
standpunkt har det selvfølgelig sine misligheder , 
at etatsråden har fået i sinde atter 
at ombytte det evige med det timelige . « 
—  » Naturligvis , de havde velsagtens 
hellere set .  .  . « 
—  » Oprigtig talt , jeg havde hellere set . . . « 
—  » At jeg var død ! «  — afbrød han mig , 
uden at jeg lagde mærke til , at hans munterhed 
tog af . 
—  » Ja , når jeg skal være ærlig , så 
må jeg indrømme at . . . «  , men jeg fik ikke 
talt ud , den lille mand blev så rød som en 
hummer , sprang i et sæt ud på gulvet , 
greb sengestokken og begyndte at fægte som 
rasende . 
—  » Herud med dig , din infame avisneger , « 
Brølede han . 
Jeg gjorde ham beskedent opmærksom 
på hans for én etatsråd mindre passende 
kostume ; men han slog sig selvbevidst på 
skjorten , hvor der skinnede et dannebrogsbånd . 

—  » Afsted , din nederdrægtige bladsmører , 
din ækle blæksprutte , «  og han stangede rasende 

ved siden af mig ind i et stort spejl , 
så det splintredes . Han standsede et øjeblik 
forfærdet over sin egen udåd ; jeg be-  . 
Nyttede øjeblikket til at smutte ud af døren . 
Næppe var jeg nået ud i gangen , før 
han kom kilende efter mig . 
—  » Etatsråden må endelig ikke gøre 
sig nogen ulejlighed , jeg kan godt finde 
døren . De forkøler dem bare . De er i 
stand til alligevel at gå væk . « 
—  » Ja , kom igen , din satan . « 
—  » Mange tak for indbydelsen , jeg 
troer nok , jeg opsætter det til en anden 
gang , må jeg bede dem hilse deres frue , 
farvel . « 
Dermed var jeg ude af døren . 
Men jeg var ikke så kæphøj , som jeg 
lod ; det var en grusom skandale , sikken et 
liv der var i aften på  » Dagstelefonen «  , jeg 
misundte dem et sådant bytte , dog , jeg 
kunne ligesågodt springe som krybe i det . 
Medens jeg gik min tunge gang til kontoret , 
tænkte jeg på , at det dog ikke var 
så slemt , som da vi lavede vor store fra- 
klipningsføljeton . 

for at holde de mange optrædende personer 
ude fra hinanden havde forfatteren 
skrevet deres navne på Sedler og lagt dem 
på den venstre side af sit skrivetøj . Hvergang 
en var slået ihjel , blev hans seddel 
lagt over på den højre side . 
En dag begyndte det at vælte ind med 
klager fra abonnenterne , mest gamle damer . 
De , der for længst vare døde i kapitel xxxii 
i en frygtelig kamp ,  .stode op igen i kapitel 
cx . 
De døde og de levende havde ligget 
side om side for åbne vinduer , derfra 
stammede forvirringen . 
Det var dog værre , den tanke styrkede 
mig og gav mig mod . 
Jeg gik frejdig op på bladet og sagde 
ligefrem :  » Undskyld , hr . Redaktør , men 
etatsråden er ikke død . Jeg- forlanger ingen 
betaling for denne opsigtsvækkende nyhed . « 
Dermed forlod jeg kontoret for aldrig at 
se det mere . 
Den næste dag fik jeg min afsked . 
På  » Dagstelefonen «  lo personalet , så 
at der blev opløb udenfor . Den havde fået 

mig til at gå i vandet ved at befolke hele 
gaden , hvori vort kontor lå , med herreklædte 
bybude , der kolporterede meddelelsen . 
Det er dog nogle samvittighedsløse fyre , 
disse journalister ! 

rektorens straf . 



klokken havde ringet , og læreren var 
gået . 
Der herskede en vild forvirring og et 
øredøvende spektakel i skolens øverste klasse . 
Nogle havde allerede fået bøgerne frem til 
næste time og stod i vindueskarmene , medens 
de med febrilsk Iver , for at få lektien faret 
igennem i frikvarteret , forsøgte at få en 
tysk oversættelse til at passe til Homers guddommelige 
iliade . 
Andre sad på brændekassen eller bordene , 
slingrende med benene og spiste hvedebrød 
fra pedelens kurv . 
Et par musikalske talenter bearbejdede 
med hænder og fødder kattederet i takt 
til  » Den evigglade kobbersmed «  , akkompagneret 
af en fløjtenist , der stod med begge 

.' ' »  '  . *  “ 
Hænderne i lommen og rynkede panden 
grusomt , hver gang der kom en høj tone . 
På passende og upassende steder buldrede 
den store tromme , illustreret ved slag på 
kakkelovnsskærmen , ledsaget af ildtangrysten . 
Enkelte gik fornemme om og ynkede disse 
barnlige sjæle , der kunne more sig over så lidt . 
Fra et hjørne af klassen hørte man gennem 
dette helvedes spektakel nogle halvt 
leende , halvt grædende  » Av « råb . Det var 
en lille fyr fra klassen ved siden af , hvis 
tyndslidte jersey-buxers udvidningsevne ikke 
havde holdt trit med hans legemes og sluttede 
altfor stramt om . hans fyldige bagparti , 
til at der ikke skulle kunne findes et påskud 
til at idømme ham strambux . 
Han led nu sin retfærdige straf , udstrakt 
over kathederstolen . En lang opløben fyr 
fungerede som profos , medens hans magre , 
knoklede hånd , lig en femstrenget kat , arbejdede 
i takt til musiken . 
Pludselig sprang en med lange skridt op 
på kattederet og slog til lyd med nogle 
voldsomme dunk med protokollen . 
Kammeratens henvendelse bevirkede , 

hvad ikke ti læreres formaninger kunne have 
udrettet . De læsende så’ op , musiken forstummede , 
og den lange indstillede sin eksekution , 
men holdt dog sit offer fast i kraven 
i 
for at have ham i reserve , hvis der ikke tilbød 
sig noget interessantere . 
Den talende var klassens opfindsomme 
hoved og førte ordet med den sikkerhed , 
som avtoritet giver . Taleren gjorde en almindelig 
bemærkning , og betonede det beklagelige 
i , når kammeratskabets bånd , 
som her , sluttede alle sammen som led i en 
fast kæde ( hør ! ) , da at skulle miste et sådant 
led . ( forbavselse . ) 
han havde nylig erfaret , at en af denne 
klasse , Åge kok , i morgen ville forlade 
dem , da hans fader pludselig var bleven forflyttet . 

han foreslog , at man skulle drikke hans 
skål . Dette forslag hilstes med almindelig 
jubel , men lidt forbløffede så’ man sig omkring . 
Hvorledes skulle det gå til ? 
Under den stærke uro i forsamlingen , 
medens alle snakkede i munden på hinanden , 

sprang en op på kattederet og agerede 
dirigent . 
» Er der flere , der begærer ordet ? Da 
dette ikke er tilfældet , vil der blive at stemme 
over forslaget ; de herrer , der stemmer for 
forslaget , behage at række hænderne i vejret . « 
—  » Å , sludder ! « 
Dirigenten begyndte med affekteret indignation 
og karrikeren af en af lærernes 
stemme , der ellers aldrig forfejlede sin virkning : 
—  » Jeg kalder det ærede medlem til 
orden og vil  .  .  . « 
Men der var ingen , der hørte på ham . 
Man brød sig Pokker om Homer , kakkelovnsskærmen 
og dirigenten , og flokkedes om 
forslagsstilleren for at høre , hvordan denne 
interessante sag skulle ordnes . 
Den lange slap sinken med et alvorligt 
klask , der fik ham til at suge vejret gennem 
tænderne , som et skib , der springer læk , og 
med løftet om , at han nok skulle have ham 
i kikkerten , reserverede han sig fortsættelsen 
af den afbrudte sport . 
Dirigenten gik slukøret ned fra sin plads 
og begyndte med forceret højrøstethed at 
b 


deltage i diskussionen , der var så livlig , at 
der umulig kunne komme noget resultat . 
Der var kun et par minuter tilbage af 
frikvarteret . Forslagsstilleren og rektorens 
søn bad nu de andre i mindelighed om at 
holde deres mund , og aftalte så sagen med 
hinanden . Resultatet forelagdes forsamlingen 
og hilstes med stormende jubel . Rektorens 
søn lovede at hente en karaffe portvin og 
nogle glas ovre i lejligheden . Moderen var 
borte , og faderen vidste aldrig , hvordan det 
stod med beholdningen , — så kunne de 
hver betale ham 20 øre i morgen til at købe 
en ny flaske for . 
Nu ringede klokken udenfor på gangen . 
Men der var ingen fare for , at rektoren 
skulle komme i det første kvarter , han gik 
altid først en Rønde i klasserne for at tælle 
hjorden og tilsige de brødefulde til audiens 
klokken i . 
Skønt der således ikke var særlig 
fare for nogen overrumpling , var der i den 
tid , rektorens søn var borte for at skaffe 
vinen og glassene , ingen , der var rigtig glade 
over den vending , de selv havde givet sagerne . 

de havde egentlig hellere renonceret på 
det glas portvin , men da de så’ deres mundskænk 
spejdende liste sig over gangen med 
tungen ud af munden balancerende med karaffen 
og de klirrende glas på bakken , kom 
hele det pikante op ved situationen , der for 
et øjeblik siden havde forekommet dem 
lidt flov . 
At have drukket portvin på skolen lige 
for næsen af rektoren , det var en sublim 
tanke , og bag efter at kunne fortælle det til 
andre , det var nu det allerbedste . 
Imidlertid gjaldt det om at sikre sig mod 
overrumpling . 
Der blev derfor stillet en forpost ud 
henne ved døren . Han kunne se rektoren , 
når han kom langt nede i gangen , imidlertid 
kunne man gemme karaffen og glassene i 
ordensduxskabet . 
Det hele var så fareløst , at det pikante 
var på nippet til at gå bort igen . 
Vinen blev skænket i glassene . Man 
fik pålæg om at være meget varsom , da det 
hele var af fint krystalglas . Det ene bæger 
tømtes efter det andet , man langede til bakken 

og svang afskedspokalen med den bortdragende 
ven . 
Klassens taler af profession , der havde 
stillet forslaget , fik nu ordet , og holdt festtalen 
under sagte  » hør «  , for ikke at forstyrre 
klassen ved siden af . Et  » Leve «  besvaredes 
med mimiske hurraråb og en dæmpet 
fanfare på kakkelovnsskærmen . 
Pludselig rev forposten døren op og 
brølede : 
—  » Der er han ! « 
Flokken for forvirret fra hinanden , en 
greb resolut bakken , så glassene væltede , 
og portvinen flød over alle bredder , men satte 
den pludselig igen , da han så’ forposten 
vride sig af latter over den konfusion , han 
havde forårsaget , så at han næppe kunne 
få sagt : 
—  » Å , sludder , det var bare grin , der 
er ingen . Skynd jer at lade mig få et bæger . « 
Et glas , hvorpå adskillige munde havde 
trykket et minde om pedellens wienerbrød , 
blev langet hen til ham . Han lænede sig tilbage 
og skyllede hurtigt vinen i sig ,  .  .  . men 
i det samme tabte han glasset , slog ud med 

armene og nyste den røde væske til alle 
sider . 
Rektoren stod midt i døren . 
De blev alle slagne med rædsel . Ikke 
en havde konduite nok til at udføre den lagte 
plan . 
Nogle luskede i en fart hen til deres 
pladser med den uskyldigste mine af verden , 
andre gjorde sig beskæftigede med at lukke 
vinduer , rulle Gardiner op og gud ved hvad . 
Enkelte stod forbløffede midt på gulvet ; 
men alle søgte så langt bort som skyndingen 
tillod fra den skæbnesvangre bakke , der med 
sine halvtømte glas stod og funklede i solskinnet . 

rektoren var næsten lige så rådvild . 
Gennem sin lange praksis kendte han 
ethvert af den opvoksende ungdoms påfund 
% 
på fingrene og havde et middel for hvert 
på rede hånd ; men her stod forstanden 
stille . 
At gøre klassen til en krostue , det var 
dog for galt . 
Det' var naturligvis pedelen , det fæ , der 
nu også havde begyndt at sælge spiritus , 

io9 
og skulle ha’ alle disciplene gjort fordrukne ; 
men det skulle der ikke blive noget af , han 
skulle ikke få lov til at sælge en eneste 
kringle mere . 
Imidlertid gik det snart op for rektoren , 
at skandalen var for kompromitterende , der 
måtte gøres så lidt væsen som mulig deraf . 
Fik byens gamle damer den historie at løbe 
med , kunne den jo spolere hele skolens gode 
rygte og gøre ham selv til en nathue , men 
hvad skulle han gøre . De måtte straffes , 
men de måtte straffes fint , disse fyre , der 
vare for gamle til at behandles som børn , og 
for meget børn til at behandles som voksne . 
Det glimtede i den gamle skolemands øje . 
Nu havde han det . 
Han ville tage det hele overlegent , med 
imponerende værdighed , og så ramme deres 
portemonnæ med det samme . 
Det var en fin karaffe og fine glas . 
På den ene side af skolebygningen løb 
der en smøge , hvortil et fag blændede vinduer 
vendte ud . 
Han åbnede det ene . 
Der var dødsstille i klassen . 

med spændt opmærksomhed iagttog man 
enhver af hans bevægelser . 
Rektoren tog bakken og skred majestætisk 
over gulvet . 
Derpå kastede han det hele ud ad vinduet . 
Det varede et sekund ; man hørte glasset 
klirre i en strøm af toner . Han lukkede 
selvtilfreds vinduet og sagde som om intet 
var passeret : 
—  » Mine herrer , vil de så slå op i 
Homer . « 

min brevkasse . 



min fader , der var en praktisk mand , 
lod mig i sin tid gennemgå et kursus , 
hvori jeg lærte , hvorledes man håndterer en 
kniv og en hammer . 
Men værktøjet er for længst forsvundet , 
og jeg aner ikke , i hvilke saloner de mesterværker , 
jeg dengang lavede , have fået deres 
plads . 
Det har for resten ærgret mig netop i 
i denne tid , da vi nærme os udstillingen . 
Det ville sikkert have styrket mine eventuelle 
børns respekt for deres fader , om jeg havde 
kunnet erhverve mig en medaille for husflid . 
Mere end alle formaninger ville et diplom i 
✓ 
en af mig fabrikeret ramme , ophængt i barneværelset , 
have ægget de småes ærgjærrighed 
efter at blive mig lig . 
Nu er det anderledes . 
Kun få kende derfor min færdighed , 

114 
og jeg har ikke i de senere år villet gå 
de små håndværkere i næringen ved at 
udnytte den til fordel for mig selv eller 
andre ; men forleden kunne jeg ikke modstå 
fristelsen . 
I to år har postbudet forgæves forsøgt 
at trille min Avis om håndtaget og 
presse mine breve ind i dørspalten ; men 
hver morgen har jeg fundet brevene på 
måtten , og da spytteklatter og støvlehæle 
næsten altid anbringe sig , hvor de ikke skulle 
være , har jeg i reglen fået mere ved modtagelsen , 
end afsenderen havde tænkt sig ? 
Men jeg må indrømme , at jeg på den anden 
side som modvægt har fået mindre af min 
Avis , end jeg kunne gøre fordring på ; idet 
de , der velvillig have optaget hittegodset på 
trappen , have beregnet sig de interessanteste 
avertissementer og nyheder i findeløn , inden 
de bragte mig den om middagen . Men da 
bladet i går ved afleveringen nærmest lignede 
en si , anså jeg det for rigtigst at 
anskaffe mig en brevkasse . 
Da jeg imidlertid fik at vide , at sådan 
en rad kostede 3 kroner , når den skulle 

115 
være så stor , som jeg ønskede , gik det 
pludselig op for mig , at det med mine forkundskaber 
jo var den simpleste sag af verden 
at slå et par cigarkasser fra hinanden , 
skære træet itu , slå stykkerne sammen , 
lave en revne for oven og en dør på 
midten med små hængsler og en lille lås ; 
jo mere jeg tænkte over det , desto tydeligere 
indså jeg , at det hele var så simpelt som 
fod i hose , og med den interesse , jeg nærer 
for alt nyt , kastede jeg mig begærlig over 
udførelsen af tanken . 
Jeg gik hjem , smed trøjen og begyndte . 
En arbejder er sin løn værd , og da jeg 
formelig stod i begreb med at tjene 3 kroner , 
lod jeg pigen hente et par bajere . Efter at 
have styrket mig på den ene , skred jeg til 
værket . 
Der var nu først materialet . Hvor skulle 
jeg få det fra ? 
Jeg køber aldrig cigarer i kassevis , fordi 
det altid fremkalder et aldeles overstrømmende 
besøg hos mig af alle dem , jeg boer i pensionat 
med , men indskrænker mig til hver 
formiddag og eftermiddag at købe 3 til 25 
8* 

øre . Men da mit bohave i alle retninger er 
komplet , fandt jeg snart på udvej . 
Jeg hældte alle mine gamle slips , halsknapper , 
kotillonsordener og balkort , som jeg 
gemmer i to trækasser ovenpå klædeskabet , 
ud i sofaen og begyndte at slå æskerne i 
stykker ; jeg sled og rev som en gal , flåde 
min tommeltot og flækkede et par negle ; 
men færdig blev jeg og kunne gå videre . 
Jeg målte og tegnede og fik min lommekniv 
frem for at skære de enkelte dele til . 
Jeg har aldrig vidst , at jeg havde så mange 
kræfter ; de skulle have set æggen fare 
igennem træet , som om det var smørrebrød , 
helt ned i klædet på skrivebordet og 
ud på nøddetræespladen ; det gik , som det 
var smurt . 
Endelig kunne jeg veltilfreds lukke min 
kniv sammen , der nu havde et blad mindre 
end før , og med den gode samvittighed , som 
arbejde giver , nyde min anden bajer . 
Nu gjaldt det om at få de enkelte 
dele sammen . Der var ikke blevet stifter 
nok tilovers af kasserne ; men forlegenhed 
er opfindsomhedens moder , og uden betænkij7 


ning rev jeg de små søm ,' hvorpå mine bekendte 
hænge , ud af væggen . Endelig 
havde jeg et helt regiment liggende foran 
i 
mig , nogle vare rigtignok både vinde og 
skæve , men bruges kunne de da . 
I mangel af en hammer greb jeg en af 
mine balsko ved snuden og begyndte at 
drive tingesterne ned , så at de blev helt 
pukkelryggede . Arbejdet afbrødes et øjeblik , 
da hælen røg af , så at pløkkerne strittede 
ud som piggene på et pindsvin ; men da jeg 
heldigvis ikke er enbenet , greb jeg den anden 
sko og blev lykkelig færdig uden videre 
uheld , når jeg undtager , at overlæderet revnede . 

hængsler ! Hvor skulle jeg få hængsler 
fra ? De eneste , jeg i øjeblikket kunne huske , 
jeg havde i værelset , sad på en fotografiramme , 
men da jeg med stort besvær havde 
fået dem revne af , vare de blevne så medtagne , 
at de hverken kunne lukkes op eller i . 
Jeg kylede dem ærgerlig ind under sengen , 
hvor de raslede mod noget hårdt , som straks 
gav mig en ny , brillant ide . 

på alle fire kravlede jeg hurtig ind 
under sengen . 
Rigtig »  der stod den . 
Det var den toiletæske , som jeg fik af 
min tante til julen . Jeg har egentlig aldrig 
havt nogen fornøjelse af den , det var derfor 
ikke mere end rimelig , at den måtte afgive 
sine hængsler til mit nye husgeråd , og så 
fik jeg oven i købet uden videre anstrengelse 
også en lås . 
Tilslut satte jeg et forsvarligt stykke 
læder , som jeg skar ud af en gammel rejsetaske , 
under revnen foroven , for- at ingen 
uvedkommende skulle kunne trænge ind i 
min korrespondences hemmeligheder , låsede 
den lille lem og hængte brevkassen på 
døren . 
Så gik jeg ud , stolt over mit værk . 
Da jeg kom hjem om aftenen , rystede 
jegf glad min lille ven for at høre , om han 
havde noget til mig . 
Jo , det raslede derinde . Hurtig trak jeg * 
nøglen op og stak den i låsen , det var  ? 
Mig umuligt at få den drejet rundt ; først 
lirkede jeg , så tog jeg atter fat af al kraft , ' 

ij9 
men lige meget hjalp det . Endelig tog jeg 
kassen med mig ind i stuen og prøvede på 
at få brevet ud gennem revnen ; men læderet 
sugede sig så fast som en igle . 
Jeg blev mere og mere ærgerlig . 
Hvad kunne det være ? Det var naturligvis 
et brev fra min kæreste , jeg havde 
ikke hørt fra hende i flere dage , måske var 
hun syg , måske var hun død , jeg’ sled og 
rev , til jeg udmattet af anstrengelse kylede 
kassen hen ad gulvet og i raseri stampede 
på den med støvlehælen . 
Det kølede min hidsighed , og da jeg 
atter var herre over mig selv , ville jeg igen 
se at lokke brevet ud med det gode , men 
opdagede til min sorg , at jeg havde sparket 
mesterværket i smadder . Ud af stumperne 
stak en konvolut . 
Med glædeblandet vemod greb jeg den , 
brækkede den og læste :  » Min here ! De hosker 
vel , at jeg ikke i denne måned har 
modtaget afdrag på de lyse tærnede , såvel som 
på den opfigsede vinterfrakke . De 
troer vel ikke , at jeg vil holes for nar . Vil 

de ikke korne til mig , skal jeg korne til dem . 
Med udmærket agtelse Petersen , Skræder . « 
Da jeg aldrig har ejet nogle  » lyse , tærnede « 
Og holder en Skræder med et mindre 
borgerligt navn end Petersen , havde min anstrengelses 
resultat ikke gjort anden nytte 
end at være skjul for en kontubernals rykkerbrev . 

ærgerlig gik jeg i seng og tænkte over , 
hvormeget den brevkasse havde kostet mig , 
så faldt jeg i søvn . 
Den næste morgen gik jeg hen og købte 
mig en af de store til 3 kroner . 

