I . 
Afskedsfesfen på kotforp . 
På en smuk efterårsdag i året 1596 holdt 
henimod aften to ryttere på det højeste punkt af den 
såkaldte „ Skyttekobbel “ , umiddelbart nord for gaden 
lollfuss i byen Slesvig , —altså på det sted , hvor 
fordum kong Erik af Pommern havde anlagt en forfkandfet 
lejr , da han belejrede Gottorp slot , og hvorfra 
han , som den i sin tid velbekendte forfatter 
Ulrich Petersen siger , „ kunne se ned i borgernes køkkener , 
ja selv i deres madgryder . “ 
Den ene rytter var en kraftig mand på hen ved 
de halvtreds . Han sad fast og rank i saddelen og 
frembød i sin kostbare dragt et prægtigt skue . Uden 
just at kunne kaldes smuk , var der noget djærvt og 
bestemt udbredt både over hans ansigt og over hele 
hans person . Et stærkt , blondt skæg indrammede 
hans noget brunede ansigt og et par gennemborende 
men dog venlige øjne skuede frem under de buskede 
bryn . 
Deden således i al korthed beskrevne rytter var 

ingen ringere end hans majestæt kong Christian den 
fjerdes højt betroede statholder i hertugdømmerne , 
Gert Rantzau , herre til breitenburg i Holsten , lindeved 
i Sønderjylland , morsum på Nordstrand o . s . v . 
Den anden rytter , der holdt sig i beskeden afstand 
og var en del ældre , var statholderens håndskriver , 
Casper hinkze , der næsten var uadskillelig fra sin herre . 
Statholderen var kendelig aldeles upåvirket af 
sine omgivelser i det øjeblik , han standsede sin hingst 
og ved et kraftigt ryk fik denne til at stå som fastgroet , 
så rytter og hest kun syntes at udgøre en 
skikkelse . Han lagde slet ikke mærke til den herlige 
natur , der omgav ham og om hvilken der dog er 
bleven sagt , at valgte man hver dag hele året rundt 
et forskelligt udgangspunkt fra Slesvig by , få ville 
man hver dag støde på ny naturskønheder . Hans 
øjne fulgte ikke Slien , der som et sølvbelte slynger 
sig imod øst imellem sivgroede bredder . Han så 
heller ikke i retningen af den ældgamle haddeby kirke 
og det bagved knejsende stolte Dannevirke , der herfra 
kunne skelnes imod syd . End ikke et jagthorns klare 
toner , der lød over til ham fra den imod vest liggende 
store dyrehave , formåede at vække ham af hans 
grublerier eller alvorsfulde tanker . 
Først da de dybe malmtoner fra den mægtige 
set . Peders kirke nåde hans øre og forkyndte , at 
dagen var skreden frem til den sjette time om eftermiddagen , 
kom der liv i den tavse skikkelse . I hast 
vendte han hesten , jog sporerne i dens sider og 
sprængte afsted nedad bakken imod vest , fulgt af den 
trofaste skriver , der til sine tider med glæde også 
udførte en tjeners gerning . 

da statholderen nåde den vej , der igennem 
Angel fører fra Flensborg til Slesvig , mødte han et 
par herremænd , der , ledsagede af deres tjenere , toge 
samme vej som han , nemlig ad Gottorp til . Øjeblikkelig 
oplivedes hans træk og med et glad udråb hilste 
han på dem og fik en ligeså venlig gjenhilsen . 
Den ene var noget gammeldags klædt , men hvem 
der kastede sit blik på hans ærlige ansigt så straks , 
at der måtte banke et trofast hjerte indenfor den forældedæ 
dragt , — det var hr . Christoph Schack , herre 
til undevad og fader til den senere så navnkundige 
feltmarskalk hans Schack . 
Hans ledsager havde et finere udseende og viste 
ved hele sin optræden , at han måtte have tilbragt 
megen tid i omgang med den fornemme verden , — 
denne mand var hr . Claus v . Ahlefeldt , herre til 
gjelting og fader til den ikke mindre bekendte og 
højagtede generallieutnant af samme navn . 
Efter at de første gensidige hilsener vare udvekslede 
og spørgsmål om tilstanden i de forskellige 
hjem vare besvarede , udbrød hr . Christoph : 
„ Det er dog ellers løjerligt nok , at vi tre , der 
hellere gad løbe storm mod Gottorps tykke mure , end 
bænkes ved dets fyrstelige bord , alligevel er på vej 
did for at forøge glansen ved afskedsfesten for den 
unge Johan Frederik , der snappede ærkebispedømmet 
Bremen væk lige for næsen af vor unge , ridderlige 
konge , hvem gud befkærme . “ 
„ I talte sandt , “ genmælede statholderen , idet 
han dog hos sig selv måtte smile ved tanken om , at 
den gammeldags klædte adelsmand skulle forhøje den 
ydre glans ved den fest , hvortil de vare indbudne . 

„ Men i ved jo nok , gamle ven , at man til sine 
tider kan have flere end et jern i ilden . “ 
„ Tilvisse , hr . Statholder , “ vedblev den jevne 
Christoph Schack . „ Og jeg vil ærlig bekende , at jeg 
nærmest kun har fulgt indbydelsen for at kunne bevidne 
den unge hertuginde , prinsesse Augusta , vor 
konges højtelskede søster , min allerærbødigste højagtelse . “ 
„ Se ! 
Se ! “ svarede hr . Gert smilende . „ Så i 
gamle strik har forelsket jer i vor smukke kongedatter . 
Tag eder i agt , “ vedblev han i samme skalkagtige 
tone , idet han truede ad fin ledsager med opløftet 
pegefinger , „ Hertugen siges af være iversyg , — det 
kunne let komme jer dyrt af stå . “ 
„ Og i , hr . Claus ? “ henvendte han sig til den 
tredie herre . 
„ Det går mig ikke bedre , hr . Statholder , “ svarede 
Ahlefeldt i samme lette tone . „ Vi to gamle narre 
forgabede os i hendes nåde forleden ved formælingsfesten 
i København , og vi have endnu ikke kunnet få i 
vore kantede hoveder , af få dejlig en prinsesse måtte 
træde for brudeskammelen med en søn af den underfundige 
hertug Adolph , — om han så bragte ti 
hertugkroner i morgengave ! “ 
„ Nu , en turde være nok , “ svarede statholderen 
med et eget smil , — „ den kan måske komme til af 
tynge hårdt nok på hendes unge hoved . Men hvem 
ved . Måske kongens søster kan blive det bånd , 
der atter knytter det skilte sammen . “ 
„ Tro ikke det , “ ivrede Ahlefeldt . „ Jeg har nu i 
mange år iagttaget de snedige gottorpere og er vis 
på , af Johan Adolph nok skal forstå af tolke sin 

slægts sag så godt for hertuginden , af han og 
hans ville komme til af stå englerene i hendes øjne . 
Dog nu er vi nok ved herberget , “ afbrød han sig 
selv og standsede sin hest samtidig med de andre . 
Det Herberge , hvortil de rejsende vare ankomne , 
lå omtrent på det sted , hvor det i vore dage så 
bekendte esselbachske hotel ligger , og altså ganske 
nær ved den bro , der endnu i hine dage dannede 
adgangen til slotsøen , når man kom nord eller 
derfra . 
Værten , der hed Behrend soltov og tidligere 
havde tjent hertug Adolph som kurer eller , som det 
den gang hed , „ Enspænder “ , stod i døren med sin 
lådne hue i hånden og bukkede dybt for de fornemme 
gæster . Han var en holden , for ikke at sige 
rig mand , da mange rejsende , både nær og fjern 
fra , der havde ærinde på slottet og ikke ejede nogen 
adelsgård i selve byen , toge ind hos ham og vare i 
regelen ikke nøjeseende med hensyn til den , som oftest , 
opfkruede regning . Men der var mange , som vogtede 
sig for at tale åbent i hans nærværelse , da det var 
almindelig bekendt , at Behrend stod i hertugernes 
sold og havde fået det pålæg , så vidt muligt , at 
udforske gæsternes sindelag lige over for de regerende 
herrer , d . v . s . Kongen og hertugen . Man så ham 
derfor lidt liste sig omkring , og ofte fandt man ham , 
hvor han mindst formodedes at være . Det skete heller 
ikke sjældent , at han skyndsomst måtte trække sig tilbage , 
når en dør , ved hvilken han lyttede , hurtigt 
blev åbnet . Desuden var han særdeles snakkesalig , 
mulig for derved at lokke nyheder frem . 
Vore tre restende kendte ham godt fra begge 

sider og statholderen lod ham derfor forstå , at 
hans nærværelse for øjeblikket var overflødig , men at 
han måtte sørge for et godt aftensmåltid til dem . 
Behrend måtte således fortrække og begav sig til 
andre dele af herberget , hvor de mindre fornemme 
bleve beværtede og hvor ungdommen slog gækken løs 
i tilbørlig afstand fra de ældre . 
Da de tre herrer vare blevne ene , ville Christoph 
Schack atter optage tråden fra den afbrudte samtale 
og begyndte at spørge , hvilket særligt øjemed der havde 
ført den ædle Gert Rankzau til Gottorp , da værten i 
det samme åbnede døren for andre rejsende , så 
svaret måtte opsættes , og det så meget mere , som 
flere af de nye gæster vare hertugens fuldtro tilhængeræ . 
Iblandt de lidt efter lidt ny ankomne adelsmænd 
bemærkedes således Claus v . Thienen til Grønholdt , 
hennicke v . Rumohr til rundhof , joackim v . d . 
Herberge til Brunsholm , Bertram v . Ratlau til lindå , 
hans v . Blome til huttenhof , Johan v . d . Wisch til 
0 o . fl . , der i et og alt stod på de holsten-gottorpfke 
hertugers side . Men der sås også mænd , der 
ligesom vore tre bekendte , vare kongehuset oprigtig 
hengivne , såsom Wulfs v . Ahlefeldt til svendsbpgård , 
Wulfs v . Pogwisch til bukhavn , Detlev v . Brockdorff 
til himmelmark og Erik Krummedige til gammel-bulk . 
Disse forskellige herrer , der alle kendte hinanden 
både af udseende og tænkemåde , undgik så godt 
som muligt at komme ind på politiske betragtninger 
og det var dem derfor alle kært , at gamle Christoph 
Schack på sin jevne måde fortalte om de indtryk , 
den unge konges kroning den 29 . August ( 1596 ) og 
hans søsters , prinsesse Augusta ' s formæling med 

hertug Johan Adolph dagen efter , havde gjort 
på ham . 
„ Brød i også en landse til ære for vor ophøjede 
hertuginde ved de ridderspil og turneringer , 
der fandt sted i samfulde fjorten dage ? “ spurgte 
Claus v . Thienen lidt spottende . 
„ Nej , hr . Claus , “ svarede den aldrende mand 
rolig . „ Men selv om jeg havde prøvet derpå , ville 
jeg måske dog næppe være bleven stødt så tidlig og 
så let af saddelen , til latter for de ædle damer , 
som man undertiden har set det histovre på turneringspladsen 
ved Gottorp , hvor mangen en indbildsk 
herre har forskertset sin udkåredes gunst . Nej , “ 
Vedblev hr . Christoph , da han så at hentydningen 
var bleven forstået , „ jeg glædede mig over ungdommen 
og ikke mindst over vor unge kække konge , der vandt 
prisen for alle og med sit spyd tog ringen ved 
ringridningen 205 gange . “ 
Det syntes som om fortællingen om de i København 
fra den 29 . August til den 14 . September stedfundne 
festligheder aldrig ville få ende , thi slap en , 
så begyndte straks en anden . De fleste af de tilstedeværende 
havde nemlig været i hertugens og enkehertuginde 
chriftinas følge , der ved hin lejlighed udgjorde 
741 mand til hest . 
Pludselig forstummede de fortællende ; thi fra en 
anden del af herberget lød der et sådant bulder 
ind til dem , at de fleste skyndsomst ilede ud , for at 
erfare , hvad der havde tildraget sig i den store 
gæstestue . 
Her var der den aften en stor forsamling , dels af 
unge adelsmænd på prins Johan Frederiks alder , der 

for hans skyld vare indbudne til affkedsfesten på 
sloltet , dels af hofjunkere og andre hsjere hofbetjente ; 
ogfå en del af byens fornemste ungdom var til 
stede . 
Man fordrev tiden på forskellig måde : nogle 
doblede , andre drak og fortalte samtidigt allehånde 
historier , af hvilke nogle temmelig nær græensede til 
det frivole . 
Ingen vare inere højrøstede end Morits ratlau , 
en søn af den forhen nævnte Bertram ratlau til 
lindå , og dennes tilkommende dattermand , Johan v . 
Ahlefeldl , hvis fader , Johan v . Ahlefeldl til Satrupholm , 
hørte til de ældres kreds . 
De to unge mænd overgik hinanden i vittige indfald 
og deres navne lød derfor stuen rundt , med 
opfordringer til at fortælle nye historier og ^eventyr . 
Pludselig stillede en høj , kraftig bygget mand sig 
lige over for de tvende anglinge . Ingen havde hidtil 
bemærket eller givet agt på ham , og hans pludselige 
fremtræden , så vel som hans besynderlige klædedragt 
og det funklende , dybtliggende oje , fremkaldte mange 
gisninger om , hvem han vel kunne være . 
„ Så i er Junker Morits til lindå , “ sagde han 
med hård stemme , som han ikke sormåede at betvinge . 
„ En søn af hr . Bertram , ikke fandt ? “ 
Junkeren , der blev ubehagelig berørt ved mandens 
indblanding i deres kreds og tidsfordriv , svarede 
noget stødt og stolt : 
„ Min døbeseddel bærer jeg ganske vist ikke hos 
mig , men jeg har hidtil gjæeldt for en søn af den velbyrdige 
hr . Bertram ratlau til lindå og i vil vel 
ikke gøre mig fødselsretten stridig ? “ 

„ Det være langt fra , “ svarede den ubekjendte^ 
men i en tone , som om han ville sige : „ Gud ske 
tak , nej ! “ 
„ Og i er hr . v . Ahlefeldt , der siges at være trolovet 
med junkerens søster , den smukke , dydsirede 
frøken Anna ? “ spurgte han videre . 
„ For djævelen , ja ! “ udbrød den tiltalte . „ Men 
hvad kommer det jer ved ? Forresten „ siges “ det ikke 
blot , men jeg „ er “ Anna v . Ratlaus lykkelige fæstemand . 
Men endnu en gang : hvad vedkommer vore 
familieforhold eder og hvem er i ? Her fpille vi 
helst med åbne kort på bordet ! “ 
„ Måske ! “ svarede den fremmede tørt . „ Hvem 
jeg er ? Ved jeg det måske selv ? Hvem jeg var ? — 
det har jeg næsten glemt ! “ og et tungsindigt smil 
lejrede sig på hans endnu smukke ansigt . 
Hele forsamlingen havde grupperet sig omkring 
den besynderlige , dem ubekendte gæst og man anede^ 
at hans ord og spørgsmål måtte pege tilbage til 
svundne tider . 
Efter at have kastet endnu et blik , et funklende , 
næsten hadefuldt , på de to junkere , vedblev han : 
„ I fortalte for lidt siden allehånde historier og 
i fortalte godt , få i fik mange tilhørere . Også 
jeg kan fortælle en historie , rigtignok fra gamle dage , 
vil i høre den ? “ og dermed så han udfordrende på 
de to unge mennesker , der næsten ikke vidste , hvad de 
skulle svare og uvilkårlig gøs for mandens stikkende 
blik . 
„ Fortæl for mig så meget , i lyster , “ svarede 
endelig Morits ratlau koldt , medens de øvrige med 

spændt forventning stillede sig i kreds omkring de tre , 
der i dette øjeblik dannede hovedgruppen . 
„ Der var en gang , — ja således plejer jo enhver 
fortælling at begynde . Altså — , der var en 
gang en tarvelig , men lykkelig familie , der bestod af 
mand , hustru og to børn , en søn og en datter . 
Manden havde en bondegård i fæste her i omegnen , 
— stedet har jeg glemt . Gården var ikke stor , men 
da afgiften til herremanden heller ikke var uoverkommelig , 
levede de et tilfreds og stille liv med hinanden . 
Det var ret en familie af den gamle skole , — 
de „ frygtede gud og ærede kongen , “ som det forlanges 
af gode Christne , og indfluttede hverandre hver aften 
i deres aftenbøn . Sønnen , tror jeg , hed Diderik og 
datteren vil jeg kalde Margrethe . 
Alt som årene gik voksede Margrethe op til den 
væneste ungmø , nogen kunne se for sine øjne , og 
mange vare de varme blikke og hjertelige hilsener , 
hun modtog , når hun kom fra eller gik til Marken , 
at røgte faderens lille kvæghjord . 
Al denne lykke blev dog pludselig forstyrret . Som 
man en smuk sommerdag pludselig kan se himlen 
blive overtrukken med sorte tordenskyer , og ødelæggende 
lyn fare knittrende fra himmel til jord , således 
formørkedes med et den lille families folkare dag 
og aldrig brød solen frem tiere . Manden blev alvorlig 
syg midt under høstarbejdet og i løbet af få dage 
måtte han fkrinlægges i den sorte vugge foruden 
gænge . Hvor stor imidlertid end denne sorg var , 
få kom der en ulykke til , der var endnu større : 
herremanden , den velbyrdige , højvelbårne adelsmand 
kastede sine øjne på den smukke Margrethe , hjemmets 

stolthed og glæde . I begyndelsen agtede den unge 
pige ikke på , at den strenge herre mødte hende så 
ofte og gav sig i samtale med hende , — men da han 
en dag ville vise hende utilbørlige kærtegn , så hun 
forskrækket på ham med sine store , brune øjne og løb 
grædende hjem til moderen , hvem hun fortalte , hvad 
der var hændet . Den forstandige moder beroligede 
barnet , — end ikke tanken om noget slet ville hun 
lade opstå i datterens rene sind , — men bød hende 
vælge andre veje og så vidt muligt lade broderen 
følge med , når hun havde ærinde i Marken eller på 
engen . Den vellystige herremand mærkede , at han 
blev modarbejdet og bebrejdede sig , at han var gået 
for hurtigt til værks , skønt han ikke var nogen begynder 
i forsørelseskunsten . 
Ræk djævelen en finger og han tager snart hele 
hånden . Ja , således gik det også her . Nådigherren 
blev mere og mere elskovssyg og der måtte 
gøres noget , enten for at fjerne Margrethe fra moder 
og Broder eller for at skille disse fra hende . Det første 
turde være voveligt , — det sidste lod sig snarere iværksættæ . 
Kort 
tid efter hed det sig , at Diderik ( broderen ) 
havde sluttet sig til en krybskytterbande , ja at han 
var dens egentlige anfører . En hjort var bleven 
fældet i en af nabogårdenes skove og Diderik blev 
fængslet som gerningsmanden . 
Nu stod de to stakkels kvinder hjælpeløse , — 
hvordan skulle arbejdet blive udført og afgiften betalt , 
når Dideriks stærke arm ikke længere kunne hjælpe til . 
Da — i et usaligt øjeblik — besluttede Margrethe at 
henvende sig til nådigherren og bede om hans forbøn 

for den ulykkelige , men uskyldige Broder . Den fornemme 
mand smiskede i skægget , da han så sir offer ydmygt 
snige sig over borggården og han vidste nu , at 
spillet var halv vundet . På Margrethes bøn , der 
kunne have fået stene til at græde , lovede adelsmanden 
at gå , om det så skulle være til selve hertugen 
for at få straffen formildet — , dødsstraffen , 
som han udmalede for hende i de uhyggeligste billeder . 
Hun omfavnede hans knæ og befvor ham ved alt , 
hvad der var hende dyrebart her på jorden at komme 
dein til hjælp — adelsmanden holdt for så vidt ord , 
som det var ham , der sørgede for , at Diderik blev 
dømt til slaveri på livstid ! 
Nu var broderen gjort uskadelig , men så moderen ? 
Også her kom tilfældet den onde mand til 
hjælp . I byen og omegnen udbrød der nemlig en 
farlig smitsot . Margrethes moder , der hed Elsbeth , 
var ikke alene kyndig i mange ting , som adelsdamer 
ville have misundt hende ; men hun kendte også 
mange urter og forstod at udnytte dem til lægedom . 
Flere af de syge blev helbredede , men få kom misundelsen 
— denne gule , gustne vantrivning — og 
rygtet løb snart fra mund til mund , at Elsbeth 
havde sin klogskab fra selve djævelen , til hvem hun 
havde forskrevet sin sjæl . Hvor tåbeligt end et sådant 
rygte var , blev det dog troet og inden ret lang 
tid havde nådigherren sørget for , at også hun blev 
gjæsf inden for fængslets skumle mure . 
At deri kærlige datter atter tyede til den slette 
mand , uden at hendes øjne endnu vare blevne åbnede 
for hans afskyelige rænker , behøver ikke at fortælles . 


processen imod Elsbeth , der hemmelig lededes af 
nådigherren , tog imidlertid en mere og mere faretruende 
vending for den ulykkelige moder . Vidner 
trådte op i mængde , — sten blev lagt på sten , — 
beskyldninger ophobedes til bjerge , — pinsler , umenneskelige 
pinsler blev anvendte og tilståelser kom frem , 
martrede ud af den ulykkeliges mund . Store folianter , 
fulde af retsakter , blev nedskrevne og inden 
år og dag var omme blev Elsbeth og ni andre 
kvinder , der vare ligeså uskyldige som hun selv , dømte 
til døden på bålet ! 
Da var det , at Margrethe i fortvivlelsen købslog 
med uslingen : indsatsen var hendes ære og moderens 
liv , — han tog den første , men skånede ikke det 
sidste ! 
Elsbeth havde kort før sin død erfaret datterens 
opoffrelse , og kundskaben herom blev tusind gange 
smerteligere for hende end bevidstheden om , hvad hun 
selv skulle lide . Da hun stod ved bålet , — hun som 
den mest skyldige skulle brændes sidst — , og i baggrunden 
så sin bøddel og datterens forfører , råbte 
hun overlydt : 
„ Forbandet være du og dit hus ! Jeg vil stille 
mig ved siden af den anklagende engel foran den 
levende guds trone og forlange hævn over dig og 
dine ! “ 
Kort efter var der kun en askehob tilbage af 
Elsbeths legeme . Ved hjemkomsten så herremanden 
nogle af sine folk bære et lig over borggården , — 
det var Margrethes afsjælede legeme , som de havde 
fundet i borggraven ! “ 
Blege og nu fuldkommen ædrue havde de unge 

mænd hørt på den fremmedes fortælling . Dunkle 
minder og halvglemte rygter dukkede op i deres erindring 
og med kvalt stemme spurgte Morits ratlau : 
„ Hvem var den adelsmand , i har omtalt og 
hvem er i ? “ 
„ Hvem adelsmanden var eller er ? “ tordnede den 
ubekendte . „ Hans navn er Bertram ratlau , herre 
til lindå . . . . “ 
„ I lyver , skurk ! “ råbte Morits . „ Min fader 
har aldrig været en sådan Nidding ! “ og dermed 
sprang han og Johan v . Ahlefeldt ind på den fremmede . 
Men denne slyngede dem til side , rejste sig i 
sin fulde højde og udbrød med et beherskende blik : 
„ I ville vide , hvem jeg er ? Så hør det , du 
søn af den feigeste usling , der vandrer på guds 
grønne jord . Jeg er Diderik , — den „ stumme fange “ 
Som man har kaldt mig ; men jeg har sprængt mine 
lænker og har atter fået mål og mæle , og skal fra 
nu af vide at hævne min myrdede moder og min 
skændede søster ! “ 
Ved at høre dette navn og denne trusel stormede 
hele selskabet ind på ham , — men med et vældigt 
Spring banede han sig vej mellem de unge mennesker , 
sprang ud af døren og forsvandt hurtigt i mørket . 
Det var denne støj , der hidlokkede de ældre mænd ; 
men næppe hørte Bertram ratlau , hvad der var forefalden , 
før han sank om i sønnens arme , ramt af et 
slaglilfælde . 
„ Guds dom ! “ mumlede de tilstedeværende og 
med alvorsfulde , bekymrede miner søgte hver sit leje . 
Endnn samme nat førte Morits den bevidstløse 
fader til hjemmet . Dageir efter erfarede man , at hr . 

bertrauls tilstand var uforandret , men at sønnen 
havde ladet to kostbare armstager , som faderen i ditmarskerkrigen 
1559 havde hjembragt som bytte fra 
kirken i meldors , bære op i borne kirke , hvor de 
skulle være en sone for faderens brøde . 
At et sådant optrin i et offentligt Herberge snart 
blev bekendt over hele byen og i langt videre kredse , 
er en selvfølge ; men af hensyn til de højtstående 
familier , som denne halvt forglemte , men nu atter 
fremdragne hekseproces i borne måtte berøre ubehageligt , 
som og for afskedsfestens skyld den følgende dag 
på Gottorp , blev sagen for så vidt neddysset , som 
det kun hed sig , at gamle hr . Bertram pludselig var 
bleven syg og af sønnen havde måttet føres til sit 
hjem . 
Op på formiddagen næste dag finde vi hertugen , 
Johan Adolph , og hans Broder ærkebiskoppen , Johan 
Frederik , i den førstnævntes tarveligt udstyrede kabinet 
i den østre fløj af slottet . De vare unge begge to , — 
hertugen næppe 22 år gammel , ærkebiskoppen manglede 
et par måneder i tyveårsalderen . Der var 
en umiskendelig lighed imellem dem , der dog kun i et 
enkelt tilfælde også strakte sig til det åndelige område . 
I karakter , dannelse , åndsudvikling og åndsretning 
vare de vidt forskellige fra hinanden . 
Hertugen var ved faderens , hertug Adolphs død 
1586 , af enkehertuginden bleven sendt til dennes Broder 
landgrev Vilhelm af Hessen-cassel , for der at fuldende 
sin opdragelse . Ved dette strengt religiøse Hof 

fik han allerede i sin tidlige ungdom et præg as alvor , 
der aldrig forlod ham , ligesom han nød en sjælden 
videnskabelig uddannelse . Samtidig indsugede han 
imidlertid calvinistiske lærdomme , hvis udbredelse han , 
sig selv til skade , senere hen gjorde sig til livsopgave . 
Som ærkebiskop af Bremen , hvilken stilling 
han havde beklædt i nogle år , måtte han lægge 
bånd på sin forkærlighed for Ulrich zwinglis og 
Calvins lære ; men ikke så snart ombyttede han 1590 , 
ved broderens , hertug Philips død , ærkebispesædet 
i bremerførde med hertugtronen på Gottorp , før han 
trådte i kamp for calvinismen , uden dog offentlig 
at træde over til den reformerte religion . Den gamle , 
almenagtede superintendent over den hertugelige del 
af Sønderjylland , Poul v . Eittzen , blev vel ikke afskediget , 
men fuldstændig tilsidesat og mænd som Johan 
v . Wowern og den hessiske tteolog Philip Cæsar , 
bleve så godt som enerådende på videnskabens og 
kirkelivets område . 
Den unge ærkebiskop , hvis rejse fra hjemmet 
var nær forestående , da det gjaldt om at få det på 
ham faldne valg skriftlig beseglet , havde fået en 
mindre omhyggelig opdragelse og på hans rejser i 
udlandet gjaldt det hovedsagelig for ham om at afvinde 
livet en lysere side ved at tumle sig i de for unge 
mænd i hans stilling så let tilgængelige glæder og 
fornøjelser , så han allerede i sin unge alder bar 
mærke af verdens giftige åndepust . I religiøs henseende 
holdt han på Luthers lære , ikke just fordi han 
havde nogen dyb erkendelse af dens sandhed , men 
fordi det rige , verdslige ærkebispedømme Bremen 
stillede ham en årlig indtægt på omtrent en halv 

btillion kroner i udsigt , — noget , der nok var værd 
at gribe efter og holde fast på . Havde ærkesædet 
havt andet end titelen ærkebiskop tilfælles med kirkelivet , 
ville det selvfølgelig have været aldeles forkasteligt 
og broderen uværdigt at arbejde hen til hans 
valg . Til lykke for ham og til bedømmelse af hans 
liv var dette imidlertid ikke tilfældet . 
I en anden henseende stemmede brødrenes karakter 
godt overens , omend denne lighed skulle volde 
dein indbyrdes bryderier i mængde : de vare nemlig 
begge besjælede af eil aldrig tilfredsstillet hang efter 
udvidelse af deres magt og landområde og ethvert 
middel , der på nogen måde kunne være formålstjenligt 
for dem i så henseende , og som ikke ligefrem 
stred imod moral og samvittighed , blev gerne benyttet . 
Selv på den dag , der noget nær blev den sidste 
af deres samlivsdage på Gottorp og som , efter hertugindens 
ønske , skulle højtideligholdes ved en festlig 
sammenkomst , kom denne attrå til orde mellem 
brødrene på en sådan blande , at det i alt fald for 
hertugen var en lettelse , da statholdereil Gert Rantzau 
blev meldt af kammertjeneren i det øjeblik , da samtalen 
mellem dein begyndte at tage en alt andet end 
venlig og broderlig retning . 
„ I være os hjertelig velkommen , hr . Statholder , “ 
Sagde hertugen med oprigtig velvilje , da hall trådte 
hr . Gert i møde . „ Ja , jeg fristes til at sige , at i 
neppe kunne have valgt noget heldigere øjeblik til eders 
besøg , end dette . “ 
Da statholdereil så spørgende på den unge 
hertug , vedblev denne , efter at have anmodet Rantzau 
om at tage sæde hos dem : 

„ Der er opstået en lille meningsforskel imellem 
min Broder og mig angående arven efter vor fader , 
hertug Adolph , og jeg kunne meget ønske , at i med 
eders alder , erfaring og bekendte retsind , ville overtage 
en voldgiftsmands rolle imellem os . . . “ 
Hr . Gert bukkede tavs og da den unge ærkebiskop 
ikke gjorde nogen indsigelse , vedblev hertugen : 
„ Det er jo vitterligt nok , at vort hus skylder den 
deling af hertugdømmerne sin tilværelse , som fandt 
sted 1544 , og at også Frederik den anden mente at 
være forpligtet til at foretage en yderligere deling 
tyve år senere , hvorved der opstod den , lad mig sige 
uting , at der af de to , af koligen og min fader regerede 
hertugdømmer Slesvig og Holsten , udskiltes et 
tredie , nemlig hertugdømmet Sønderborg , rigtignok 
lideli adel og politiske indretninger og stående under 
hines overhøjhed , men dog altid en magt , der vil 
gøre sine formentlige , lensherrelige rettigheder gældende . 
Nu forekommer det mig , og med mig både 
befolkning , ridderskab og prælater , at to herrer kunne 
være tilstrækkelige , hvorfor min gemalindes farbroder , 
hertug hans i Sønderborg , heller aldrig har opnået 
at blive hyldet . Men er to regenter nok , så er 
tre , ja fire for mange . Det er dette sidste , jeg vil 
forebygge både nu og i fremtiden . Min Broder 
metier nemlig at have krav på øen Femern og nogle 
amter i Holsten , men derved ville af sig selv opstå 
et fjerde hertugdømme , Femern , hvilket ikke bør ske . 
Både de bydende og de lydelide ville forvirres , og 
det vil derfor være rettest , at førstefødselsretten indføres 
og at de yngre sønner må nøjes med en årpenge . 
Ved at træde tilbage fra ærkesædet i Bremen 

og foranledige , at min Broder er bleven valgt til 
ærkebiskop i dette rige stift , mener jeg at have gjort 
ethvert billigt krav fyldest . Hvad er nu eders mening 
hr . Statholder ? “ 
Efter at have betænkt sig en stund , svarede Gert 
Rantzau : 
„ Det er forunderligt , hvor vore tanker og anskuelser 
mødes , hr . Hertug , og hvor meget i ved denne 
henvendelse til mig , har lettet mig det ærinde , der 
har ført mig til eders kabinet på denne tid af 
festdagen . . . “ 
Nu var det hertugen og ærkebiskoppen , der forventningsfulde 
så på statholderen . 
„ Jeg må fuldtud give eders højhed medhold i , 
at en yderligere deling af hertugdømmerne ville være 
både uklog og farlig og let , som i allerede har bemærket , 
kunne forvirre begreberne både hos befolkningen 
og embedsmændene . Men jeg vil , med eders 
tilladelse , endnu gå et skridt videre og sige , at selv 
to regenter på en gang er en for mange . . . “ 
„ Hvorledes ! “ udbrød hertugen i højeste grad forbavset . 
„ Vil i frakende mig retten til de gottorpske 
lande ! “ 
„ Ingenlnnde , “ svarede Rantzau roligt , „ men jeg 
kunne ønske forholdet ordnet på en anden måde , og 
jeg skal ikke nægte , at jeg i så henseende er bemyndiget 
til at indlede underhandlinger med eders højhed . “ 
„ Indlede underhandlinger med mig ! “ udbrød hertugen 
mere og mere forbavset , thi et sådant udfald 
af den begærede voldgift havde han ikke tænkt sig . 
„ I taler i gåder , hr . Statholder , og jeg må bede 
eder om nøjere forklaring “ . 

„ En sådan er det min pligt at give ; jeg beder 
kun om lidt tålmodighed . Der er et udtryk , der efter 
min mening ofte er bleven mistydet og som under 
allehånde påskud sikkert vil blive det endnu tiere i 
fremtiden , — det er udtrykket fra Christian den førstes 
dage , at Slesvig og Holsten skulle være forenede til 
evige tider ! Der arbejdes allerede nu af danfkfjendtlige 
elementer hen til en sammensmeltning af de 
tvende hertugdømmer , få at der kun bliver et , nemlig 
et Slesvig-holsten , og det kan ikke fejle , at urolige 
hoveder have tænkt sig den mulighed , at en sammensmeltning 
af den omtalte Art turde være nær forestående 
og at deri fælles hertugkrone kunne blive 
båren af eders højhed eller af en af eders efterfølgere 
. . . “ 
Ved disse ord steg blodet hertugen til hovedet 
og han tog heftigt til orde : 
„ Og en sådan tanke eller plærr tiltroer i mig , 
hr . Statholder ! “ 
„ Nej , eders højhed ! Jeg taler kun om urolige 
hoveder og håber for mit vedkommende , at en fådan 
forening aldrig vil komme i stand . Thi den rette 
fortolkning af hint udtryk , der også ligger i ordlyden , 
er åbenbart den , at de tvende hertugdømmer hvert 
for sig ikke må deles eller stykkes ud ! “ 
„ Deri kan jeg ikke være enig med eder , hr . Gert , “ 
Tog ærkebiskoppen , der hidtil havde forholdt sig tavs , 
til orde , „ skønt jeg på den anden side heller ikke 
har tænkt mig en selvstændig stat , uafhængig af 
Danmark . “ 
„ Det er netop for at forebygge sligt , at jeg 
gerne ville forberede en overenskomst imellem de 

tvende regenter : kongen og eders højhed , “ vedblev 
Rantzau uden at lade sig forstyrre af det indtryk , 
hans fortolkning syntes at have efterladt sig hos de 
gottorpske brødre . 
„ Jeg er virkelig nysgerrig efter at erfare , hvad 
i i så henseende har udklækket i eders statskløgtige 
hoved eller hvilke tanker , det danske kabinet har ladet 
eder være tolk for , “ udbrød Johan Adolph noget 
utålmodig . 
„ Sagen er ganske simpel , eders højhed . I frasiger 
eder alle rettigheder til landsdele , byer , slotte , 
herligheder o . s . v . i Slesvig , der indlemmes i kongeriget , 
og i får fuld erstatning i Holsten , hvor Kiel 
bliver eders residents ! “ * ) 
„ Nej virkelig , — ja hvor simpelt dog et sådant 
bytte kan gøres , “ svarede hertugen spottende . „ Men 
sig mig , hr . Statholder , er det spøg eller alvor og 
hvem har bemyndiget eder til at føre et sådant 
sprog her i min egen Borg . “ 
„ Er mit forslag da så uantageligt . Tro mig , 
eders højhed , kunne knuden løses på den måde , 
uden nogensinde atter at strammes , da burde man prise 
kabinettet i København , at det har fjernet mange 
vanskeligheder , der , det ser jeg forud , ville optårne 
sig og væbne Broder mod Broder ! “ 
„ Eders mening er sikkert god , hr . Gert , “ tog 
hertugen atter til orde , da han mærkede , at forslaget 
var fremsat , ikke i spøg , men i fuldt alvor . „ Dog 
sig til dem , der have fkikket eder hid , at jeg aldrig 
* ) i året 1628 fremsattes dette forslag i en besterntere form 
af selve kongen og kabinettet i København . 

med det gode går ind på en sådan overenskomst 
og at før skal Gottorp slot synke i grus , før jeg 
lader mig fordrive fra dets tårne og mure ! Og nu , 
gud befalet , hr . Gert . Vi ses vel ved taffelet siden ? “ 
Med et tavst buk forlod statholderen kabinettet . 
Det i samtalen med Christoph Schack og Claus ahlefetdt 
berørte særlige øjemed for hans rejse til Gottorp , 
var altså mislykket ; men vel tilfreds var hall alligevel , 
at han som ærlig dansk mand havde sagt sin 
mening . 
Ikke så snart havde døren lukket sig efter hr . 
Gert , før ærkebiskoppen sprang op , greb broderens 
hånd og udbrød : 
„ Det var altså derfor , at de gamle ræve , kansler 
Niels kås og Gert Rankzau så hyppigt skal hovederne 
sammen under kronings- og formælingshøjtidelighederne 
sidstleden i København ! Men lad mig nu 
sige dig , Johan Adolph : behold du Femern og det 
hele og skulle jeg nogensinde forny mine krav , da 
stat det ikke være landshøjheden , uren kun indkomsterne , 
jeg attrår . Og tro ulig , — det af vor store fader , 
hertug Adolph , grundlagde holsten-gottorpske hus , skal 
ikke have nogen bedre talsmand end ung , hvor langt 
jeg end nu snart skal være fjernet derfra ! “ 
Dermed omfavnede brødrene hinanden , — der 
var et fælles mål at eftertragte , rimeligvis en fælles 
fjende at bekæmpe og besejre ! -- -- -- -- -- 
selvfølgelig er her ikke stedet til at omtale de 
udsøgte retter og vine , der blev fremsatte på festbordet 
samme dag , ej heller udsørlig at beskrive den afskedsfest , 
der blev højtideligholdt til ære for den unge 
ærkebiskop . Det er af særlige grunde mere magtpåliggende 

at skildre de begivenheder og anføre de 
udtalelser , der forefaldt og kom til orde både før og 
efter festen og vi gå derfor let hen over de mange 
adelige personer , der foruden de alt nævnte , vare indbudne 
og komne til stede — , mænd , hvis navne den 
gang vistnok havde en god klang , men hvis bærere i 
århundreder have sovet den sidste søvn i kostbare 
sarkofager og have måttet vige pladsen for nye 
generationer , med anden idræt og andet tankesæt . 
Kun skal bemærkes , at hertugen og hans gemalinde 
indtoge vært- og værtindepladsen for enden af det 
hesteskodækkede festbord . Ligeover for hertugparret sad 
genstanden for dagens festlighed , prins Johan Frederik , 
fyrstebiskop eller som han i regelen benævntes 
ærkebiskop af Bremen . Ved siden af hertugen havde 
statholderen , Gert Rantzau , sin plads , medens hertuginden 
havde valgt den gammeldagsklædte hædersmand 
chrisfoph Schack til sin sidemand — en ære , 
den aldrende herre aldrig kunne glemme og som gjorde 
ham til hendes ivrigste beundrer , så han , så gammel 
han var , gerne havde kastet handsken , om nogen 
havde vovet at omtale hendes nåde på en mindre 
ærbødig måde . 
I de ord , hertugen henvendte til sin Broder , og 
som alle lyttede til , stående med bægeret i hånden , 
udtalte han håbet om , at han , der endnu var så 
ung , ville omgive sig med erfarne , forstandige rådgivere , 
så hans regering , som arv efter så mange 
navnkundige ærkebisper , ikke måtte stå tilbage for 
fortiden i højsind , retfærdighed og fromhed , — et 
ønfke , der blev delt af alle uden undtagelse . 
I sit svar og i den skål , ærkebiskoppen til 

gjengjæld udbragte for broderen og dennes gemalinde 
og det holsten-gottorpske fyrstehus , fremhævede han 
færlig faderens handlekraft , hans sikre blik på forholdene 
udad- og indadtil og knyttede dertil ønsket om , 
at al velsignelse måtte hvile over fædrenehjemmet 
og at broderen , til der : lærdom han ubestridelig var 
i besiddelse af og som allerede havde båret hans 
navn ud i den store verden , ville føje bestræbelser 
for , at også hans stilling som fyrste måtte føre 
ham og huset Gottorp frem tilopnåelse af formål , 
der endnu kun ligesom slumrede i svøbet . 
At også denne skål blev tømt med begejstring , er 
en selvfølge . Den eneste , der foruden hertugen havde 
forstået den sidste hentydning , var statholderen , men 
dels fordi han var gæst og dels for hertugindens 
skyld , ville han ikke forstyrre den festlige stemning . 
Han drak derfor sit bæger ud , men rejste sig kort efter 
og talte i så smukke ord og med så megen varme 
for landets unge konge , Christian den fjerde , at hertuginden 
ikke var den eneste , der var bevæget til 
tårer . Gamle Christoph Schack glemte både sig 
selv og hofetiketten og udbrød , så højt , at alle kunne 
høre det : „ Tak , hr . Gert , det var som talt ud af mit 
eget hjerte “ og med strålende blik på kongens 
søster tømte han bægeret , så der vist ikke blev en 
eneste dråbe tilbage . Flere af gæsterne , deriblandt 
navnlig hertugens ministre v . Wowern og gehejmeråd 
v . Munsfer-meinhofel , trak på skuldrene som 
om de ville sige : „ For hertugindens skyld må vi 
vel nippe til bægeret . “ 
Efter taffelet trak hertuginden sig tilbage , medens 

mændene endnu en stund forlystede sig ved de fulde 
bægre . 
Lidt efter lidt tømtes dog slottets sale og de 
fleste ældre begave sig enten hjem eller til deres gårde 
i byen . 
Dette var derimod ikke tilfældet med dem af 
Johan Frederiks jevnaldrende , hvem han særlig fatte 
pris på og som han derfor gav et vink om at følge 
sig til den vestre fløj , vispefløjen som den endnu den 
dag i dag kaldes , og hvor han ville tage en fornyet 
afsked med dem ved sang og bægerklang . 
Her kunne de unge herrer kun iagttages af de 
tilstedeværende tjenere , idet de savntykke mure næppe 
lod en eneste lyd trænge ilden for gemakkerne . 
I sin oprømte stemning takkede Johan Frederik 
vennerne for de glæder , de havde nydt fammen og 
bad dem være forvissede om , at han , på sit ensomme 
bispeslot i bremerførde , daglig ville lade tanken gå 
tilbage til det uforglemmelige Gottorp og til den 
kreds af ungdomsvenner , han her så ofte havde 
samlet omkring sig og som han nu måske skulle se for 
sidste gang . 
„ Ikke for sidste gang , kære ven , “ udbrød Johan 
v . Ahlefeldt ; „ thi slipper jeg helskindet fra „ den tavse 
fange , “ hvis bekendtskab vi gjorde i aftes og som 
har kostet min svigerfader helsen og sjælefred , da 
lover jeg adåre at opsøge eder i eders hule og skal 
da ikke glemme , at det er „ Hans højfyrsfelige eminence “ , 
jeg gæster . “ 
„ Vi følge med , “ lød det bordet rundt og nu var 
der ingen ende på skåler og gode ønsker til alle 
sider . 

„ Men sig mig , “ afbrød prinsen ordstrømmen , 
„ hvordan hænger det i grunden sammen med tildragelsen 
i aftes hos vor gode ven Behrend soltov ? 
Rygtet har naturligvis også haft travlt her på 
slottet , men rigtig besked , ved ingen . “ 
„ Der : skal jeg give eder , “ udbrød hans Blome til 
huttenhof , „ thi jeg var , eders ære uforklejnet , mine 
venner , vistnok imod sædvane den eneste , der var ædru 
da „ Hævneren “ , som han kaldte sig , trådte frem , “ — 
og nu fortalte han , hvad der vides fra det foregående . 
„ Ikke andet ! “ sagde prinsen let henkastet . „ Sådanne 
fyre er kry til at begynde med , men blive 
snart tamme som lam , når man eilten lader guldet 
blinke for øjnene af dem eller truer dem med hjul 
og stejle . . . 
I det samme hørtes en sagte lyd ved det vindue , 
der vendte mod vest . Det var som om et lille stykke 
glas løsnede sig fra ruden og faldt på gulvet . 
Den unge Adrian v . Temming til ludvigsborg , der 
sad i nærheden , hørte lyden og så hen til vinduet , 
hvor han bemærkede et ansigt , blegt og med dybtliggende 
øjne , trykket mod ruden . 
„ Ved den levende gud , der er hall ! “ råbte den 
unge adelsmand fortumlet og pegede hen imod den 
knækkede rude . 
Men synet var forsvunden og vennerne gjorde 
nar ad v . Temming , der således lod angsten male 
sig fanden på væggen . 
En stund efter brød selskabet op . De fleste af 
de unge herrer måtte ty til deres tjeneres bistand 
både for at holde sig oprejste og for at finde vejen 
fra slottet over borggraven . 

en af de sidste fra festen var Ahlefeldt . Han 
havde set få dybt i bægeret og rusen forøgedes i 
den grad , da han kom i berøring med natteluften , at 
de øvrige allerede havde tilbagelagt vejen over broen , 
inden han nåde midten , hvor en pille ragede højt 
op i vejret . 
Just som han passerede forbi bropillen , syntes 
en skygge at løsne sig fra den og glide sagte efter 
den unge adelsmand . Lidt efter hørtes et brag imod 
rækværket , derpå en kvalt stønnen og få blev der 
stille i den tavse , mørke nat . Kun skyggen var der 
endnu , — den gled lydløst fremad og forsvandt imellem 
rørene ved slibredden . 
Næste morgen få man et ynkeligt syn i nærheden 
af bropillen : den unge , håbefulde Ahlefeldt 
lå over rækværket , med hovedet hængende i vandet , 
medens struben var snøret sammen af hans stærke 
guldkæde , der gik to gange om halsen på ham og 
ved et af leddene havde haget sig fast i rækværket ! 
Det var skæbnesvangre begivenheder , der knyttede 
sig til afskedsfesten for mrkebifkop Johan Frederik . 
En usynlig hånd havde ristet runer i hans livsbog , 
— forstod han at råde dem ? Fremtiden vil give svar 
på dette spørgsmål . 

i . 
Set . Hansløgene . 
I skyggen af et mægtigt lindetræ , der stod ved 
indgangen til slotstårnet ved Oldenborg slot — 
stamslottet for det oldenborgske kongehus — , stode^ 
eller sad flere unge piger om effermiddagen til set . 
Hansaften , året efter de i forrige kapitel skildrede 
begivenheder . De fornemste i kredsen vare grev 
Johan af Oldenborgs fire døtre og deres søskendebarn , 
grevinde , eller som vi i vore dage ville sige 
komtesse Dorothea af Schwarzburg . Der fandt et 
dobbelt slægtskab sted imellem de to grevehuse , idet 
grev Johan af Oldenborgs søster havde været formælet 
med greven af Schwarzburg og dennes søster 
var gift med Johan af Oldenborg . Da Dorotheas 
forældre vare døde i en temmelig ung alder , kom den 
ulige grevinde i huset hos sin morbroder og faster . 
Et bedre valg kunne hendes øvrige slægtninge ikke 
have truffet , thi om grev Johan siger en historiker i 
vore dage , at han „ på grund af fille kundskaber og 
sin verdensklogskab nød stor anseelse endog langt ud 

over sit lands grænser . Hans lille Hof , hvor gæstfriheden 
hørte hjemme , var trods dets afsides beliggenhed 
et samlingssted , hvor venner og frænder , 
ofte fra fjerne egne , mødtes . Tiden udfyldtes , efter 
datidens skik , med i agt og ridderlige lege , hvori 
grev Johan dog kur : tog del , for så vidt regeringssager 
ikke lagde beslag på hans tid . Ved taffelet , 
hvor al overdådighed var banlyst , og hvor rå skjemt , 
son : ellers på hin tid var almindelig , ikke tåltes , 
var grev Johan sjælen i underholdningen . Historiske 
æmner og dagens begivenheder , men frem for alt , de 
religiøse spørgsmål , der den gang bevægede gemytterne , 
vare genstande for samtalerne . . . “ 
De øvrige ulige damer vare adelsfrøkener , der 
enten skulle opdrages sammen med grevedøttrene eller 
også holde disse med selskab . 
Den fagreste af alle de unge damer var uimodsigelig 
grevelis yngste datter , Anna Sophie . Lange , 
lyse lokker bølgede nedad nakken og omgave det allerkærestæ 
ansigt , hvorfra et par store blå øjne tittede 
ud i verden , så skjelmske , så venlige at selv det 
koldeste hjerte måtte opvarmes ved synet af dem og 
der var en sådan barnlig utvungenhed og glad tillidsfuldhed 
til fremtiden udbredt over hende , som om 
hun kuli behøvede at række hånden ud , for at fængsle 
lykken til sig eller bukke sig for at plukke glædens 
blomster ved sin fod . 
Iført en hvid kjole , der blev holdt sammen om 
midien af et sølvspælide , lignede hun en lille Als , 
der havde forvildet sig fra natenfomheden i måneskin 
på engen , til solvarmen omkring det skyggefulde 
lindetræ . 

i den ene hånd holdt hun en dejlig mørkerød 
rose , i den anden en krans af himmelblå kornblomster . 
Med påtagen alvor næmede Hirn sig sit 
søskendebarn , fæstede rosen i hendes mørke hår , 
satte kransen på hendes junonifke hoved , klappede i 
hænderne , dansede omkring grevinde Dorothea og 
jublede : 
„ Er det ikke dejligt ! Dorothea ! Jeg kroner dig , — 
du er født og båren til at bære en fprstekrone ! “ 
Og nu stemmede hele kredsen med i latteren ; 
selv den ældste alvorlige søster , Magdalene , måtte 
smile over Anna Sophies kåde indfold 
„ Hvornår vil dir dog blive fornuftig , barn , “ tilføjede 
hun med alvor . „ Du tager livet som en leg 
og aner ikke , hvad det gemmer for os i sit uudgrundelige 
døb . „ 
„ Fornuftig , siger du lille søster ! “ udbrød Anna 
Sophie fkalkagtig . „ Er jeg ikke fornuftig ? Ser her 
hid , alle i ædle damer og herrer , — nej stop , de 
sidste er der jo ingen af . . . “ 
„ Tåbelige barn , “ sagde Magdalene , „ hvad er 
det så vi skulle se ? “ 
„ Ja , hvad er det ! “ vedblev Anna Sophie drillende , 
idet hun holdt eil lille med et låg tillukket hankekurv 
i vejret . „ Kan i gætte ? “ 
„ Roser ! “ råbte nogle . 
„ Markblomster ! “ mente andre . 
„ Spanske vindruer ! “ lød det fra andre sider . 
„ Appelsiner og mandler , dine yndlingslækkerier , “ 
Gættede Dorothea . 
„ Nej ! Nej ! “ jublede den unge pige . „ I skulle 

give pant alle til hobe , “ og hun åbnede nu kurven 
og satte den midt i kredsen af de nysgerrige veninder . 
Men ingen kendte de bleggrønne , lidt ranglede 
planter med kødfulde stængler og en lille busket , rødagtig 
blomst i Toppen . 
„ Dem have vi aldrig set før , hverken i parken , på 
engen eller i Marken , “ lød det så fra en , så fra 
en anden . 
„ Nej , det tror jeg nok ; thi de groe på taget 
af navnløs ' hytte ! “ sagde hun triumferende , og så 
sig omkring iblandt de forbavsede unge piger . 
„ På taget af navnløs ' hytte , “ udbrød Magdalene 
med et ængsteligt blik på søsteren . „ Anna 
Sophie ! Anna Sophie ! Har du nu igen besøgt den 
forunderlige , hemmelighedsfulde fremmede ! Jeg føler 
en uvilkårlig gysen , når jeg ser hans slæbende 
gang , son : om en lænke tyngede om benet på ham 
og jeg går gerne af vejen for ikke at møde det halv 
ville blik , der lyner frem under de tykke , mørke 
bryn . “ 
„ Da er jeg såmænd ikke bange for ham , “ ivrede 
Anna Sophie . „ Han hilser så ærbødigt på mig , 
som var jeg en kongelig prinsesse , og han ser så 
mildt på mig som om han ville sige : „ vær ikke bange , 
du lille , dig skal jeg ikke gøre fortræd og ville andre 
gøre det , skal jeg forsvare dig ! “ 
„ Har du nogensinde talt med ham ? “ spurgte 
Dorothea nysgerrig . 
„ Ja ofte , også i dag , “ svarede Anna Sophie 
kækt . „ Jeg kom just gående hen ad vejen til slottet 
med mine kornblomster , da jeg standsede udenfor hans 
lille hus og med forundring så flere buske af en 

slags mig ubekendte blomster vokse frem på taget 
over husdøren . Måske de have vokset der i mange 
år , men i ethvert tilfælde var det første gang , at 
jeg lagde mærke til dem . „ Navnløs “ , som vi kalde 
manden , da nok ingen kender hans virkelige navn , stod 
i døren , tog ærbødig sin hue af og spurgte , da han 
så mit blik rettet på hans hustag , om jeg ikke 
ønskede nogle af hans urter med hjem i min kurv , — 
og så så han så venlig på mig , at jeg ikke 
nænnede at sige nej . Men jeg spurgte dog først , hvad 
navn hans urter eller blomster havde , thi jeg havde 
aldrig set dem før . 
„ Så i , der ved så meget , kender ikke navnet 
på mine husurter ? Nu , undertiden kaldes de husløg , 
men deres egentlige navn er set . Hansløg . “ 
„ Det var da et løjerligt navn , “ bemærkede jeg . 
„ Såmænd ja ! “ svarede manden . „ Men endnu 
mærkeligere er urternes egenskaber . “ 
Da jeg så spørgende på ham , vedblev han . 
„ Ser i nådige frøken , der er jo mange , såre 
mange kilder på jorden ; men ikke alle have lægedomskraft , 
— det har kun de hellige kilder . . . “ 
„ Ja , som den hellige Stephans kilde her i nærheden , “ 
Afbrød jeg ham . 
„ Tilvisse , “ lød svaret . „ Ben selv disse hellige 
kilder have kun lægedomskraft en gang om året 
og det er netop i nat , set . Hansnat ! “ 
„ Også det ved jeg , “ genmælede jeg . „ Øg 
imorgen tidlig vil man tro , at der rundt om kilden 
har været flyttedag af bandager , bind , klude , pjalter , 
stokke , krykker , der er kastede bort af alle de krøblinger , 
der have hentet lægedom . “ 

„ Rigtig , “ vedblev han . „ Men det går med urterne 
som med kilderne , — det er ikke alle der have 
. Lægedomskraft og det er ikke til enhver tid af året 
at underkraften kommer frem . . 
„ Men hvorfra har i al den kundskab ? “ spurgte 
jeg i min ubesindighed . 
Først blev manden blussende rød , men straks efter 
ligbleg , så jeg frygtede for at have fornærmet ham 
med mit ubetimelige spørgsmål . Bien lidt efter 
svarede han med et vemodigt smil : „ Jeg kan jo have 
havt en moder , der kendte naturens hemmeligheder 
. . . “ 
„ Dog , “ tilføjede han rask , idet han atter blev den 
gamle . „ Det var om mine . Hus- eller set . Hansløg , 
vi skulle tale . Ser i , nådige frøken , også mine 
løg have kun underkraft en gang om året og det 
er just i nat , lidt før midnat . . . “ 
„ Søster , søster ! “ afbrød Magdalene hendes fortælling . 
„ Hvor turde du dog høre på al den tåbelige 
snak ! “ 
„ Tåbelige snak ! “ svarede Anna Sophie . „ Er 
det umaske også tåbelig snak med de hellige kilder ? 
Troer ikke selv fader og moder på deres lægedomskraft , 
— hvorfor skulle så ikke urterne have fået 
en lignende opgave i menneskehedens tjeneste . . . “ 
„ Videre , videre , “ lød det fra de utålmodige tilhørerinder , 
iblandt hvilke den smukke Bertha v . Schønau , 
Anna Sophies bedste veninde , var den ivrigste . 
„ Nuvel , “ vedblev den unge grevinde . „ Jeg 
spurgte så , hvilke de underkræfter vare , der knyttede 
sig til set . Hansløgene ? “ 
„ Først , “ forklarede khan , „ er det jo i og for sig 

forunderligt , at de kunne vokse på et tag af gammelt 
rughalm , — ja at de kunne vokse i en revne imellem 
loft og bjælke eller i et panel . Men dernæst kunne 
de forudsige fremtiden . . 
„ Men det er jo trolddom , “ ivrede grevinde 
Magdalene . „ Jeg håber da , at du hastede bort 
fra ham . “ 
, /nej , jeg gjorde ikke , “ svarede søsteren kækt . 
„ Jeg ville dog høre forklaringen helt ud og denne 
lød på , at når man tog to stængler og satte dem 
i en sprække , f . Eks . imellem bjælke og loft , så ville 
de enten vokse imod hinanden , eller den ene imod , den 
anden fra , eller også ville begge vokse fra hinanden . . . “ 
„ Nu , deri fer jeg da intet ondt eller syndigt “ , 
mente den næstældste søster Marie Elisabeth . 
„ Nej , vist ikke , “ sagde Bertha . „ I det højeste kan 
det kaldes overtro . “ 
„ Men hør videre , “ vedblev Anna Sophie . „ Det 
forunderligste er endnu tilbage ; thi skriver man sit 
navn under den ene stængel og dens navn , man 
gerne vil knytte til sig , under den anden , så vil det 
inden føje tid vise sig , om ønsket vil gå i opfyldelse 
eller ikke ! “ 
Og strålende så den unge pige sig omkring i 
kredsen af de forbaufede søstre og veninder . 
„ Du tog altså imod hans set . Hansløg , ubesindige 
barn , “ udbrød den ældste søster , næsten forskrækkæt . 
„ Ja 
vel gjorde jeg det , som du har set , “ svarede 
Anna Sophie rolig . „ Han gav mig en hel kurv fuld . 
Se blot her “ — og dermed strøede hun løgplanterne 
ud på bordet . 

„ Rører ikke ved dem , i uforstandige børn , “ advarede 
atter Magdalene , da hun så , at de unge 
damer med nysgerrige , næsten begærlige blikke så 
på urterne , som om de kunne ønske , endnu inden 
midnat at gøre prøven med dem . 
„ Kjæresfe søster , “ sagde Anna Sophie indsmigrende 
og tog den ældste søster om halsen , — „ hvor 
kan du med dit sikre omdømme og din klare , skarpe 
forstand , dog falde på at være bange for nogle 
uskyldige urter . Men , “ tilføjede hun , idet hun skalkagtig 
så på de andre , „ hvor få vi navne fra til 
at gøre prøven med . . . ? “ 
„ Vi tage vore egne , men kun forbogstaverne , “ 
Sagde Bertha v . Schønau overgivent , „ og , — og . . . “ 
„ Nu ? “ 
„ Ja , og så forbogstaverne på et eller andet 
herrenavn , — mange kende vi vel ikke og desuden er 
det hele jo kun spøg , “ tilføjede hun rødmende , thi i 
hin overtroens alder , var troen på flig underkraft 
slet ikke usædvanlig , — en overtro , der iøvrigt endnu 
den dag i dag hersker blandt almuen . 
„ Nu , så vil jeg nævne et navn son : må jage 
al trolddom på flugten og som vi så alle kunne 
benytte os af i påkommende tilfælde , “ tog den lille 
rødmussede frøken v . Winterfeld til orde . 
„ Og det er ? “ spurgte man nysgerrig . 
„ Hans højsyrstelige eminence , ærkebiskop Johan 
Frederik af Bremen , “ lød det hastige svar . 
„ Er i fra forstanden , frøken v . Winterfeld , “ tog 
grevinde Magdalene heftigt til orde . „ At blande en 
anset fyrstes navn ind i eders tåbelige barnagtigheder 
. . . “ 

„ Ja netop fordi det kun er barnestreger , som du 
kalder det , lille fornuftige søster , kan hans navn eller 
rettere sagt , forbogstaverne til hans navn allerbedst 
benyttes og desuden love vi jo hinanden ubrødelig 
taushed . Ikke sandt ? “ 
„ Jo ! Jo ! “ lød svaret i kor . 
„ Og så er der en ting til , at huske på , “ tilføjede 
heltinden i kredsen . 
„ Og det er ? “ 
„ Det er , at ingen i den vide verden ville kunne 
beskylde nogen af os for at nære hemmelige ønsker 
om hans eminences hånd og hjerte ; thi det sidste 
skal være aldeles utilgængeligt for blidere følelser , — 
og den første er så knoglet som på et skelet . Dernæst 
siges ærkebiskoppen at være vanskabt , —ryggen 
er rund som en spændt bue , vel sagtens som en følge 
af den megen stillesidden ved studerelampen , — af 
samme grund er issen skaldet og øjnene røde , og 
så skele de nok så livligt til hinanden som om det 
ene ville passe på det andet ! “ 
„ Søster ! Søster ! hvor du er uforbederlig , “ sagde 
Magdalene , der dog ikke kunne vredes på vildkatten . 
„ Men ser jeg ret , “ tilføjede hun hurtigt , „ så kommer 
der nok fremmede til borgen ! “ 
Alle så hen i den betegnede retning og blev 
da en prægtigklædt rytter vaer , der i hurtigt ridt , 
efterfulgt af et par tjenere , nærmede sig slottet . 
I hast sprang selskabet op og skyndte sig ind , 
dels for at underrette greven og grevinden om besøget , 
dels for at rette lidt på klædedragten , såfremt 
de skulle siedes for den ankommende gæst . Men 

Anna Sophie glemte set . Hansløgene på bordet 
under lindetræet . 
„ Hans højfprstelige eminence , ærkebiskoppen af 
Bremen ! “ lød kammertjenerens monotone røst lidt 
efter , da han åbnede døren for den fremmede . 
Et pludseligt lyn kunne næppe have forbavset og 
forskrækket de unge grevinder mere end dette navn og 
dets ejermands fremtræden . 
Ærkebiskoppen var selvfølgelig ligeså uvidende 
om de unge damers for få mintter siden afbrudte 
drøftelse angående hans person , som greven og hans 
gemalinde . 
Med fyrstelig anstand trådte han ind i familiegemakket 
og blev med megen hjertelighed modtagen af 
grevevarret , hvorpå døttrene under dyb ceremoniel 
rejen blev forestillede for den unge eminence . 
Anna Sophie var bleven blodrød lige op til tindingerne 
og skælvede så stærkt , at hendes søster 
Catharina måtte kredense velkomsfbægeret for den 
ankomne gæst , hvilket ellers kun plejede at ske ved den 
yngste datter . 
Foran deur stod den mand , hvem hun havde kaldt 
krumrygget , så rank som en poppel , — en mand 
med en sjælden smuk hårvært , og ham havde hun 
kaldt skaldet , — en yngling med en hånd så hvid 
og blød , og den havde hun kaldt knoglet som på et 
skelet , — en mand med et øje så klart og et smil 
så indtagende , og ham havde hun kaldt skeløjet ! 
At ærkebiskoppen var genstand for en sådan 
sammenligning og at den unge grevinde næppe turde 
se på ham af skamfuldhed , var han langt fra at 
ane , ligesom han ikke tænkte på , at hun så snart det 

lod sig gøre , sneg sig ud til venindekredsen i havestuen 
for at gøre dem delagtige i hendes vildfarelse . 
Greven førte imidlertid med udsøgt høflighed sin 
gæst til sæde og beklagede , at han først nu havde 
den glæde at se ham , der jo langt ude var beslægtet 
med dem , som gæst på Oldenborg slot . 
Hertil svarede ærkebiskoppen , at ban , der endnu 
var så ung og ukendt med styrelsen af et så betydeligl 
stift som Bremen og dog nødig ville overlade 
alt til sin kansler Diderik Otto Schultes , hvor dygtig 
denne end var , uafbrudt havde måttet beskæftige sig 
med regjeringssager , så natten mangen gang havde 
måttet tages til hjælp og der selvfølgelig ikke havde 
været tid og lejlighed til at gæste naboerne , hvor 
højt han end efter omtale måtte skatte hr . Greven 
og hans familie . 
Grev Johan bukkede forbindtligt og udbrød : 
„ Net få , unge frænde ! det er handlet som det 
anstår sig en mand af ære og samvittighed : først 
pligten og så fornøjelsen , — det har altid været 
mit valgsprog . “ 
Ærkebiskoppen tog imod den ham tildelte roes af 
greven , som ingen anelse havde om , at han kun 
dårligt holdt sig sandheden efterrettelig , thi denne 
var , at han næsten overlod alt til den nævnte kansler 
og kun selv varetog de ham så kære pengeanliggender , 
hvortil kom , at han ligefrem var bange for at gæste 
grev Johan , i alt fald før han selv var lidt bedre 
kendt med tidens store spørgsmål , særlig om religionsforholdene . 
Han vidste nemlig , at dette æmne , 
som forhen berørt , var grevens yndlingsttema , og at 
han som ærkebiskop , omend kun af titel og navn , 

ikke burde være uvidende om det , der foregik på dette 
område . Her kom de samtaler ham til gode , som 
han havde hørt på Gottorp om disse materier , thi 
hvor uopmærksom en tilhører han end havde været , 
så vare meningsudvekslingerne dog ikke gåde ganske 
sporløst forbi hans øren . 
Før han gæstede Oldenborg havde han derfor 
tilbagekaldt i sin erindring^ hvad fortiden havde ladet 
ham erfare og for at bøde på det mangelfulde havde 
han ladet sig det være magtpåliggende at komme i 
besiddelse af de flpveskrister , der vare i omløb om 
disse genstande og vred sin hurtige fatteevne mente 
han nu at være så vel udrustet med åndeligt forråd , 
at selv grev Johan ikke skulle kunne mærke 
hans svage sider , — i ethvert tilfælde kunne han jo 
snildt mage det så , at det blev greven selv , der 
fremsatte sine anskuelser som ærkebiskoppen så kunne 
sige ja og amen til , hvilket mangen lærd med glæde 
har taget for gode varer . 
Som det var forudset , således sfete det : greven 
henledte straks samtalen på den ealvinistiske propaganda 
og på den modsatte pderliggående lutherske 
orthodoxi , der nægtede enhver god spire og gnist i 
menneskesjælen i fødselsøjeblikket . 
Johan Frederik , der straks mærkede grevens tankeretning 
og anskuelse om datidens brændende religiøse 
spørgsmål , ildtalte uden betænkning , at han måtte 
anse calvinisternes opfattelse af nadverspørgsmålet 
og af forudbestemmelsen som stridende både imod 
bibelen og imod guds retfærdighed og kærlighed . 
På den anden side kunne han heller ikke billige den 
pderliggående lutheriske orthodoxi , der ville føre til , 

at man måtte nægte tilstedeværelsen af guds billede 
ved et menneskes fødsel og at altså enhver hedning 
måtte være fuldstændig gudsforladt . 
„ Rigtig ! Rigtig ! unge ven , det er netop også 
mit syn på sagen og det er mig overordentlig kært , 
at en ung mand som i allerede har fordybet eder 
så grundigt i disse vigtige troessager . Eders kaldelse 
til ærkesædet i Bremen vil , det føler jeg mig overbevist 
om , blive til stor velsignelse for stiftet . “ 
„ I er alt for god og overbærende i eders dom , 
hr . Greve og jeg har kun det ønske , at jeg ret ofte 
må høste gavn af samtaler med en så lærd og 
troende Christen , “ svarede ærkebiskoppen beskedent , skønt 
han i sit hjerte ønskede , at samtalen om disse æmner 
snart måtte være forbi . 
Just da greven ville fortsætte , skulle ærkebiskoppens 
hemmelige ønske gå i opfyldelse ; thi grevens 
håndskriver lod i det samme spørge , om det tinde 
være hans nåde belejligt at gennemgå en sag med 
rådet , som det hastede med ? 
Med eil undskyldning for , at ban måtte afbryde 
den få behagelige samtale , som de havde haft med 
hinanden , og for en stund overlade gæsten til sin 
gemalinde og sine døtre , fulgte greven efter skriveren , 
medens grevinden gav samtalen en anden retning , 
der mere angik familieforholdene . 
Grevinden havde i tidligere år godt kendt ærkebifkoppens 
forældre , så der var tilknytningspunkter 
i tilstrækkelig mængde til underboldning . Et æmne 
vogtede Johan Frederik sig vel for at bringe på bane , 
nemlig grev Johans proces med broderen , grev Anton , 
om arven efter deres 1573 afdøde fader . Processen 

havde stået på i mange år ; Johan havde nemlig 
overladt broderen Delmenhorst og en del amter og 
byer , men dermed var denne ikke tilfreds ; han ville 
have arven delt lige imellem dem , hvilket udfald processen 
også havde fået i afvigte januar måned . 
Det var i denne anledning , grevens nærværelse var 
bleven ønsket af rådet , der i dag var bleven forøget 
med den første lutherifke superintendent i Oldenborg , 
Hermann hamelmann . 
Grev Johan havde altså samme tanke som hertng 
Johan Adolph , at førstefødselsretten burde gælde , og 
at de yngre sønner burde affindes med en tilstrækkelig 
årpenge , — at ærkebiskoppen imidlertid var af 
tamme anskuelse som grev Anton fremgår af det 
foregående og vil senere atter blive berørt . 
Med iagttagelse af hofetiketten selv til det mindste 
og ved en snildt anvendt smiger , der snart angik 
selve grevinden , snart dennes fire døtre , forstod 
ærkebiskoppen i kort tid at vinde hendes nådes 
bevågenhed , medens den ældste datter , Magdalene , 
indtog en mere tilbageholdende stilling ; thi det var 
ikke undgået hendes opmærksomhed , at ærkebiskoppen 
var en hel anden nu end under samtalen med den 
alvorlige fader . Og heri blev hun end mere bestyrket , 
da hans eminence førtes ud i slotsparken , hvor de 
øvrige unge damer blev forestillede for ham . Her 
syntes han ret at være i sit element : den ene pikante 
anekdote fra hans udenlandsrejfer , eller fra livet på 
Gottorp , eller senest fra festlighederne i København , 
afløste den anden og det var ikke sjældent , at en klar 
latter lød fra de fkjønne tilhørerinder , især da også 

grevinden havde fjernet sig og overladt den unge 
ærkebiskop til de med ham mere jevnaldrende frøkener . 
Det er derfor let forståeligt , at ærkebiskoppen 
ved sin bortrejse havde opnået det bedste omdømme 
både hos grev Johan og hans gemalinde , som også 
hos ungdommen , dog med undtagelse af Magdalene . 
Hun havde nøje iagttaget ham og var hos sig selv 
overbevist om , at det var en glat skal , der omsluttede 
en ormstukken kerne . 
Desto højere var ærkebiskoppen stegen i gunst 
hos den yngste søster , Anna Sophie , der ikke kunne 
blive træt af at beundre hans skønhed , belevne væsen 
og udsøgte høflighed . 
Omsider blev alt stille på den gamle greveborg . 
Acen næste morgen fortalte slotsvægteren , at sådan 
en set . Hansnat havde han endnu aldrig oplevet : de 
gamle hedengangne nådige fruer og frøkener havde 
gået igen i midnatsstunden , hvide skikkelser havde 
svævet langs korridorerne og ud i parken , hvorfra de 
parvis havde opsøgt og dvælet et øjeblik ved det store 
lindetræ ved slotstårnet ; derpå havde de atter lydløst 
begivet sig tilbage til deres hvilesteder . Han selv 
havde været så fortumlet , at hall havde glemt at 
råbe : „ det var ved midnamide , vor frelser han blev 
født , “ og skulle sligt gentage sig , kunne han ikke 
længere beholde sin plads . 
Havde den gamle Berthold kunnet se bag sengehimlene 
og over disse ved bjælkerne , hvor der næste 
morgen viste sig udsmykninger af set . Hansløg , og 
havde han vidst , at de under lindetræet spredte urter 
vare opsamlede ved midnat af fille hænder , tilhørende 
levende væsener , der dog havde fkjælvet lidt ved den 

usædvanlige gerning , da ville han have vidst lige så 
god besked som læseren og ikke have haft nødig , næste 
nat at formå en af stalddrengene til at holde sig 
med selskab . 
Men mærkeligt nok : ingen af de ulige damer 
havde skrevet forbogstaverne til ærkebiskoppens navn 
ved sideli af deres eget , — ikke en gang frøken v . 
Winterfeld , der dog var fremkommen med dette forslag . 
Anna Sophie havde skrevet bogstavet x , thi fra den 
tolvårige Broder , Anton Gunthers regnetimer vidste 
hun , at der med dette bogstav betegnedes den ubekendte , 
men søgte størrelse . Om helides ubekendte allerede 
var funden og skjulte sig illider det meget sigende lille 
bogstav , skal straks erfares . 
Ærkebiskoppens besøg blev snart gentagen og ildstrakte 
sig lidt efter lidt til flere dage ad gangen . 
Eli tilsyneladende grund til denne forlængelse kunne 
man ganske vist søge i de tvistigheder , der vare opståede 
imellem Oldenburg og Bremen om toldforholdene , 
thi Johan Frederik havde ønsket personlig at 
tage denne sag i sili hånd . 
For en ikke alt for ligegyldig tilskuer , var det 
imidlertid øjensynligt nok , at det var den ulige grevinde 
Anna Sophie , der udøvede tiltrækningskraften 
på Hain , få hali efter kort tids forløb ikke lagde 
skjul på sine følelser . 
Moderen og navnlig søsteren Magdalene mærkede 
snart , hvordan sagerne stod , men Anna Sophie syntes 
at være altsor meget barli til , at der for alvor kunne 
være tanke om , at hun besvarede ærkebiskoppens følelser . 
Og dog — , hvem der som helides fortroligste 
veninde , Bertha v . Tchbnau , undertiden overraskede 

hende i , med et forunderligt spørgende blik at se på 
set . Hansløgene over den jomfruelige himmelseng , 
eller hvem der så hende stige op til det øverste rum 
i slotstårnet og derfra spejde ud over den vej , der 
førte til Bremen og ad hvilken Johan Frederik måtte 
komme , kunne sige sig selv , at kvinden var ved at 
vokse ud af barnet som sommerfuglen af puppen , 
uden dog at dele dennes fugtighed . Der var nemlig 
lidt efter lidt kommen mere alvor over den for så 
måneder siden så overgivne unge pige og ikke sjældent 
stjal der sig et ganske lille suk frem fra den 
bølgende barm , når genstanden for hendes længsel 
dvælede længere undervejs end sædvanlig . Der var 
altså god grund til at antage , at der fandt en gensidig 
tilbøjelighed sted imellem de to unge mennesker 
og man hviskedee snart i hofkredsene om , at forlovelsen 
skulle kundgøres med det første . 
Men så overraskede man pludselig med efterretningen 
om , at ærkebiskoppen stod i begreb med at 
foretage en længere udenlandsrejse , uden at han havde 
erklæret sig , ja uden at han i mindste måde havde 
ladet sig forlyde med sit forsæt . 
Hvad var grunden til denne pludselige beslutning , 
der også blev bragt til udførelse ? Var han bleven 
krænket på greveslottet ? — ingenlunde ; tværtimod 
var han efter hvert besøg stegen højere i familiens 
gunst . Havde Anna Sophie forandret sin opførsel 
imod ham ? — heller ikke dette var tilfældet , — hun 
havde snarere , uden at vide det , ladet Harn mærke , hvor 
kær han var hende . 
Hans bortrejse stod derfor som en nopløselig 
gåde for alle , og bragte ofte tårer i den kærlige 

piges øjne , når hun var ene eller kun blev iagttaget 
as Bertha v . Schønan . Den , hvis stolthed oprørtes 
: mest ved ærkebiskoppens mangel på simpel høflighed , 
var Magdalene og havde Anna Sophie kunnet dele 
denne med hende , ville såret have været - mindre 
føleligt , — nu måtte man se , om ikke tider : og 
k ungdomnæn kunne læge det . At veninderne , søstrene 
og hendes forældre , der jo måtte få øjnene op for 
det stakkels barns smærte , ved fordoblet ømhed føgte 
at udflette sporene af den uvejrssky , der så pludselig 
var trukken op på hendes hidtil så skyfrie , solvarme 
himmel , er en selvfølge . Ikke desto mindre satte hun 
næste år atter set . Hansløg op over sin himmelseng , 
, tagne fra navnløs ' nu forladte hytte ; thi samtidig 
med ærkebiskoppen var også han forsvunden . Nøglen 
til døren var given en nabo til opbevaring til hans 
genkomst . — 
hvor håbet dog er en forunderlig ting og 
dejlig guds gave , — en lille båd , som kan rumme 
mange ! Og skønt også disse set . Hansløg visnede , 
, — håbet om at se genstanden for sin første kærlighed 
vende tilbage , visnede ikke ! 
Tre år vare forløbne siden hin set . Hansaftensdag , 
da vi fandt Anna Sophie , hendes søstre og veninder 
under lindetræet ved slotstårnet . Samme 
dag i året 1600 finde vi atter en kreds af ungdom 
forsamlet på denne yndlingsplads , hvor man i guds 
frie natur var fkærmet mod junisolens brændende 
stråler . 

røgen forandring var der selvfølgelig foregået 
siden sidst . Grevinde Magdalene opholdt sig hos 
fyrsten af Anhalt-zerbst , med hvis søn , Rudolph , 
hun senere blev formælet . Frøken v . Winterfeld var 
indtrådt i ægtestanden og hvad Anna Sophie angår , 
da havde livets alvor jo taget fat på hende i hendes 
unge alder og forjaget roserne fra hendes kinder . 
I dag havde hun hverken roser eller kornblomster at 
smykke grevinde Dorothea med og hun kom heller ikke 
fra ravnløs ' hytte med set . Hansløg , — de kunne 
jo dog ikke sige hende noget , hvorfor så vedblive med 
at sætte dem over sengehimmelen . Hendes r stod der 
vel endnu , men var halvt udslettet af tidens fjervinge , 
der viffer alt af uden barmhjertighed ! 
Stille og eftertænksom sad hun i kredsen af veninderne . 
Erindringen talte netop på denne dag så 
højtideligt til hende , at det blev hende for beklemt om 
hjertet , hvorfor hun næppe kunne tilbageholde sine 
tårer . Pludselig rejste hun sig og forsvandt gennem 
tårndøren . Her opsøgte hun sin vante plads ved et 
af glamhullerne og spejdede i retningen af Bremen , 
skønt hun måtte kunne sige sig selv , at genstanden 
for hendes lønlige længsel rimeligvis færdedes langt 
borte i den store vide og glade verden . 
Og dog ! Hvad var det der på en gang farvede 
hendes kinder med en blussende rødme ? Var det 
forunderlige sket , at ærkebiskoppen på dag og time 
som for tre år siden kom for at gæste Oldenborg 
slot ? Eller blev erindringen om hin dag så overvældende 
for hende , at blodet forlod hjertet , så hun 
måtte støtte sig til væggen , for ikke at falde om ? 
Rej ! Det var noget tilsyneladende langt ringere , 

der satte hendes sind i så heftig bevægelse : der , 
langt ude på vejen kom en aldrende mand gående , 
tagende retningen mod navnløs ' hytte og — , nej , 
det kunne ikke være nogen fejltagelse , — slæbende det 
ene ben efter sig . Det måtte altså være navnløs 
selv , der var kommen tilbage . Alen hvad så ? Fordi 
han havde forladt egnen samtidig med ærkebiskoppens 
bortrejse , stod dette da så i forbindelse med hinanden ? 
Og i hvilken ? — og var det afgjort , at den 
enes tilbagekomst også måtte forudsætte den andens ? 
Tvivl og håb bølgede frem og tilbage i den unge 
grevindes hjerte , thi hvad man håber , tror man jo 
gerne . 
Skulle hun omtale sin opdagelse for søstrene 
eller veninderne , eller skulle hun ty til sin moder med 
sin uvished og sit lille håb ? 
„ Nej , “ tænkte hun ved roligere overlæg , — „ har 
jeg ventet så længe i pinlig tvivl , så ville få 
dage ikke forøge vægten af nun Kummer , thi snart 
må det jo vise sig , om jeg også denne gang har 
håbet forgæves . “ 
Veninderne så spørgende på hende , da hun med 
lettere fjed vendte tilbage til dem , og hun kunne ikke 
forhindre , at en forræderisk rødme steg op i hendes 
kinder , da hun så deres tavse spørgsmål . 
„ Hvad er der hændet dig , kære søster , “ spurgte 
endelig grevinde Marie Elisabeth , idet hun tog Anna 
Sophie om livet og så hende kærlig ind i øjet . 
„ Navnløs er kommen tilbage , “ svarede hun hastigt , 
„ og jeg kom derved til at tænke på vore set . Hansløg 
som måtte visne uden at hans lovprisning over deres 
overnaturlige^ profetiske gave blev til sandhed ! “ 

„ Stakkels søster , “ hviskedee Marie Elisabeth blidt . 
„ Lad fortiden hvile og se med et frejdigere blik 
fremtiden i møde . “ — 
et par dage vare gåde siden denne samtale 
fandt sted under lindetræet . Anna Sophie besøgte 
nu hyppigere og i længere tid ad gangen sit udkigsted , 
men forgæves : ingen støvfky lod sig til syne , 
så langt øjet kunne nå og hun havde heller ikke 
kunnet bekvemme sig til at udspørge navnløs . 
Da , omtrent efter en uges forløb , lød tårnvægteræns 
lur hen på formiddagen og bebudede , at 
der nærmede sig fremmede . Anna Sophie , der sad 
ved sin ramme og baldyrede et axelskærf , blev dødbleg 
og forlod i hast sin plads ; thi det anede hende , at 
hun denne gang ikke skulle skuffes . 
Og hun blev det heller ikke ; thi et større selskab 
af fremmede herrer med ærkebiskoppen i spidsen red 
snart ind i slotsgården , hvor de blev modtagne på 
en høflig , men ceremoniel måde , først af hushovmesteren 
og derpå af selve greven . 
Ærkebiskoppen , der straks mærkede , at hans modtagelse 
fra den sidstes side ikke var så hjertelig som 
tidligere , var imidlertid ikke den mand , der tabte fatningen . 
Efter at have hilst på grev Johan i 
sædvanlig hofmandstone , forestillede han sine rejsefællær 
for greven og dennes gemalinde , der imidlertid 
var kommen til stede . De hidtil ukendte gæster 
vare prinserne Christian og Alexander af huset holstensonderborg , 
altså beslægtede både med greven og 
ærkebiskoppen . Deres fader , hertug hans , havde 
sendt deur på en udenlandsrejse , hvor de skulle uddanne 
sig , besøge forskellige hoffer , knytte nærmere 

forbindelser med disse eller muligen gå i fremmed 
krigstjeneste . De havde opholdt sig nogen tid hos 
ærkebiskoppen i bremerførde og havde her ved deres 
nærværelse forøget det biskoppelige Hofs glans og nu 
havde de været besjælede af det ønske , også at lære 
det gamle stamsæde Oldenborg og dets hæderkronede 
beboere at kende , hvorfor han nu ved sin hjemkomst 
havde tilladt sig at tage dem med til greveslottet . 
Grev Johan tog selvfølgelig yderst forekommende 
imod de unge prinser , hvis fader havde været en 
ungdomsven af ham . 
„ Hvornår har bremerførde kunnet glæde sig ved 
eders eminences tilbagekomst , “ henvendte greven 
derpå ordet til selve ærkebiskoppen , næn i en så 
formel tone , at Johan Frederik atter fik en fornemmelse 
af , at han noget nær var tilovers på Oldenborg 
slot . 
„ For otte dage siden vendte jeg tilbage fra min 
udenlandsrejse , “ svarede han frimodigt , „ og jeg tør 
vel også nok gøre mig håb om , at jeg ikke er uvelkommen 
på eders gæstfrie slot , hvis egenskaber i 
få henseende jeg har i levende erindring fra fortiden . 
Min bortrejse , “ vedblev han hurtigt , da greven ville 
afbryde ham , „ kom så uventet og pludselig , at jeg 
ikke en gang fik tid til at tage afsked med eder og 
med eders , for mig så dyrebare familie . . . “ 
„ Nuvel ? “ sagde greven spørgende . 
„ Grunden til denne min tilsyneladende , ikke alene 
uhøflige , men ligefrem uartige opførsel og ligeså til 
min lange tavshed , står i så nøje forbindelse med 
mit forhold til eder , hr . Greve , og til eders hus , at 
jeg skylder en forklaring . . . “ 

i dette øjeblik trådte søstrene Marie Elisabeth 
og Anna Sophie ind og blev forestillede for de fremmede 
gæster . En høj rødme bedækkede Anna Sophies 
ansigt , da hun skælvende rakte ærkebiskoppen hånden 
og ønskede ham velkommen tilbage . 
Ærkebiskoppens utvungne tone , hans tilsyneladende 
hjertelighed og oprigtighed bragte imidlertid ikke 
alene snart en almindelig samtale i gang , hvorover 
den bebudede forklaring halvvejs blev glemt , men 
også ligevægten i Anna Sophies sjæl , ja selv 
greven blev mere hjertelig , så de fremmede , fornemme 
gæster snart fandt , at virkeligheden overgik , hvad 
Johan Frederik havde fortalt dem om greveparrets og 
døttrenes elskværdighed . 
De gode gamle Tage for tre år siden syntes 
således at skulle vende tilbage og hertil bidrog ikke 
mindst prins Alexander af Sønderborg . 
Udflugter i den smukke omegn blev foretagne , 
ridderspil opførte , og alskens lege , efter datidens skik , 
forkortede dagene og i alt dette var den livsglade 
Alexander sjælen . Ingen bitre minder tyngede på 
hans samvittighed , så han bragte liv og munterhed 
med sig overalt . 
Dette var derimod ikke tilfældet med broderen 
Christian . Allerede som barn havde han været svagelig ; 
man frygtede endog for , at hans sjælsevner 
vare forsfyrrede , hvorfor forældrene havde sat deres 
håb til den nu foretagne udenlandsrejse . Et sådant 
håb syntes dog ikke at skulle gå i opfyldelse . Tin 
færdedes den øvrige ungdom i munter tidsfordriv , 
så sås prins Christian som oftest enten som ørkesløs 
tilskuer eller man fandt ham med hovedet støttet i 

hånden på en afsides havebænk . End ikke grev 
Johans elskværdige og forstandige gemalinde formåede 
at bibringe ham lyst til at tage del i de andres 
uskyldige fornøjelser . Følgen blev da også , at han 
en dag rejste videre med sin hovmester og lod den 
yngre Broder Alexander blive tilbage på Oldenborg . 
At Anna Sophie ved denne tingenes uformodede 
vending , fnart atter blev den livsglade unge pige , 
hvem vi have lært at kende under lindetræet , med 
hankekurven med set . Hansløgene , er let forståelig . 
Ærkebiskoppen sandt hende yndigere end nogensinde før 
og der var ingen tvivl om , at han denne gang ville 
anholde om hendes hånd . 
Men Anna Sophie var ikke den eneste , der rødmede , 
når de muntre unge herrer kom eller gik eller 
i forening med frøknerne røgtede deres tidkort . 
Hendes smukke søskendebarn , grevinde Dorothea af 
Schwarzburg , delte i så henseende skæbne med hende ; 
thi hvad ærkebiskoppen var for Anna Sophie , var 
prins Alexander om muligt i endnu højere grad for 
: hende . Han var hendes forbillede på mandig skønhed 
og djærvhed , og den trohjertede tone , hvori han tiltalte 
hende , — det fyrige , men tillige trofaste blik , 
hvormed han så på hende , kunne ikke andet end 
- fremavle det ønske hos hende , bestandigt at turde høre 
-på hans venlige tale og lige til sin død være fulgt 
på livets forskellige veje as hans milde øjne . 
At begge de unge grevinder i Enrum betroede 
- hinanden deres lønlige tanker og forhåbninger , er 
-så meget naturligere sinn de vare voksede op sammen 
sig betragtede hinanden som søskende , og lige så 
naturligt var det , at Bertha v . Schonau udgjorde den 

tredie person i deres lille kreds , thi hun havde for 
længe siden set , hvorledes de unge mennesker droges 
til hinanden af den usynlige magt son : kaldes kærlighed . 
Samme 
fortrolighed herskede dog ikke imellem 
prins Alexander og ærkebiskop Johan Frederik , — 
dertil var den sidste for hemmelighedsfuld ; men de 
havde dog ikke kunnet skjule for hinanden , hvilket mål 
hver især eftertragtede og da dette mål gik ad forskellige 
veje kunne der ikke være tale om nogen iversyge 
imellem dem . 
Sent om aftenen den 14 . Juli 1600 gik de side 
om tide i en af lindealleerne i slotsparken . Den 
dejlige aften , der lod duften af blomster strømme 
den : i møde , kunne ikke andet end indbyde til fortrolighed 
og de udtalte sig da også åbent for hinanden 
og kom til den beslutning , næste dag at ville 
anholde , den ene om Anna Sophies , den anden om 
Dorothea af Schwarzburgs hånd . 
„ Tror i , fætter Alexander , at den stolte Greve 
vil skjenke ulig sin datters hånd , “ spurgte ærkebiskoppen 
i samtalens løb . 
„ I gør ulig der et spørgsmål , “ svarede den 
udspurgte , „ som er vanskeligt at besvare . At Anna 
Sophie er eder oprigtig hengiven og fortjener eders 
kærlighed , er der jo ingen tvivl om , thi man skal 
vist lede længe uden for Oldenborgs mure , inden man 
finder hendes lige i skønhed , dyd og høviske sæder . “ 
„ Grevinde Dorothea da ? “ henkastede ærkebiskoppen 
let . 
„ Det forstår sig , “ svarede Alexander . „ Huri indbefatfer 
for mig alle fuldkommenheder . Iøvrigt troede 

jeg ikke , at i så hende i et sådant lys , da jeg 
synes at have bemærket , at i helst undgår hende . “ 
„ Såmænd , i har ikke uret , “ tog ærkebiskoppen 
til orde , uden dog at forfølge æmnet videre . Sagen 
var nemlig den , at Johan Frederik havde en fornemmelse 
af , at Dorotheas store , mørke øje gennemskuede 
ham og havde noget tilfælles med grevinde Magdalenes 
skarpe blik . 
„ I nærer altså tvivl om et heldigt udfald af 
min beslen ? “ vedblev ærkebifkoppen lidt efter . 
„ Ikke just det , “ svarede Alexander . „ Men jeg vil 
uforbeholdent sige eder , at den måde , hvorpå i for 
tre år siden forlod grevefamilien har efterladt et 
alt andet end behageligt minde , der vel nu er udslettet 
hos Anna Sophie , men dog endnu turde ulme på 
bunden af grevens sjæl . “ 
„ Der siger i mig ikke noget nyt . Men den anstødssten 
skal jeg vide at fjerne så let son : det støv , 
jeg træder på . Der er imidlertid en anden ting , jeg 
gerne ville spørge eder om . . . “ 
„ Og det er ? “ 
„ Tror i , at Anna Sophies medgiff og udstyr 
vil være af en sådan beskaffenhed , at der derved vil 
tilflyde mine , ikke store indkomster en sådan forøgelse , 
at vi kunne føre en hofholdning , som vor stand og 
stilling fordrer det ? “ 
„ Medgiff , udstyr ! “ udbrød Alexander forundret . 
„ I sandhed , det har jeg ikke tænkt på og endnu 
mindre anelse om . Hvad har denne sag med en 
varm , oprigtig kærlighed at gøre . Ejede Dorothea 
af Schwarzburg end ikke stort mere end de klæder , 

hun bærer , jeg ville dog prise mig som det lykkeligste 
menneske ved at kunne kalde hende min ! “ 
„ Iøvrigt , “ vedblev han , efter at de en stund 
havde gået tavse ved hinandens side , hver forfølgende 
sine tanker , „ hvordan kan i sige , at eders indkomster 
ere små . Regner i da er : halv million for så lidt , 
at den ikke skulle være tilstrækkelig til at tilfredsstille 
eders fordringer til livet ? “ 
„ Derom kunne meningerne være forskellige , “ svarede 
ærkebiskoppen . „ Men i kan sagtens tale , der 
skal have arv efter den rige hertug hans af Sønderborg 
! “ 
„ Ja og så dele den med et par dusin søskende ! “ 
Mmsoarede Alexander smilende . „ Gud ske lov , den 
slags sørger tynger ikke mil sind og får jeg i 
morgen grevens og grevindens ja , — Dorotheas 
samtykke mistvivler jeg ikke om — , så . . . “ 
„ Så mangler i endda eders hr . Faders ! “ afbrød 
ærkebiskoppen sin slægtning . Han kendte nemlig 
alt for godt hertug hans til ikke at vide , at denne 
ved børnenes ægteskabelige forbindelser først og fremmest 
så på fordelen og lod kærligheden indtage 
anden eller tredje plads . 
„ Min faders samtykke får jeg nok , “ svarede 
prinsen tankefuld . „ Men lad os nu sige hinanden 
godnat med håb om et godt udfald i morgen ! “ 
Hver gik nu til sine værelser på slottet , men 
sent indfandt søvnen sig hos ærkebiskoppen . Han 
havde en hård hovedpude ; dens navn var— en ond 
samvittighed ! 
Dagen efter oprandt til sædvanlig tid , — sol , 
måne og stjerner gå uforstyrrede deres gang , om 

end mangt et menneske kunne ønske , enten at standse 
dem eller mangefold forøge deres hurtighed . Dog , 
hvilken dag ! Mørke , sortladne skyer overtrak himmelhvælvingen 
og snart slyngedes lyn på lyn imod 
jorden , der rystede under tordenbragene og truede 
med at lade de gamle slotsmure synke i grus . Således 
rasede uvejret i flere timer ; ingen kunne mindes 
at have oplevet et sådant oprør i naturen , hvor 
„ Himlens kræfter rørtes og havet og vandbølgerne 
bruste . “ 
Ved middagstid brød solen atter frem og bortkyssede 
regndråberne fra de nedhængende blade og 
blomster , der så opad , som om de ville takke skaberen 
for , at de , få spæde og svage , dog stod uskadte , 
hvor de mægtige træer splintredes som skrøbeligt glas . 
Vare disse naturfremtoninger varsler for Anna 
Sophies fremtid ? Vare hendes livssforme forbi og 
bortkyssedes smertens tårer af lykkens smilende 
stråler , eller skulle de mørke , stormfulde dage først 
nu begynde , for at freden senere kunne blive så meget 
varigere ? 
Lykken syntes dog at have forspringet , thi op på 
dagen udbad ærkebiskoppen sig en samtale med 
greven og hans gemalinde i bibliotheksværelser og 
her anholdt han i så velvalgte ord og på så beskeden 
en måde om Anna Sophies hånd , at greven 
omfavnede den mand , til hvem han lige til dette øjeblik 
i den senere tid havde næret mistro . At ville 
holde fast ved denne nu , da en mand som ærkebiskoppen 
af Bremen , hertugsønnen fra Gottorp , ville 
knytte en varig forbindelse med grevehuset , ville være 
tåbeligt . 

„ Vort samtykke og vor velsignelse har i , og at 
Anna Sophie med tak til gud modtager eders smigrende 
tilbud , betvivler jeg ikke , “ udbrød greven med 
varme og trykkede atter den tilkommende dattermand 
til sit hjerte , der ingensinde havde kendt til svig 
eller falskhed . 
Hvilken fryd gjennernbævede ikke den ungegrevedatter , 
da hun kort efter blev kaldt ind i bibliotheksvcerelset 
anende , hvad der var forefaldet imellem ærkebiskoppen 
og hendes forældre ! Hvor stod hun der 
højtrødmende , med strålende blikke , da genstanden 
for hendes unge , rene kærlighed tog hende i favn og 
hun derpå , smilende igennem tårer , kastede sig i 
forældrenes arme og af dem modtog de hjerteligste 
lykønskninger for hendes fremtids lykke . Var det 
virkelig den gamle sol , der tittede ind igennem de 
små , blyindfattede ruder ! Nej , det måtte sikkert 
være en hel anden , — en ny , med langt , langt gyldnere 
stråler ! Og var dette , det gamle værelse , 
hvor hun så ofte havde søgt lærdom eller trøst fra 
faderens store bogsamling ! Nej ! Det var et fortryllet 
slot , hun var kommen til ; thi alt var overgydt med 
strålende glans ! Eller var det en forsmag på 
himmelens salighed og sang guds engle srnå omkaps 
i hendes jublende hjerte ! 
Arm i arm forlod de lykkelige to værelset , — 
ud i det frie rnåtte de , — ud under himmelhvælvingen 
med tak til ham , der leder menneskenes 
skæbne som vandbække ! Ud til blomsterne , hvor 
bien summede og sugede sin søde næring af blomsterbægeret ! 
Ud på vejer : måtte de , — ned til navnløs ' hytte , 

for at hun kunne fortælle den elskede mand , 
hvilket tåbeligt barn hun havde været ! 
Og hvor glad blev han ikke ved at høre alt dette ! 
— det var længe , længe siden , at en sådan barnlig 
uskyld havde vandret ved hans side , — det var længe , 
længe siden , at en sådan ren kvindesjæl havde åbnet 
sig for ham ! 
Så gik det atter hjemad . Der vare jo andre 
derhjemme på slottet , der skulle have del i deres 
glæde . Der var søstrene Marie Elisabeth og Catharina , 
— der var veninden , den prøvede veninde 
Bertha v . Schønan og der var Alexander og den skønne 
Dorothea ! Hvilken overraskelse for dem alle , hvis de 
ikke allerede vare blevne satte i kundskab om forlovelsen . 
Derfor fremad ! hjemad ! 
Men hvem var det , der fra slotsparken kom dem 
i møde med ligeså strålende blikke , ligeså ømme 
ord , ligeså glade hjerter som de selv ! 
Det var netop de sidstnævnte to : Alexander og 
Dorothea af Schwarzburg ! 
' næppe havde nemlig det første par forladt slottet , 
før prins Alexander havde ladet stig melde hos greven , 
for at anholde om grevinde doroheas hånd , som 
plejefaderen med oprigtig glæde og faderlig velsignelse 
skjenkede ham . 
Nu var glæden altså dobbelt , — skulle lykken 
også blive det , eller skulle den 
gjcekke store , små , 
lege med guldtæerning ! 
Ved taffelet herskede der en så munter stemning , 
som man i mange tider ikke havde kendt til under 
det ellers så gæstfri tag . Da der imidlertid endnu 

vare en del formaliteter at iagttage , deriblandt at 
indhente hertug hans ' samtykke til Alexanders forbindelse 
med grevinde Dorothea , blev de forlovede 
pars skål vel ikke drukket på højtidelig måde , men 
lykønskningerne i ord og mine vare så talrige og 
så talende beviser på alles glade stemning , at 
fremtiden lå som et smilende landskab i morgensolens 
strålebad . 
Efter taffelet blev imod sædvane foranstaltet en 
munter Dans og det var for de unge par som Dansede 
de på rosenskyer igennem himmelportens åbnede 
hvælving . 
Førsf sent søgte hver sit leje . Hvormeget var der 
ikke at betro hinanden , — hvor meget at hviske om , — 
hvormeget at håbe på ! 
Det var langt over midnat , da månens stråler 
tittede ind i frøknernes sengekamre . Te sitrede i 
luften og faldt i skrå retning ind på det sted , hvor 
set . Hansløgene over Anna Sophies himmelseng skulle 
have bøjet sig imod hinanden . Det lille x var helt 
udslettet , — nu behøvedes det jo ikke længere , — den 
ubekendte størrelse var funden , opgaven var løft og 
strålen gik derfor ned til den på lejet slumrende 
unge pige , kyssede hendes høje , rene pande og forsvandf 
igen med sit flagrende skær , for ikke at vække 
hende af hendes gyldne , dejlige drømme ! 

Iii . 
Kamp og Sejer . 
Det var ikke alle på Oldenburg slot , der havde 
så liflige drømme og så sund en søvn som familiens 
yngste datter . I et kostbart udstyret sovegemak 
i den modsatte fløj , så det anderledes ud . Snart 
med hurtige , snart med langsomme skridt rnåtte 
ærkebiskoppen gulvet , som om han ville prøve på , 
hvormange af de første der gik på de sidste i løbet 
af er : time . Hvad grublede har : over og hvad var 
årsagen til , at har : ikke søgte sit leje eller inger : 
hvile fandt . Var det den overvættes lykke , at han 
turde kalde der : kvinde sir : , om hvilken der : bekendte 
historiker vinkelmann siger : „ diese prinzessinn war 
eine , schøne , zuchtige , kluge und mit aller : hochgruflichen 
tugenden wohlgezierte jungser . “ Eller havde har : 
allerede fortrudt at have knyttet sir : skæbne til „ denne 
skønne , ærbare , kloge og med alle højgrevelige dyder 
prydede jomfru “ ? Å nej ! Såvidt var det vel ikke 
kommen ; thi ynglinge : : flipper ikke så let sine idealer 
sum manden . Det ville også have været er : alt 

for grusom leg med et kvindehjerte at bryde pagten 
dagen efter at den var sluttet . 
Gerne skulle man dog endnu tro noget godt om 
ham og være overbevist om , at der var ædlere grunde 
til stede hos ham , da han efter en søvnløs nat atter 
udbad sig en samtale med greven i Enrum . 
Grev Johan studsede ganske vist ved denne anmodning , 
der blev fremført før husets damer endnu 
vare påklædte . Greven plejede nemlig at stå tidlig 
op og denne dag fulgte ærkebifkoppen hans eksempel . 
„ Hr . Greve ! “ begyndte Johan Frederik samtalen 
med lidt usikker stemme . „ I har i går bevist ung 
den ære og nåde at betro eders frøken datter 
Anna Sophie til mig som hendes tilkommende ægtefælle . 
Hvor højt jeg skatter denne ære , kan jeg næppe 
sige eder ; men netop derfor anmoder jeg eder om , at 
vor forlovelse endnu nogen tid må blive holdt 
hemmelig for omverdenen og at der indtil videre må 
bortfes fra ægtepagtens oprettelse . “ 
Med største forbavselse hørte greven på dette 
forlangende og udbrød : 
„ Hvorledes , eders eminence ! I anholder om min 
datters hånd , får vort og hendes ja , og nu kommer 
i dagen efter for af bede om , af forlovelsen holdes 
hemmelig ! Er der måske nogen , der har større krav 
på af blive eders eminences gemalinde end min 
datter ! “ vedblev greven med spottende stemme . „ Ru 
vel ! Så takke vi for æren og samtidig for eders 
besag ! “ 
„ I misforstår mig , hr . Greve , “ gjensvarede 
ærkebiskoppen med større fatning . „ Min anmodning 
er ingenlunde en indledning til af bryde mit løfte og 

der er ingen , som i mener , der har krav på min 
hånd og mit navn . Det er ganske andre grunde , 
der bevæge mig til af fremkomme med min bøn og 
i har overset , af jeg i begyndelsen af vor samtale 
yttrede , af min anmodning netop har sin grund i den 
højagtelse , jeg nærer for eder og eders datter . Vil 
i efter denne min erklæring høre mig rolig ? “ 
„ Sig frein , hr . Ærkebiskop , “ svarede greven , men 
med en så skærende kulde , af Johan Frederik ikke 
kunne være i tvivl om , hvor dybt grev Johan følte 
sig såret . 
„ I vil vist erindre , hr . Greve , af jeg ved min 
hjemkomst fra udlandet og mit første besøg her for 
ikke længe siden , udtalte , at jeg skyldte eder og eders 
fanlilie forklaring over min pludselige bortrejse og 
min lange taushed . . . “ 
„ Videre , “ svarede greven kort , da ærkebiskoppen 
tang for at afvente dennes indrømmende svar . 
„ Nuvel ! “ vedblev ærkebiskoppen , „ dette og min 
nylig fremførte begæring står i nøje forbindelse 
med hinanden . Da jeg nemlig for flere år siden 
blev valgt til ærkebiskop over det verdslige stift 
Bremen , måtte jeg , ligesom min Broder fordum , 
underskrive en valgcapitulation , hvori iblandt andet 
også den bestemmelse forekommer , at jeg som ærkebiskop 
ikke må indgå ægteskab . . . “ 
„ Hvorledes ! “ råbte greven så det gav genlyd 
i det store værelse . „ En sådan bestemmelse har i 
underskrevet og dog fordristet eder til at optræde som 
bejler til min datters hånd . Ved i , eders eminence , 
hvad jeg vil kalde en sådan fremgangsmåde 
. . . “ 

„ Men hvad er her på færde ? “ lød i det samme 
grevinde Elisabeths forbavsede udråb fra bibliotheksdøren . 
Hun havde i forbigående hørt sin gemals , 
imod sædvane højrøstede stemme , og stod nu foran 
de tvende mænd , der dagen i forvejen havde omfavnef 
hinanden som fader og søn . 
Ærkebiskoppen slog øjnene ned , da grevinden 
fæstede sit skarpe blik på ham . Men greven for 
op og fortalte med harmfuld stemme , hvad der var 
foregået imellem ham og deres tilkommende tattermand . 
Bebrejdende 
så hun på den unge btand , men 
dog på en sådan måde som om hun ville sige : 
„ Men så forklar eder dog nøjere ! “ 
Ærkebiskoppen opfangede dette blik og fattede 
straks , at han her ville sinde større overbærenhed eller 
dog tålmodigere øren . 
„ Det forholder sig rigtigt , son : eders hr . Gemal 
har meddelt eders nåde . Men lad ung nu udvikle 
for eder begge , at jeg , betagen af eders frøken datters 
uforlignelige ynde og hjertensrenhed , allerede under 
mit første besøg havde haft i sinde at anholde om 
hendes hånd . Men den ulyksalige valgeapitulation 
stod som et skræmmende spøgelse i baggrunden . Da 
besluttede jeg , uden at forklare nogen min hensigt eller 
fremkomme med mine forhåbninger , at rejse først Ul 
rigskammerretten i spejer , og senere til kejseren i 
Wien , for ar opnå dispensation fra det aflagte løfte . 
Jeg blev imidlertid vist fra den ene ret til den anden , 
fra den ene myndighed til den anden , og just som 
jeg håbede at mine bestræbelser skulle krones med 
held , optårnede der sig hindringer fra andre sider . 

selv kapitlet i Bremen , som jeg dog troede var mig 
hengivent , modsatte sig af alle kræfter mine ønsker 
og således måtte jeg vende tilbage med uforrettet 
sag . Ved at se Anna Sophie på ny , skønnere , end 
nogensinde , satte jeg alle betænkeligheder til side og 
anholdt i går om hendes hånd ! “ 
Uagtet grev Johan var bleven noget formildet 
ved denne redegørelse , om hvis rigtighed i enhver 
henseende den umistænksomme , ædle mand ikke tvivlede , 
tog han dog koldt til orde : 
„ I har forklaret os grunden til eders besynderlige 
opførsel for tre år siden og jeg må vel tro 
eder på ordet , men hvad er eders mening med , 
at vi ikke desto mindre nu skulle holde forlovelsen 
hemmelig ? “ 
„ Enten at jeg ved eders vægtige bistand kan 
blive løst fra mit løfte eller også , formå min Broder , 
hertug johon Adolph på Gottorp til at afstå mig 
en ligelig fordelt arvelod efter vor fader . “ 
„ Dette vil eders Broder sikkert aldrig gå ind 
på , “ svarede greven i samme asmålte tone . Uden 
at kende den samtale imellem brødrene og statholderen , 
Gert Rankzau , i om er omtalt i fortællingens 
første kapitel , tænkte greven på sin strid 
om samme æmne med sin egen Broder , hvor kammerretten 
ganske vist havde givet broderen medhold . 
Da samtalen nu havde taget en roligere vending 
og et glad „ Godmorgen ! “ lød fra en ung fortryllende 
pige , der stod i bibliotheksdøren med en buket mørke 
roser i hånden , vinkede moderen datteren , til sig og 
meddelte hende , der så spørgende på de alvorlige 
ansigter , hvad der havde givet anledning til og været 

gjensfand for deres samtale . Først kastede Anna 
Sophie et ængsteligt blik på sin fader og sin forlovede , 
men da moderen havde fremstillet ærkebiskoppens 
handlemåde i det bedste lys og Anna Sophie 
endogså blev overtydet om , at Johan Frederik allerede 
i flere år havde næret en lønlig , varm kærlighed 
til hende , vendte rødmen atter tilbage på hendes 
kind og en ufordulgt glæde til hendes hjerte . Hvilke 
tanker gjorde hun sig vel også om indtægter og 
udgifter , om hindringer eller disses fjernelse : hun 
var sikker på ærkebiskoppens kærlighed og dette var 
hende nok . 
Da greven blev det tillidsfulde blik vaer , hvormed 
Anna Sophie så på ærkebiskoppen , tænkte 
har : ved sig selv , at datterens kærlighed vel måtte 
være af den beskaffenhed , som den hellige skrift omtaler , 
at den „ aldrig falder af “ , men „ fordrager alt , 
troer alt , håber alt , tåler alt . “ Han kunne derfor 
ikke nænne at kaste tvivl i hendes sjæl , men sagde 
rolig : 
„ Velan ! Lad så forlovelsen indtil videre holdes 
hemmelig ; men jeg må til gengæld tage det forbehold , 
at i , hr . Ærkebiskop snarest drager til Gottorp 
for at underhandle med eders Broder , samt atter gør 
skridt til at valgcapitulationen bliver forandret i 
lighed med Lybæk , hvilket bispedømme eders hr . 
Broder , skønt formælet , dog endnu er i besiddelse af . 
Fremdeles må jeg forlange , at eders besøg her 
under de forhåndenværende forhold indskrænkes . Er 
alt først kommen i orden , skal ingen være gladere end 
jeg ved at overgive vor datter i eders varetægt . Og 
dermed gud befalet ! “ 

med disse ord forlod greven bibliotheksværelset , 
hvor Johan Frederik gentog sine forsikringer og løfter 
for Anna Sophie og hendes moder . 
Endnu samme dag forlod ærkebiskoppen Oldenborg 
slot og begav sig først til sit ærkesæde i bremersørde 
og derfra til Gottorp . 
Den samtale der her fandt sted imellem brødrene 
vil dog ikke blive berørt , da hertug Johan 
Adolphs anskuelser om delingen tidligere er anført og 
det vel også mindes , at Johan Frederik i påkommende 
tilfælde kun ønskede indtægterne af Femern 
og nogle amter i Holsten . Her skal kun bemærkes , at 
ærkebiskoppen ikke nåde sin hensigt ; brødreneskilles 
i en alt andet end venlig stemning og Johan Frederik 
måtte rejse tilbage til bremerførde uden udsigt 
til , ved broderens hjælp , at kunne indfri sit ægteskabsløste . 
Bien 
så kejseren , rigskammerretten i Speier og 
kapitlet i Bremen ! Havde han ikke lovet hos disse 
at forsøge på , denne gang at være heldigere end for 
tre år siden ? Men hvis han atter her sik afslag , 
— hvad så ? Ægte Anna Sophie uden at kunne 
tilbyde hende et standsmæssigt udkomme , ville han ikke , 
— ikke en gang for sin egen skyld . Han overvejede 
frem og tilbage . Han var så at sige sat på skillevejen : 
den ene førte , efter ærkebiskoppens målestok , 
til småkår med Anna Sophie , — thi hvad var en 
årpenge på 6000 rigsdaler i hans hånd — , den 
anden til bibeholdelse af ærkesædets magt og indkomster , 
ganske vist uden hende . Hvad vejede så mest 
i harls øjne ? Bare ynglingens idealer allerede ved 
at slippe ham ud af hænderne ? Bar Anna Sophies 

billede allerede ved at blegne lige over for kejserens 
billede på de gyldne penge ? Skulle det også her 
vise sig , at guldet er dejligt , — det læger så mange 
sår , glatter så mange rynker , mætter så mange 
munde , blænder så mange øjne , skaber så mange 
venner , krummer så mange rygge , men — at det 
ikke duer til støbestof for kirkeklokker ! 
Hvilke nu end Johan Frederiks tanker vare , så 
meget er vist , at han holdt sig borte fra Oldenborg 
efter sin hjemkomst , — det var jo grevens eget ønske , 
— men han lod sig heller ikke forlyde med , hvad han 
havde udrettet på Gottorp eller hvorvidt han andre 
steder havde gjort skridt for at opnå sit øjemed . 
Den ene dag gik efter den anden , uden at der 
korn mindste bud fra ham . Sommeren var forbi , 
efteråret heldede stærkt i sin gang , — bestandig 
samme taushed ! Anna Sophie spejdede og spejdede 
fra glamhullerne i slotstårnet , men forgæves . Hun 
få så længe , at øjnene blev røde , — eller var det 
måske af gråd ? Hun stod der i kulde , så kinden 
blev bleg , — eller var det måske af sorg ? Ingen 
ville betage hende håbet og veninderne trøstede hende 
med , at ærkebiskoppen kun ventede for ligesom sidst , 
at overraske hende , enten ved selv at fremstille sig for 
hende som den lykkelige brudgom eller fende hende 
budskab om , at har : snart ville indfinde sig som fådan . 
Ganske vist kom der budskab til Oldenborg , men 
af en hel anden beskaffenhed . Det var et brev fra 
ærkebiskoppens Broder , den oftere nævnte Johan Adolph , 
skrevet den 2 . December 1600 og af det indhold , af 
hertugen rådede greven til af hæve forlovelse ! : , da 
„ hans Broder son : ægtemand rnåtte give afkald på 

„ Ærkebispedømmet Bremen , medens han hverken i 
„ Slesvig eller Holsten kunne forvente noget stands „ mæssigt 
underhold ; thi hint hertugdømme kunne , sour 
„ dansk Len , ikke yderligere udstykkes og det sidste var 
„ allerede så sønderlemmet ved delinger og tynget af 
„ så mange byrder , af man ikke kunne belemre det 
„ med ny , så Johan Frederik som gift prins ikke 
„ havde fjerneste udsigt til af forbedre sine kår . “ 
Det var et tungt budskab , der igennem dette brev 
kom til huse på Oldenborg slot . Hvorfor havde 
ærkebiskoppen ikke gjort sin forlovede og hendes forældre 
bekendt med udfaldet af sin rejse til Gottorp ! 
Greven blev så forbitret , af han øjeblikkelig 
ville rejse til bremerførde , for af drage ærkebiskoppen 
til ansvar for sin opførsel . Men Anna Sophie omfavnede 
ham og bad ham med bedrøvet stemme : 
„ O , kære fader ! I , som er så god , — hav 
endnu en stund tålmodighed ! Det er så tungt at 
miste håbet , — det er så smerteligt at sige farvel 
: til sine drømme og forventninger ! Lad vor ædle 
gæst og ' slægtning , prins Alexander rejse til Bremen 
, for at forskaffe os vished . Måfke de unge bedre 
kunne komme til forståelse med hinanden , så knuden 
ikke skal skæres over ! “ 
„ Nej , mit barn , “ tog grevinden nu til orde . 
„ Alexander har nok at gøre med sine egne anliggenger ; 
thi før han får sin faders samtykke til sin , af 
os billigede forlovelse med Dorothea , vil han ikke være 
skikket til at virke for andre . Nej , jeg selv . “ 
„ Vil du rejse til Bremen ! “ afbrød græven hende 
forundret . 
„ Nej , min gemal . Det ville kun lidet passe for 

vor værdighed ; grev Johan af Oldenborgs døtre 
behøve gud ste lov ikke på den måde at drage bejlere 
til sig . For Anna Sophies kærligheds , ikke for 
vor egen æres skyld , — thi den lider intet skår 
ved hans adfærd — , vil jeg selv skrive ærkebiskoppen 
til og på et sådant brev må han vel svare . “ 
„ Moder , moder ! hvor i er god , “ udbrød Anna 
Sophie og kastede sig grædende i de arme , der så 
ofte havde stået åbne , når børnenes små sorger 
skulle fjernes , — hvor meget snarere da nu , da de 
store vare komne ! 
Grevinde : : holdt ord . Brevet blev skrevet og 
sendt til sit bestemmelsessted . Hvilken virkning det 
der havde , skal ret nu blive omtalt . 
Bremerførde er i denne fortælling allerede oftere 
bleven omtalt og skal her bemærkes , at medens den 
frie rigsstad Bremen selvfølgelig var den største og 
betydeligste by i stiftet eller , som det også til sine 
tider kaldtes „ Hertugdømmet “ Bremen , var det i sin 
tid stærkt befæstede bremerførde , der lå ved floden 
ofte , omtrent 3 mile fra stade , residents for ærkebiskopperne , 
af hvilke Johan Frederik af Gottorp mr 
den 48de i rækkefølge : : . Slottet var bygget år 1122 
af hertug luder af Sachsen , inen senere oftere udvidet 
og forskønnet . 
I et prægtigt udstyret arbejdsværelse — en modsætning 
til broderens på Gottorp — , sad tagen 
efter afsendelsen af grevindens skrivelse , ærkebiskop 
Johan Frederik i en magelig lænestol . Han læste 

brevet for anden gang og udbrød halv højt : „ Grevinden 
har ret ! Skønt hun ikke nævner ordet ære , 
men kun taler om Anna Sophies længsel og kærlighed , 
så står der dog imellem linierne , at min 
ære fordrer , at jeg fkal opbyde alt , for at holde mit 
løfte . Men har jeg ikke gjort alt , — har jeg ikke 
nedladt ung til at trygle min Broder om deling af 
arven efter vor fader , — har jeg ikke henvendt mig 
både til kejser og rigskammerret . . . . . . . . . . ! “ 
I det samme trådte kansleren , Schuttes , ind i 
kabinettet , hvortil han til enhver tid havde adgang . 
Det var en middelaldrende Aland med et snu ansigt , 
der lod formode at han var sin stilling som statsmand 
voksen . 
„ I kommer som kaldet , hr . Kansler , “ udbrød 
ærkebiskopper : med liv , da han blev der : indtrædende 
vaer . „ Tag sæde ; jeg har er : sag , som jeg gerne 
ville drøfte lidt nøjere med eder . “ 
„ Eders eminence ved , at jeg altid er til eders 
tjeneste , “ svarede kansleren med et dybt buk og satte 
sig på en stol lige over for ærkebifkoppen . 
„ I kender mit forhold til huset i Oldenborg og 
ved , at jeg på er : måde er forlovet med grevinde 
Anna Sophie . . . . “ 
„ På er : måde , “ sagde kanslerer : langsomt , idet 
har : lagde vægt på ordene . „ Jeg troede , at der : sag 
var afgjort og at man kur : ventede på ægteskabets 
fuldbyrdelse , når de hindringer vare fjernede , ' der 
stillede sig i vejer : fra eders hr . Broders eller fra 
kejserens side . “ 
„ Fuldkommen rigtig , “ svarede ærkebiskopper : . 
„ Kar : i rydde disse hindringer af vejer : , da er i 

større heremester end Johan Ditzel , der blev brændt 
i fjor . “ 
„ For den tvivlsomme ære at sættes i lighed med 
skrædderen Johan Ditzel betakker jeg mig , “ tog kansleren 
smilende til genmæle . „ Ikke desto mindre erdet 
vel næppe hekseri at nå målet om end det bliver 
ad omveje ; thi jeg forudsætter at eders eminence 
fremdeles nærer det ønske at formæles med den unge 
grevinde . . . . . . . . . . “ 
„ Det forstår sig , “ svarede Johan Frederik med 
et sint smil . „ Men jeg formår sandelig ikke at øjne , 
hvad i sigter til . “ 
„ Nuvel , eders eminence ! Hvorfor karl ærkebiskop 
Johan Frederik af Bremen ikke bære sig ad som ærkebiskoppen 
af magdeborg , markgrev Joachim Frederik 
af Brandenborg , gjorde for nogle år siden ? “ 
„ Hvortil sigter i , hr . Karlsler ? Jeg må tilstå , 
af jeg ikke er kyndig i ærkebiskoppen af magdeborgs 
historie . “ 
„ Da var den i sin tid i alles munde ; men det 
var ganske vist i eders eminences drengealder . Joachim 
Frederik var stedt i samme forlegenhed som eders 
nåde : valgcapitulationen tillod ham ikke af indgå 
ægteskab , — kejseren og kammerretten ville ikke løse 
ham fra den indgåede betingelse , — så gjorde ban 
det selv . . . . “ 
„ Hvorledes ? “ spurgte ærkebiskoppen spændt . 
' „ Ganske simpelt derved , af harr ægtede genstanden 
for sin kærlighed , — gav kejser og kammerret en 
god dag og stolede på , af sket gerning ikke står 
til af ændre ! “ 

„ Og dertil råder i også mig ? “ lød spørgsmålet 
efter en stunds taushed . 
„ Ja , hvorfor ikke ! I er jo protestant og behøver 
ikke af underkaste eder de fra pavetiden overleverede 
bud og bestemmelser . Er ægteskabets hellige bånd 
først knyttet , så vil den kattolske kejser , med syn 
på ægteskabet som et sakrament , vistnok betænke sig 
to gange før han prøver på af løse det . Og hvad 
det angår , af fratage eder ærkestiftet , da har kongen 
af Danmark også en stemme med . Desuden lægger 
den spanfk-nederlandske krig så megen beslag på 
kejseren , at han vel næppe befatter sig med eders 
giftermål . Og skulle end det næppe tænkelige ske , 
at der blev anvendt magt imod eders nåde , så 
ved jeg , at det ikke er første gang , at Bremen har 
sat magt imod magt og sejret ! “ 
„ Det er en farlig vej at betræde , hr . Kansler , “ 
Sagde . Ærkebiskoppen efter nogen betænkning . „ Og 
det så meget mere , som jeg under mit ophold i Wien 
en dag modtog et brev uden underskrift , hvori jeg 
advaredes imod at gå for hurtigt til værks med mit 
andragende , da uran i det kejserlige kabinet omgikkes 
med den tanke , ved den første den bedste lejlighed at 
overdrage det til det romerske rige hørende , om end 
under dansk overhøjhed stående ærkebispedømme 
Bremen , til en af de mange østerrigske ærkehertuger , 
der derved ville blive forsørget . “ 
„ Nej , “ vedblev han , „ I må fremkomme med 
andre forslag , der yde større sandsynlighed for at 
føre til målet . “ 
„ Det vil ikke være vanskeligt at påvise et såsig 

selv for had . Det er en bekendt sag , at de 
vigtigste embeder ved hoffet besættes med calvinister , 
ligesom at han ved afskaffelsen af præsteeden har fået 
selve gejstligheden imod sig . Vil eders herre Broder 
fremture på den måde , behøver man ikke at være 
spåmand for at forudsige , at han vil blive erklæret 
for uduelig til at regere i et land , hvor den lutherske 
lære er landsreligion . Og have så stænderne frie 
hænder , da vil i som medforlenet have størst udsigt 
til at blive hans efterfølger . “ 
„ Men det er jo flet ikke det , jeg for øjeblikket 
attråer og jeg kan på ingen måde tro , at min 
Broder , hvem man kalder den „ Milde “ , skulle stå 
fare for at miste sin hertugtrone , i ethvert tilfælde 
vil jeg ikke være den liden Tue , der vælter læsset ! “ 
Noget forvirret ved denne erklæring fra ærkebiskoppens 
side , hvis higen efter magt og rigdom 
var en bekendt sag , vedblev kansleren alligevel uden 
lang betænkning : 
„ Det være langt fra mig at modsige eders eminence 
heri , og muligt er det , at jeg seer eders herre 
Broders stilling i et falsk lys . Bien i må tilstå , 
at alene tanken om , at noget lignende kunne ske , 
må bevæge hertugen til at knytte eder til sin person 
med så stærke bånd , at det ikke alene er blodets 
røst , der taler . “ 
„ Riede andre ord , “ spurgte ærkebiskoppen . 
„ Med andre ord , ederes eminence : eders Broder 
vil , når i først har opnået foreningen til fælles 
hånd ved stændernes hjælp , — dernæst at blive 
hyldet som medarving og endelig at få hvifket hertugen 
et lille ord i øret om den tiltagende utilfredshed 

med hans foranstaltninger på religionens område , 
af sig selv tilbyde eder den attråede arvelod 
og så står der jo ingen hindring i vejen for eders 
ægteskab vred den dydsirede grevinde Anna Sophie , 
selv om i skulle blive nødsaget til at gøre afkald 
på stiftet Bremen ! “ 
„ Den sag bør overvejes nøje , “ tog ærkebiskoppen 
efter en stund atter til orde , „ i ethvert tilfælde 
bliver genstanden for vor samtale en hemmelighed , 
hvis åbenbarelse kunne afstedkomme megen ulykke . “ 
Dermed bukkede han for kansleren til tegn på , 
at samtalen var forbi , og denne forlod kabinettet , 
overbevist om , at hans råd nok skulle bære frugt . 
Det viste sig også dagen efter , at han havde 
spået rigtigt . Thi ærkebiskoppen gav ham det hverv , 
med al varsomhed at undersøge forholdene i hertugdømmerne 
og således forberede en mulig medforlening . 
En 
følge-deraf blev det nu ganfke vist også , at 
Johan Frederik i sine egne øjne havde en god undskyldning 
for , ikke at besøge Oldenborg slot , smut ikke 
heller at besvare grevindens venlige skrivelse . Opnåelsen 
af Anna Sophies hånd måtte altså ikke 
stå i første række hos ham ved at sende kansleren 
på spejderridt , og selv om hans stolthed eller sikkerhed 
ikke kunne tillade Hain at åbenbare for familien 
på Oldenborg , hvilke planer der vare i kære , 
så burde dog en oprigtig højagtelse og en sand kærlighed 
ikke have ladet ham tilsidesætte ethvert krav på 
at kaldes en mand af ære . 

på Oldenborg oprandt der nu tunge dage , både 
for familien i almindelighed og for Anna Sophie i 
særdeleshed . Selv grevens gemalinde begyndte at 
mistvivle om Johan Frederiks kærlighed og retsind . 
Glæden var atter flygtet fra Anna Sophies sind , — 
den var som en trækfugl , der kun tid efter anden 
opslog sin bolig i hendes hjerte , men hver gang 
efterlod sig et . smerteligt savn ved sin bortgang . Og 
dog havde hun endnu ikke opgivet håbet om , atter at 
gense den så højt elskede mand , og hun afgav således 
et bevis på , at den sande kærlighed næppe 
nogensinde kan kaldes ulykkelig . Hun besteg dog ikke 
længere slotstårnet for at fpejde imod ost og hun 
havde for længe siden glemt set . Hansløgene fra 
navnløs ' hytte . Da imidlertid den ene uge og måned 
efter den anden gled hen i tidens grådige hav , 
uden at bringe hende bølgeblink med lyst og godt budskab , 
blev kinden blegere og øjet mattere og mangt 
et suk arbejdede sig frem fra det bryst , hvor kun et 
minde lå gemt fra fortidens lykkelige dage . 
Men få skulle det komme , som når åen svulmer 
op , men sår frit løb uden at træde ødelæggende 
over sine bredder : også Anna Sophie skulle få et 
afløb for sin smærte , der uden dette ville have været 
dræbende , og dette afløb var en dyb og inderlig medfølelse 
for andres sorger og bekymringer . 
Vi befinde os atter en solvarm sommerdag under 
det gamle lindetræ ved det mægtige slotstårn . På 
den runde bænk omkring træet sad denne gang 
grevinden selv , hendes døtre Marie Elisabeth og 
catbarina , broderdatteren Dorothea og dennes fæstemand 
prins Alexander af Sønderborg . Greven selv 

var på besøg hos hertugen af wolfenbuttel , medens 
Anna Sophie gik bedrøvet op og ned i den lindealle 
i slotsparken , hvor ærkebiskoppen og Alexander for 
to år siden havde udvekslet tanker , forsætter og forhåbninger 
for fremtiden . Hvor meget var der ikke 
forandret for den unge grevedatter i dette korte tidsrum ; 
det ene minde efter det andet gled forbi hendes 
erindring , nogle med lyse , andre med mørke farver : 
de sidste vare de fleste . 
På en gang lød tårnvægterens lur ud i den 
stille sommerluft . Tonerne fløge an imod mur og 
sten , imod træer og grene , — de trillede ligesom 
ned ad bakkefkråningen og stødte an mod navnløs ' 
hytte , — men mægtigst fandt de genklang i Anna 
Sophies hjerte . Der måtte jo komme fornemt besøg , 
— thi for faderen , selv om han vendte hjem i dag , 
plejede nægteren ikke at støde i luren , — hvem andre 
kunne det så være end ærkebiskoppen , der kom for at 
hente sin brud ! Blussende rød ved tanken herom og 
atter hvid som den kalkede væg , ilede hun hurtig hen 
til de øvrige , der imidlertid havde rejst sig , — prins 
Alexander for at bestige brystværnet og se , hvem de 
fremmede gæster vel kunne være . 
„ Han komurer ! “ lød det med den gamle jublende 
tone , da Anna Sophie kastede sig i sin moders arme . 
„ Barn , sfuf dig ikke ; der kunne jo komme så 
mange andre , for at gjæsfe din fader . Men er det 
ærkebiskoppen , så må han ikke træffe os her . Ikke 
sømmer det sig for os at gå ham i møde sou : en fadeburspige 
sir : elsker , “ og dermed forlod grevinden stedet , 
fulgt af døttrene og Dorothea . 
Det var imidlertid ikke ærkebiskoppen . Prins 

stummede for som sædvanligt at afløses af et andet , 
slog han sagen hen i vejret og lod sig forlyde med , 
at slig adfærd turde vist heller ingen af hans børn 
vife imod ham . I kan derfor tænke eder hans vrede , 
da der for få uger siden kom så bestemte efterretninger 
om eders ophold her og om eders forhold 
til den unge grevinde , at al tvivl måtte forsvinde . 
Eil dag i forrige uge kaldte han mig til sig , 
overgav ulig et brev til grev Johan af Oldenborg 
og sagde : „ Ridder Caspar , — jeg ved , at jeg kan 
stole på eder og jeg ved , at i har og altid har 
havt megen godhed for min søn , prins Alexander . 
Tag derfor nogle af mine mænd med eder , rid fluks 
til Oldenborg , overgiv dette brev ' til nun slægtning 
og gamle ven grev Johan , tal et fornuftigt ord 
med min hr . Søn og læg ham på hjerte , at han 
ikke har andet end hvad jeg vil give ham og at dette 
med min store børneflok ikke kan blive meget . “ 
„ Se , herre Junker , — djsfe vare eders faders , 
hertug hans ' ord , “ vedblev ridder v . Breiuacken og 
så alvorlig , men kærlig på prinsen . „ Og skal jeg 
ikke gøre min nådige herres tanker og dom om 
mig til skamme , bønfalder også jeg eder om at falde 
til føje , forlade Oldenborg og drage til Sønderborg , 
hvor i vil blive modtagen med åbne arme . “ 
Bevæget rakte han prinsen hånden , som denne 
beholdt en stund i sin , hvorpå Alexander svarede : 
„ I have tak for eders venskab imod ung og for 
eders troskab imod vort hus ; men kendte i min 
fæstemø , grevinden af Schwarzburg , da ville i være 
den første til at sige : hold fast ved hende , fbi hun 
bliver den smukkeste perle i din krone . Jeg bekender 

atter , at jeg for længe siden burde have indhentet min 
faders samtykke , — dog sket gerning står ikke til 
at ændre og så meget vil jeg sige og vedblive at sige : 
hvad jeg har lovet , vil jeg holde , der må så komme , 
hvad der vil ! “ 
Med disse ord rejste prinsen sig fra bænken og 
førte gæsten ind på slottet . 
Her vare minutterne blevne til timer . Anna 
Sophies barm bølgede op og ned som håbets lille 
båd og med et kvalt suk forlod hun modtagelsesværelset , 
da prins Alexander trådte ind med den fremmede 
gjæst— , det var jo en ny skuffelse , der måtte lægges 
til de gamle ! 
Ridder breitlacken blev selvfølgelig modtagen med 
megen artighed og forekommenhed af grevinden . Men 
da han blev forestillet for de unge damer og Dorothea 
af Schwarzburg fik at høre , at han kom fra Sønderborg 
i hertugens ærinde , med budskab til Junker 
Alexander og brev til greven , blev også hun bleg 
om kind , thi bange anelser stege op i hendes hjerte 
og sagde hende , at nu ville vel også hendes så skyfri 
kjærlighedshimmel blive formørket af uheldsvangre 
skyer . Et blik på hendes fæstemand sagde hende 
straks , at der måtte være noget sådant i gære , thi 
det var et tvungent smil , der lejrede sig om hans 
mund , da han underholdt sin gæst og talte med ham 
og de tilstedeværende om dagens og tidens forskellige 
spørgsmål . Ikke sjældent var han åndsfraværendæ 
og så på hende vred et blik som om han 
ville sige : „ Stakkels Dorothea , — nu skal også du 
tømme modgangens bitre bæger ! “ 
Det blev hende snart for trangt derinde og ved 

før sin afrejse til Holland — om breitlackens egentlige 
mål for rejsen havde Alexander altså gættet 
rigtig — , udtalte , at den unge herre holdt fasf ved 
sit forsæt og intet ville høre om at hæve den indgåede 
forbindelse , og han måtte tillige betone , at 
grevinden af Schwarzburg var en så højsindet , ædel 
kvinde , at hun ville være en pryd for hvilken somhelst 
kongetrone . “ 
Den dag greven ventedes tilbage , red prins 
Alexander ham i møde , ikke uden en hvis uro , thi han 
vidste jo ikke , hvorledes greven ville stille sig til 
sagen . 
„ Er der hændet nogen ulykke derhjemme , hr . 
Junker , siden i møder nlig med et få alvorligt ansigt , “ 
Spurgte greven , da de mødtes en mils vej fra 
slottet . 
„ Det just ikke , hr . Greve ; men vi have fået 
besøg under eders fraværelse . . . . . . . . . . . . “ 
„ Ærkebiskoppen ! “ afbrød greven ham med en 
hård slemme . 
„ Nej , hr . Greve , det var et besøg fra en ganske 
anden kant “ og nu fortalte han greven , hvad der 
var foregået og overrakte ham faderens forseglede 
brevskab . 
Grev Johan holdt stille , åbnede brevet , overfløj 
de noget stive bogstaver og sagde så med et godmodigt 
smil : 
„ Har jeg ikke sagt eder , unge ven , at i straks 
burde have underrettet eders hr . Fader om eders 
forlovelse med min søsterdatter . Og jeg bebrejder 
mig selv , “ vedblev han alvorligere , „ at jeg gav mit samtykke 
til forlovelsen før hertugen havde givet sit 

minde . Nu få vi imidlertid at ligge som vi have 
redt og imens må jeg vel besvare brevskabet ! “ 
„ Tak for eders godhed , hr . Greve , “ svarede 
prinsen og trykkede , lettet om hjertet grevens hånd . 
„ I char reddet så mange ud af en større forlegenhed 
end denne , så jeg trygt lægger min og min fæstemøs 
sag i eders hånd . “ 
Straks efter hjemkomsten opsatte greven en skrivelse 
til hertugen , hvori har : udtalte , at „ hans fyrstelige 
nåde kun havde grund til at glæde sig over , 
hvad der var sket , thi Dorothea af Schwarzburg var 
en ærbar frøken , uden lyde , og af en gammel slægt , 
ligeså gammel som det oldenborgske hus , som hans 
nåde så vel som greven tilhørte . Og hvad det angår , 
at hans nåde havde mange børn og ikke 
evnede at give Alexander med familie underhold , da 
følte han sig overbevist om , at nogle godser kunne der 
nok aftrædes til sønner : . . . . . . . . . . “ 
Herpå svarede Alexanders fader , at „ han intet 
havde imod den omtalte frøken , hverken imod hendes 
person eller imod hendes slægt og at han ikke af den 
grund var imod forlovelsen , men har : måtte alligevel 
holde fast ved at nægte denne og måtte gentage , at 
det ikke var ham belejligt i sin levetid at foretage en 
deling af de ham tilfaldne godser . Skulle sønnen 
derfor lade sig forlyde med , at han alligevel ville 
skride til handling , håbede han , at hr . Greven ikke 
ville række hånden dertil , men derimod formane Alexander 
til sønlig lydighed , hvorved hr . Grever : ville 
gøre ham ( hertugen ) en tjeneste . . . . . . . . . . . . “ 
En sådan havde grev Johan nu ganske vist ikke 
i sinde at gøre hertug hans , thi han måtte dag 

for dag fkatte Junker Alexanders uforandrede , trofaste 
sind imod Dorothea . 
„ Gid ærkebiskoppen havde lignet ham heri , “ sukkede 
han lidt , når han få på sin sør så livsglade , 
men nu så sørgmodige og alvorlige yngste 
datter . 
Brevvekslingen imellem hertugen og greven skulle 
dog snart høre op og sorgen lægge sig fungere med 
sine mørke slagskygger over det gamle greveslot og 
dets ædle beboere . 
Som forhen berørt var det på hin tid , af Nederlandene 
gjorde opstand og forsøgte af kaste det forhadte 
fpanfke åg af deres nakke . Mænd son : den 
grusomme hertug af Alba blev sendte fra Spanien 
for af kvæle oprøret , — men forgæves . Herved sfete 
det , af også nabolandene blev belagte med spanske 
hærafdelinger og en sådan kom også til Oldenborg 
under oberst , grev ( le bucquoi . 
En dag indfandt obersten sig personlig hos greven , 
for af meddele denne hans allerkristeligste majestæt , 
kongen af Spaniens vilje , af de oldenborgske 
fæstninger jener , apen og øvelgønne skulle have 
spansk besætning , så længe opstanden i Nederlandene 
varede . 
„ Herimod må jeg nedlægge min bestemteste indsigelse , 
hr . Oberst , “ udbrød grev Johan harmfuld . 
„ Oldenborg har til enhver tid bevaret sin uafhængige 
stilling og jeg agter også af hævde samme imod 
eder . “ 

bucquoi trak smilende på skuldrene og svarede 
hånligt : „ Jeg gad nok vide , hr . Greve , hvordan i 
vil formå af sætte dette igennem . “ 
„ Ganske ligefrem derved , af jeg sætter magt imod 
magt , “ lød det hurtige svar . 
„ Jeg troede , af grev Johan den vise , som man 
kalder eder , bedre måtte kunne indse , at eders lille 
hær vil spredes som avner for vinden , når jeg 
kommer som fjende og ikke som nu , for som magthaver 
i eders fæsfninger at have et fast støttepunkt , 
såfremt hovedhæren i Nederlandene blev nødsaget til 
at trække sig tilbage , “ genmælede obersten . 
„ I kan måske have ret i så henseende , “ svarede 
greven betænksomt , „ og i kan vel også besætte 
mit land og mine fæsfninger , men i kan ikke beskytte 
det ! “ 
„ Ikke beskytte det , siger i ! “ råbte tte bucquoi 
forbavset . „ Vil kongen af Danmark måske komme 
eoer til undsætning . “ 
„ Min ridderlige frænde , den unge kong Christian 
den fjerde af Danmark ville sikkert ikke ængstes for 
at lægge sit sværd i vægtskålen , hvor større ting 
end mine stod på spil . Det er dog ikke hans , men 
en større magt , der skal kæmpes imod , “ vedblev grev 
Johan . 
„ I taler i gåder , forklar eder , “ svarede spanieren 
noget utålmodig . 
„ Nuvel , hr . Oberst : den magt mit lille land skal 
beskyttes imod og som allerede i lange tider har røvet 
store strækninger fra mig og min slægt , er den brusende , 
grådige Nordsø ! “ 
„ Hvad behager ! “ for obersten op i vrede . „ Hvad 

vedkommer Nordsøen og dens rov fra eder mig ? Det 
er ikke på den , jeg vil indkvartere mine batailloner . “ 
„ Lejet ville sikkert også blive vel blødt og vådt , “ 
Sagde greven smilende . „ Men spøg til side , hr . 
Oberst , “ vedblev han . „ At anlægge ny dæmninger 
imod de rovbegjerlige bølger og holde de allerede anlagte 
vedlige , sluger så store summer , at en omend 
ikke fjendtlig , så dog bekostelig belægning af fremmede 
krigsfolk , ville bringe os til bettelstaven og det 
kan hverken Spanien eller nogen anden magt for 
alvor ønske . “ 
Efter at de tvende herrer endnu en stund havde 
talt frem og tilbage om denne sag , forlod obersten 
slottet , tilsyneladende i god forståelse med greven . 
Et par dage senere afmarscherede tte bueanoi 
atter med sine spaniere , nogle ville sige , tillige med 
en velsvækket pung af grev Johans gyldne ryttere . 
Faren for den fjendtlige besætning var således 
afværget , thi en anden spansk oberst , baron haschiconrt , 
fjernede grev joban på lignende måde ; men 
Nordsøen vedblev , ubekymret om rigers og landes 
krige eller fred , at udøve sine erobringskrav og ingen 
af de fyrster , hvis lande lede under denne daglige 
kamp , var ivrigere i sine bestræbelser end grev joban 
af Oldenborg . 
Den oven for nævnte superintendent hamelmann 
anfører i sin krønike et digt af magister belsfein , de 
grevelige børns hovmester , hvori denne sammenligner 
grev jobans digearbejder med dronning semirami s 
hængende haver i Babylon eller med Ægyptens mægtige 
pyramider , så grevens foranstaltninger må have 
vakt ualmindelig orvnærksomhed og beundring . 

grev Johan førte selv tilsynet med digearbejderne 
og var ofte flere uger fraværende fra sit hjem ; 
på disse udflugter var han i den senere tid som 
oftest ledsaget af Junker Alexander , hvem han dag 
for dag fik mere kær . 
En dag hen på eftersommeren 1603 vendte de 
tilbage fra et meget anstrengende ridt og efter i flere 
dage at have ladet sig gennembløde af en vedvarende 
regn . Ankomne til slottet vare de så trætte og 
medtagne , at grevinden og hendes døtre med bekymring 
så dem næsten vaklende træde ind i familieværelsel . 
Bekymringen 
var heller ikke uden grund ; thi 
næste dag lå greven og junkeren hver i sit værelse 
i den heftigste feber . Lægehjælp blev øjeblikkelig tilkaldt , 
: nen hvilket udfald sygdommen ville få , var 
selvfølgelig umuligt at forudsige . 
Nu fik Anna Sophies sorg for alvor det afløb , 
der frelste hende fra at fortæres af sin egen Kummer . 
Tidlig og silde var hun på færde og ikke ængstedes 
hun i utidigt snerperi for at betræde Junker Alexanders 
sygeværelse , når Dorothea blev nødsaget til 
at søge den fornødne hvile . Det var som om den 
unge grevedatters legemlige og åndelige kræfter 
voksede tag for dag for at fravriste døden det kostbare 
bytte . 
Hvor forstod hun ikke at lægge sin hånd beroligende 
på faderens feberhede pande , — hvor nøje 
iagttog hun ikke tiden for at række ham og den dem 
alle så kære Junker Alexander lægemidlet . Og selv 
da lægen erklærede feberen for smitsom , så tjenerne 
i hast forlod slottet og de fire kvinder næsten blev 

ene tilbage , — de adelige frøkener havde for længe 
siden forladt det før så muntre , nu så sørgelige 
grevehof — , svigtede hun ikke , men viste en langt 
større udholdenhed end moderen og søstrene . 
„ Moder , søstre ! Vi beholde dem nok , “ sagde hun 
en dag , da hun omfavnede dem og med sit kærlige 
venlige blik så op imod den smukke efterårsbimmel , 
hvor skyerne fortonede sig i mange forunderlige 
skikkelser . 
Ved i det samme tilfældig at fe ud af det høje 
slotsvindue , blev hun en skikkelse vær , der med langsom 
slæbende gang nærmede sig slottet . En høj 
rødme farvede hendes kinder , thi hun havde straks 
genkendt navnløs : — hele fortiden stod pludselig 
for hende som et udfoldet landkort med sine mørke og 
lyse linier , og for at blive dem kvit og gengive sig 
selv til virkeligheden , den i dobbelt henseende sørgelige 
virkelighed , hastede hun ud af værelset og sad 
straks efter ved faderens leje for at røgte sin gerning . 
„ Stakkels barn , “ sagde moderen bevæget . „ Hvilket 
hjerte ! Og det har han kunnet nænne at såre 
og krænke ! “ 
Før samtalen om hende og de syge kunne fortsættes , 
meldte den gamle hushovmester , som noget nær 
var det eneste mandlige væsen , der var bleven tilbage 
på slottet , at den hemmelighedsfulde person , som 
gik under navnet navnløs , ønskede at få hendes nåde 
i tale . 
, /navnløs , “ svarede grevinden forundret , thi det 
var første gang , så vidt hende bekendt , at den forunderlige 
fremmede satte sin fod inden for slottet . 
Hun havde hørt ham omtale som en særling , der i 

den grad syslede med forskellige urter , at nogle boldt 
ham for en troldmand . 
„ Hvad ærinde mon han kan have og det under 
sådanne forhold . Skulle han bringe budskab fra 
ærkebiskoppen , “ spurgte hun sig selv , thi det forekom 
hende , at Johan Frederiks og hans navn en gang i 
tidligere tid vare blevne nævnte sammen . „ Lad ham 
træde ind , “ henvendte hun ordet til hushovmesteren 
og sagde samtidig til døttrene og broderdatteren , at 
hun ønskede at være alene med den besynderlige gæst . 
Da navnløs var trådt ind ad døren bukkede 
han dybt og blev stående i beskeden afstand . 
„ I ønsker at tale med ung , “ sagde grevinden 
venlig , idet hun trådte nærmere hen til ham . „ Kan 
jeg være eder til tjeneste med noget , så sig frem . “ 
„ Tilvisse kan i det , eders nåde ; men næppe 
på den måde , i tænker . . . . “ 
„ Hvorledes , hvad mener i ? “ afbrød grevinden ham . 
„ Jeg er ikke kommen for at bede om en almisse , “ 
Svarede navnløs hurtigt , „ inen for at anmode om , at 
måtte være eder til tjeneste nu , da næsten samtlige 
tjenere have forladt slottet . “ 
„ I ved altså , at der hersker smitsot her og dog 
tilbyder i eders tjeneste ! Er i da ikke bange for 
smitten ? “ spurgte slotsfruen forundret . 
„ Mine år er mange og mine dage stå vel i 
guds hånd . Desuden har jeg en gæld at afbetale 
. . . . . . . “ 
„ I ? En gæld og det til os ? “ spurgte grevinden 
mere og mere forundret . 
„ Ja , Fru grevinde og i dobbelt henseende . “ 

da grevinden så spørgende på ham , vedblev 
navnløs , som han endnu en stund må kaldes . 
„ Eders nåde har måske forglemt , at der for en 
del år siden en dag henimod aften indfandt sig en 
mand , mødig og træt , sulten og tørstig , her på 
slottet for at bede om mad og natteleje . Gårdsfogeden 
ville jage Hain bort , men i det samme kom 
eders nåde og eders yngste datter , grevinde Anna 
Sophie , hvem gud velsigne , til og befalede , at den 
stakkels fattige mand skulle plejes godt i borgstuen , 
— ja , hvad mere var , — den unge grevinde ledsagede 
ham selv til stedet og rakte ham den første vederkvægelse . 
Sligt glemmer man ikke , eders nåde . Den 
trætte vandringsmand var mig og nu ville jeg gerne 
afbetale lidt af denne gæld ved at hjælpe med til at 
pleje de syge , om det måtte forundes mig . . . . “ 
„ Jeg tager med tak imod eders tilbud , men i 
omtalte endnu en grund ? “ 
„ Ja , eders nåde og den er endnu mere bydende 
for ung end den første . . . “ 
„ Og den er ? “ spurgte grevinden med forventning , 
thi det anede hende , at denne anden grund måtte 
stå i forbindelse med ærkebiskoppen . 
„ Den er , eders nåde , at eders frøken datter 
ved sin englelige tålmodighed og ved sin fromme 
hengivenhed i guds vilje har lært mig , at man ikke 
bør hade noget menneske eller hævne sig selv , omend 
den uret , man mener at burde gjengjælde er nok så 
stor , “ svarede navnløs med bevæget stemme . 
Skønt grevinden havde gættet rigtigt , at navnløs 
tænkte på Anna Sophies forhold til ærkebiskoppen 
og således måtte erfare , at dette forhold var i 

folkemunde , vrededes hun dog ikke på manden , men 
bad ham tale åbent og frit til hende . 
Navnløs eller , som læseren sikkert har gættet for 
længe siden , Diderik , fortalte nu alt , hvad vi vide fra 
det første kapitel , kun føjede han til , at det ikke havde 
været hans hensigt at dræbe den unge Ahlefeld , inen 
kun at give ham et koldt bad i slotsgraven . At 
adelsmanden var bleven kvalt af guldkæden havde han 
først erfaret senere , og dette havde været grunden til , 
at han skyndsomt havde taget flugten og var kommen 
til Oldenborg , hvor han håbede at træffe på slægtninge 
af sin moder . 
„ Ulyksalige ! “ udbrød grevinden med rædsel , da 
han havde endt sin beretning . „ Hvor kunne i handle 
således . “ 
„ Tredive Års uforskyldt fængsel gøre ikke sindet 
blødt og bevidstheden om , at en elsket moder er bleven 
myrdet og en kær søster skændet , gør det ikke blødere , 
eders nåde ! “ 
„ Stakkels mand , i er måske mere at beklage 
end at dadle , “ sagde grevinden som for sig selv . 
„ Bed i noget om familien ratlaus senere skæbne ? “ 
Spurgte hun videre . 
„ Ikke andet , end at sønnen lever i et ulykkeligt , 
barnløst ægteskab næd en frøken neventlan . Faderen 
og datteren siges at være døde . . . . . . . . . . . “ 
„ Men nu har i indset , at gud nok bruger mennesker 
som sine redskaber til det gode , men at han 
kun straffer igennem øvrigheden , der ikke bærer sværdet 
forgæves , medens det til os andre lyder , at vi 
ikke må hævne os selv , straffen hører herrer : til , han 
vil betale ? “ 

„ Ja , eders nåde . ' til den erkendelse er jeg 
tommen og har bedt den kære gud tilgive mig , at jeg 
dar villet gribe ind i dans planer og tomme . Men 
iblandt mennesker skylder jeg eders Broten datter , 
den nådige grevinde Anna Sophie , takken derfor . 
Tdi den mand , dun elsker , har jeg dadet og villet 
hævne nlig på . Det var dans fader , den stolte hertug 
adolp , der lod ulig fængsle og ville , — det var 
ærkebiskoppen selv , der din ulykkelige arten lod sig 
forlyde nled , at folk som vi kunne tæmmes enten ved 
guld eller ved trusel om stejle og hjul . Jeg har 
fulgt dam på halls slette veje . . . . . . . “ 
„ Jeg ollster ikke at bore mere om han-ø eminence 
og dans veje , gode eller slette , “ afbrød grevinden 
navnløs kort og stolt . „ Tg onsfer i at forblive på 
blottet , da må i give ulig det bestemte ^one ikke 
at nævne halls navn og endnu mindre at omtale eders 
fjendskab til halls færden . “ 
„ Et sådant ^ofte giver jeg med glæde , “ svarede 
Diderik eller navnløs . „ Gud bevare mig for ar berede 
den unge grevinde , omend kun den ringeste sorg og 
bekymring . Men endnu dar jeg en Voll til eders 
nåde . . 
„ Sig frem , men fat eder i korthed- , tdi mine 
kære syge vente på min nærværelse . “ 
„ Det er netop i dette øjemed , af jeg retter min 
Von til eders nåde . Af min fortælling vil i , 
nådige Fru grevinde , have erfaret , af min stakkels 
moder kendte mange urter og deres mrgedomhkraft 
og af hun med held anvendte nu kundskab dos mangfoldige 
syge . Jeg var i delt alder , af dendes kundskaber 
kom mig til gode . Vi plukkede urterne i fællesskab 

og jeg blev fuldt ud fortrolig med måden af 
tilberede lægemidlerne på . Da jeg nu har grund 
til af formode , af den feber , hvoraf hans nåde greven 
og deri unge Junker fra Sønderborg er betagen , 
noget nær er af samme beskaffenhed som den der rasede 
i Angel på nun moders tid , så er det nun 
ydmyge begæring , af jeg måtte få brug for mit 
kendskab til urternes helbredende kraff . Jeg kunne 
mutigen således blive et redskab i guds hånd til 
det gode , som eders nåde for lidt siden udtalte . “ 
Med spændt opmærksomhed lyttede grevinden til 
tideriks ord og med glad stemme udbrød hun : 
„ Formår i af hjælpe , hvor de dueligste læger 
have erklæret , af helbredelse næppe er tænkelig , da må 
jeg velsigne den stund , da i betrådte vort slot . 
Skynd eder bjem og jeg vil sende min varmeste bøn 
op til Hain , der råder for liv og død , af eders 
lægemiddel må bevare for os det kjæresfe vi eje på 
jorden . “ 
I hast forlod navnløs slottet , medens grevinden 
meddelte sine døtre og Dorothea den sidste del 
af samtalen med ham . 
Vi ville ikke opholde os ved sygdommeils gang , 
— de bekymrede . Kvinders sjælstilstand , der snart 
bar håbet oppe , snart atter måtte slippe det , eller 
navnløs ' ufortrødne vågen og uformindskede tillid 
til sine urter , men kun berette , af den unge kraftige 
Junker Alexander snart gik en hurtig bedring i møde , 
hvad eilten nu denne var en følge af hans ungdom 
eller af de ny lægemidler , der blev anvendte . Grevens 
liv stod derimod ikke til af redde : den i2te november 
1603 afgik han ved døden , efter kort i forvejen 

af være kommen til sin bevidsthed , så det blev 
Harn forundt af tage afsked med sine kære og nedbede 
guds velsignelse over dem alle . 
Hvor tung og mørk lå nu uvejrsskyen over den 
stolte greveborg . Men hvor viste det sig , af „ omend 
trange tider langsomt strider “ , så bandt de til gengæld 
hjerte til hjerte så fast som glædæn og lykken 
neppe formår at gøre . Nn viste det sig også først 
tilfulde , hvor elsket og højagtet den afdøde Greve havde 
været ; thi det var ikke alene fra alle europæiske hoffer , 
at der indløb kondolanceskrivelser , men selv de ringeste 
undersåtter undlade ikke at bevidne grevinden og 
hendes børn den dybeste og inderligste medfølelse , 
og da den dag korn , da grevens jordiske levninger 
skulle bisættes i det fædrene gravkapel , var slottet 
få overfyldt af mennesker , som man ingensinde før 
havde oplevet at se det . 
I en gribende tale skildrede den ny superintendent 
dr . Stangen , hvad den afdøde havde været for 
sit land , sit folk , sin familie og kirken . Alle vare 
dybt bevægede og måtte sande , at der her ikke var 
nogen overdrivelse , men usminket sandhed , iklædt 
kærlighedens og medfølelsens varme sprog . 
Pludselig , just som kisten skulle bæres bort , lød 
der et kvalt skrig fra den grevelige , lukkede kirkestol . 
Det var Anna Sophie , der i det samme faldt besvimet 
om i sin bløders arme . Var det sorgen over , 
at den næsten forgudede fader ikke var mere iblandt 
den : eller var der noget andet , der strømmede ind på 
den blide , kærlige pige ? 
Uden at der vaktes mere end fornøden opsigt , 
blev den unge grevinde ført til sit værelse , hvor man 

lagde hende varsomt på sengen , under det sted i 
sengekammeret , hvor hun for seks år siden havde 
skjult set . Hansløgene imellem bjælke og loft ! 
Stakkels lille ! Nar der nogen sammenhæng 
imellem din smerte nu og din stemning den gang ! 
Havde du i ligfølget fået øje på en ung mand i 
fyrstelig dragt , der skred fremad iblandt andre stormænd 
uden at slå øjet op til det sted , hvor han 
måtte vide , at du havde din plads ! 
Sent om aftenen , da alt var tyst og stille på 
det store slot , sad grevinden ved sit barns leje og 
holdt hendes hånd fast i sin . . 
Anna Sophie havde meddelt moderen alt og så 
nu forventningsfuld op til de læber , der til enhver 
tid havde haft trøst til andre , også da , når hun 
selv måtte savne den . 
„ Min egen dyrebare Anna Sophie , “ sagde grevinden 
med tårekvalt stemme . „ Jeg ved , hvad du 
lider og hvor tungt det må være , at måtte give afkald 
på dit livs kæreste håb . Men lad os nu 
ende denne dag , der jo har været så smertefuld for 
os alle , med en bøn til ham , der aldrig prøver os 
over vor formue . “ 
Grevinden knælede nu ned ved datterens leje og 
bad ud af sit fulde hjerte både for den ægtefælle , 
hvis sjæl nu færdedes i de lyse egne , hvor ingen 
sorg mere kunne formørke vejen , og for den elfkede 
datter , ar hendes sjæl måtte frigøres for det håbløshedens 
mørke , der rugede over hendes sind og 
tanker . 
Da grevinden tidlig den næste morgen så ind 
til Anna Sophie , sad denne oprejst på sit leje . Et 

forklaret smil var udbredt over det smukke ansigt og 
en inderlig fred talte ud af hendes milde øje . 
„ Moder kom hid , “ sagde hun og bredte sine arme 
ud imod hende . „ Jeg havde i nat en forunderlig 
drøm . Det forekom mig , at døren fagte blev åbnet 
og at en engel lydlosf svcrvede hen til mit leje og hviskedee 
til mig : „ I denne stund står din moders 
bøn for din syge sjæl for den levende guds trone , 
— Herren har taget imod den . Føj du din bøn til 
hendes og den fred , som overgår al forstand skal 
ikke blive dig nægtet . “ 
„ Da jeg vågnede op as min drøm , bad jeg dybt 
og inderlig for fader , for dig , for eder alle og til sidst 
for mig selv og nu moder : jeg har kæmpet og 
vundet Sejer ! “ 
Så fkjulte hun sit ansigt ved moderens bryst 
og græed sagte ! 

Iv . 
Hyldingen i Hamborg . 
Fjorten dage før grev Johans død var der stort 
røre i de små holstenske flækker Wandsbek og neinbek 
i nærheden af Hamborg . I den første havde den 
danske konge , Christian den fjerde holdt sit indtog 
med sit Hof og mange inden- og udenlandske fyrster 
og stormænd ; i den sidste dvælede hertug Johan Adolph 
af Gottorp med sit følge . Begge vare på vejen til 
Hamborg , hvor de som „ regerende herrer “ den 30te 
oktober skulle modtage hyldingen af råd og borgerskab . 
Te 
forud for hyldingen gående underhandlinger 
med den frie rigsstad vare blevne ledede , på kongens 
vegne af vor gamle bekendt , statholderen Gert 
Rantzau , hvem amtmanden i Steinburg , benediet v . 
Ahlefeldt og rådsherre Christoffer fulteus vare tilforordnede , — 
på hertugens af de hertugelige råder 
Diderik Blome og Clemens gadendorff , hvem kansleren 
Nicolaus Junge skulle bistå . 
Af tilstedeværende fyrstelige personer nævnes , foruden 

den unge dronning , Catharina af Brandenborg 
og hertuginde Augusta af Gottorp , kongens tvende 
andre søstre kurfyrstinde Hedvig af Sachsen og hertuginde 
Elisabeth af Brunsvig , — hertug Ernst af 
celle og dennes fem brødre ; den unge hertug Frederik 
Ulrich af Brunsvig ; ærkebiskop Johan Frederik af 
Bremen ; storsyrst ivanowitz af mofkau ; hertugerne 
Adolph Frederik og Johan Albrecht af meklenborg ; de 
sønderborgske prinser Alexander , der endnu ikke ganske 
var kommen til kræfter efter sin sygdom , Philip og 
Albrecht ; den stridbare grev Kuno af øst-friesland ; 
den unge grev Anton Gynther af Oldenborg , som kun 
nødig havde forladt hjemmet , hvorhen han var bleven 
kaldet fra Kassel , da faderens sygdom havde taget en foruroligende 
vending ; også Dorothea af schmarzburgs 
Broder , grev Gynther af schmarzburg var til stede , 
så de tvende småflækker vel næppe tilforn havde set 
så megen storhed indenfor deres mure . Flækkesogeden 
i Wandsbek , i hvis hus kongen havde taget ophold , 
var siden den tid så optaget af det højfornemme 
besøg , af han ikke sjældent sagde „ Vi “ , når 
han gav sin mening tilkende og al tidsregning måtte 
datere sig fra den uhørte lykke , der var bleven ham 
og hans hus til del . 
Det fælles indtog i Hamborg skulle foregå søndagen 
den 30te oktober 1603 under stor pomp og 
megen højtidelighed fra stadens side . 
Efter taffelet dagen forud udbad ærkebiskop 
Johan Frederik sig en samtale med hans majestæt 
kongen , der også blev ham tilstået . 
Just som han begav sig til det af den opvartende 
hofbetjent betegnede værelse , trådte en høj og slank 

yngling på hen ved 20 år ud af gemakket . Ned 
synet af ærkebifkoppen studsede han og tilkastede 
denne et så ringeagtende blik , at blodet strømmede 
den verdslige prælat til hovedet . Også han syntes 
at skulle kende den unge bland , men det var i øjeblikket 
ikke muligt for han : , at huske , hvem han var . 
Opfyldt af dette møde og i bøj grad fornærmet 
over det hånende blik , som han ikke kunne forklare 
sig grunden til , betrådte han kongens værelse og 
stod nu foran den majestætiske skikkelse , der allerede 
den gang sagde enhver , hvem der var kongen iblandt 
alle de fremragende stormænd . - 
„ I har ønsket en samtale med mig , hr . Fætter , “ 
Sagde kongen venlig til ærkebiskoppen , der øjensynlig 
endnu befandt sig under indtrykket af det omtalte 
mode . „ Måske af samme årsag , der har hidført 
eders tilkommende svoger , der : unge grev Johan 
Gynther , hvem i må have mødt her uden for døren . “ 
„ Anton Gynther ! Ja rigtig , eders majestæt , “ 
Svarede ærkebiskoppen forvirret . „ Hvor han har forandret 
sig i de fem år , han har tilbragt på ridderakademiet 
mauritiano i Kassel . “ 
Ærkebiskoppens forvirring undgik ikke kongens 
skarpe blik og han måtte slå øjet ned , da kongen 
med skarpere betoning udbrød : 
„ Hvorledes , hr . Ærkebiskop ! I kommer altså 
ikke fra Oldenborg , hvor eders svigerfader , grev 
Johan nu , efter hvad den unge Greve meddelte mig , 
tilsyneladende er i bedring ! “ 
„ Jeg må tilstå , eders majestæt , at jeg i det 
sidste par år har måttet nægte mig den fornøjelse 
at besøge greven og hans familie . “ 

„ Hvad siger i ! “ udbrød kongen mere og mere 
forbavset . „ I er forlovet med grevinde Anna Sophie 
og besøger hverken hende eller hendes slægt , end ikke 
på en tid , hvor eders besøg ville være dobbelt kærkomment ! “ 
„ Må 
det være mig tilladt at tilbagekalde i eders 
majestæts erindring , hvad jeg under mit ophold i 
København i sommer havde den ære at meddele eders 
nåde , “ svarede ærkebiskoppen mere fattet . 
„ Der : meddelelse , i sigter til , og det løfte , jeg 
gav eder i den anledning , husker jeg grant , eders 
eminence , “ tog koligen noget skarpt til orde . “ I 
omtalte for mig , at grev Johan ønskede eders besøg 
indskrænkede , indtil der ingen hindringer stillede sig i 
vejen for eders formæling med halls datter , og jeg 
gav eder udsigt til en medforlening på den betingelse , 
at i skulle erhverve eder eders Broders , hertugens 
samtykke i samme henseende men at al forbindelse 
imellem eder og den grevelige familie er afbrudt , 
erfarer jeg først nu ! “ 
„ Min Broders samtykke til en medforlening har 
jeg forgæves bestræbt mig for at opnå , og hans 
ædelmodighed til at afstå mig visse dele af Holsten 
har jeg ligeså forgæves forsøgt at påkalde . Under 
sådanne forhold fandt jeg det nædelt at fortsætte 
mille besøg , da et ægteskab uden tilbørligt underhold 
ville være en tåbelighed , “ svarede Johan Frederik 
med godt påtagen åbenhed . 
Kongen gik nogle gange frem og tilbage i værelset 
og standsede pludselig foran ærkebifkoppen med 
det udråb : 
„ Guds død , mand ! Hvorfor ægter i ikke frøkenen 

uden hverken at spørge kejser , kapitel eller kammerret 
om forlov ! “ 
„ Det råd har jeg fået en gang før , eders 
majestæt , “ svarede ærkebiskoppen og anførte nu de 
grunde , hvorfor han ikke turde følge det og som er 
omtalte i det foregående . At han havde sendt sin 
kansler Schuttes til Holsten for at udforsfe stænder , 
prælater og ridderskab og at denne sendelse havde 
været fuldstændig frugtesløs , idet man alle vegne betydede 
afsendingen , at man ligesålidt ville hylde ærkebiskoppen 
soul hertug hans af Sønderborg , fortaug han 
klogeligen . At han selv dagen i forvejen i al hemmelighed 
havde forsøgt at formå rådet i Hamborg 
til at indbefatte ham i den forestående hylding , men 
også her var bleven afvist , forblev ligeledes en hemmelighed 
både for koligen og hans Broder hertugen . 
„ Nu , så må vi se at stnde på andre udveje , “ 
Vedblev kongen og gik atter frem og tilbage , med hænderne 
på ryggen . 
„ Sig mig oprigtig , hr . Ærkebiskop : er det fremdeles 
eders agt at knytte en ægteskabelig forbindelse 
med grevinde Anna Sophie , såfremt eders indtægter 
bleve af den beskaffenhed , at i kunne føre en , omend 
mindre hofholdning ? “ spurgte kongen , idet hall standsede 
sin gang og så alvorligt på ærkebiskoppen . 
„ Gud er mit vidile , eders majestæt , at jeg 
illtet højere ønske nærer , “ svarede Johan Frederik , 
uden at stamme eller rødme over sin løgn . „ Det er 
netop i den anledning , at jeg har anmodet om foretræde 
for eders nåde ; thi jeg selv seer ingen udvej , 
såfremt min Broder ved eders majestæts personlige 
mellemkomst og mægling ikke skulle lade sig bevæge 

til at afstå indkomsterne af den mig efter min fader 
tilfaldne arv . . . . . . . . “ 
„ Arvedelingen ville vi foreløbige ! ! lade ude af 
betragtningen , “ afbrød kongen ham . „ Men sig mig , 
om hvilke afståelfer der i det hele taget er talen . “ 
„ Jeg har fordret øen Femern , smnt de holstenske 
byer og amter Oldenborg , cismar , neustadt , tremsbuttel 
og Steinhorst og muligen bispedømmet Lybæk , “ 
Svarede ærkebiskoppen og så forventningsfuld på 
kongen . 
„ Guds død ! En køn lille arv og en rigelig 
erstatning for stiftet Bremen , som man har sammenlignel 
med en luvslidt , bræmmet kjortel , — skøn i udkanterne , 
men ussel i det indre , “ udbrød kongen smilende 
over sit citat af en gammel krønikeskriver . 
„ Eders majestæt har net , — således lyder dommen 
over mit ærkestift ; men jeg forsikrer eders nåde , 
at nline indkomster af den „ luvslidte kjortel “ er tre 
gange så store som dem jeg begærer , for at kunne 
hjemføre Anna Sophie som min hustru , “ svarede ærkebiskoppen 
med tilsyneladende oprigtighed . 
Kongen , der havde stået for fjernt fra de i det 
foregående skildrede forhold til at kunne kaste ærkebiskoppen 
løgnen lige i ansigtet , greb ved disse ord 
hans hånd og sagde venlig : 
„ På min mægling skal det ikke mangle . Såfremt 
denne imidlertid ikke skulle føre til det forønskede 
resultat , skal jeg henlede eders opmærksomhed på , 
af grev Johan af Oldenborg er en af de rigeste fyrster 
i Europa . Hans kærlighed til sin datter og 
hans omhu for hendes vel , vil sikkert foranledige , af 
han med glæde vil lade eder tilflyde en få stor 

årpenge , af den i forening med det eder lovede 
årlige tilskud fra eders Broder , hertugen , nok vil 
være tilstrækkelig for eders og en families underhold . “ 
„ Nej , eders majestæt , “ tog ærkebiskoppen noget 
heftig til orde , — „ den vej betræder jeg aldrig ! 
Hvor stor elskov jeg end bærer til Anna Sophie , — 
købe hendes lykke for en almisse fra hendes stolte 
fader vil jeg ikke . “ 
„ Men æren , hr . Fætter ! I er gået for vidt til 
af kunne trække eder tilbage og æren er dog det 
fagreste træ i lunden , “ tilføjede kongen alvorlig . 
„ Min ære er ikke pantsat på Oldenborg slot , 
eders nåde ; thi nogen bindende forlovelse i dette 
ords strengeste betydning har der ikke fundet sted , “ 
Svarede ærkebiskoppen med krænket mine . 
„ Og med eil sådan vå skruer sat forklaring 
mener i at kunne bryde eders løfte , “ for kongen op 
i vrede . „ Var jeg i grev Johans sted , ville jeg 
tvinge eder til at indfri eders ord . “ 
„ Tvang pleje ærkebiskopperne af Bremen ikke at 
underkaste sig ! “ 
„ Heller ikke , når den udøvedes af familiens 
overhoved , kongen af Danmark ? “ vedblev kongen i 
streng toile . 
„ Heller ikke da , eders majestæt ! “ svarede ærkebiskovpen 
stolt . 
„ Vi få at se , “ vedblev kong Christian lidt efter 
mere rolig . „ Bkit løfte skal jeg imidlertid holde , “ og 
dermed gav han ærkebiskoppen at forstå , at han ønskede 
at være eile . 
Ærkebiskoppen forlod gemakket med alt andet end 
venlige følelser mod Danmarks ridderlige konge og 

han svor i sit hjerte , at det attråede landområde 
skulle blive hans , hvad eilten kongen eller halls egen 
Broder sagde ja eller nej , — hvorvidt Anna Sophies 
billede lå gemt på bunden af halls hjerte og var 
drivfjederen til denne hans attrå , vil fremtiden vise . 
Kongen holdt ord , men hall formåede ikke at 
bevæge hertugen til at føje sig efter brodereils ønske . 
De kongelige herskabers ankomst til Hamborg 
havde selvfølgelig bragt hele befolkningen , unge og 
gamle , rige og fattige på beileile . Kanonerne 
tordnede fra voldene , medens soldater stod opstillede 
i lange rækker og næppe kunne holde gaderne ryddelige 
for den myldrende menneskemængde . . 
Langsomt bevægede det noverskuelige , glimrende 
tog sig hen imod set . Peters kirke . Foran rede 
kongen og hertugen , ledsagede af deres brødre , hertug 
Ulrik og ærkebiskop Johan Frederik , ligeledes til hest , 
omgivne af en talrig skare drabanter , klædte i fløjel . 
Derpå kom flere karosser med de kongelige og hertugelige 
damer og til sidst hele skaren af fyrster , 
grever og adelsmænd i procession til fods . 
Sognepræsten , magister Johan scbelhammer , boldt 
en „ herlig lykønskningsprædiken “ , hvorpå toget satte 
sig i bevægelse i samme orden tilbage fra kirken , 
hen imod det gamle rådhus . 
Ankomne hertil forlod damerne og største delen 
af følget hovedpersonerne , for at føres til deres forskellige 
opholdssteder . I den store rådbussal modtoges 
kongen og hertugen af stadens fire borgmestre 

med deres syndikus ' er og sekretærer og førtes til deres 
ophøjede sæder i den modsatte ende . På den ene 
side opstilledes de kongelige og hertugelige råder , 
på den anden stod byens borgmestre og rådsherrer . 
Da 
her ikke er stedet til at skildre de temmelig 
kedelige , ceremonielle taler , der holdtes fra begge 
sider , bemærkes kun , at den ordførende borgmester 
Jokum beckendorff på plattysk anbefalede staden , 
dens indbyggere , dens privilegier , dens handel , skibsfart , 
videnskab , kunst og håndværk til de regerende 
herrers gunstige bevågenhed , hvorpå kongen på 
egne og hertug Johan Adolphs vegne forsikrede , at det til 
enhver tid skulle være dein magtpåliggende at bevare 
og forøge den gode forståelse imellem regenterne . og 
den frie rigssfad , som fra Arilds tid havde hersket 
imellem dem , og at det ikke skulle mangle på kraftig 
beskyttelse fra deres side . 
De pågældende parter vekslede derpå håndslag 
og betragtede dermed hyldingen som fuldbyrdet . 
Om eftermiddagen var der stort taffel hos kongen , 
hvortil alle de høje og højeste herskaber vare indbudne 
og hvor man , efter at være bleven „ herlig trakteret “ 
Morede sig med „ alskens fyrstelige lystigheder “ . 
I de følgende dage opførtes forskellige optog , 
ringridning , lege og turneringer . 
Et af optogene fkyldtes kongens egen opfindelse 
og bestod i , at fem „ Solvogne “ kørte frem , den ene 
efter den anden , belæssede med billeder , figurer og 
levende mennesker , hvoraf hver enkelt havde en særlig 
betydning : de menneskelige tyder og Lyder blev 
skildrede , og menneskelivet blev fremstillet som bestående 

i arbejde , sorger , bekymringer , fattigdom , forfølgelse , 
krig , had , misundelse , sygdom og til sidst den 
ubønhørlige død . 
Dagen før de høje herskabers asrejse skulle højtideligholdes 
ved en glimrende turnering . Den store 
mark , der nu er oversået med gader og stræder i 
Altona , var udset til skuepladsen og her havde hundreder 
af mennefker allerede i flere dage haft travlt 
med at opføre tribuner , behængte med skarlagenstæpper , 
for de kongelige og hertugelige herskaber , 
lavere sæder og bænke for byens fruer og døtre , 
og dobbelte skranker imellem hvilke den utallige skare 
tilfkuere af selve folket skulle have plads . 
En : Walter Scotts eller Ingemanns pejl , kunne 
her have funden stof til at udmale denne riddertidens 
mesf yndede idræt , der , om end hin romantiske tidsalder 
var ved at dale og give plads for andre , langt 
mindre stemningsfulde forlystelser , dog endnu med stor 
forkærlighed øvedes ved det danske Hof i Christian 
den fjerdes dage . Efter at båbenherolderne med 
persevanterne i deres festlige dragt , med hvide stave 
i hænderne , havde påset orden og skik , og trompeterne , 
krumhornblæserne og bombarerne havde åbnet 
ridderspillet med kongens yndlingssang , red kongen , 
efterfulgt af den kamplystne ungdom , indenfor den 
inderste skranke , medens damerne , hertugen , ærkebiskoppen 
og flere ældre fyrstelige , grevelige og adelige 
herrer toge plads på de for dem bestemte sæder . 
Der brødes selvfølgelig mange landser under stor 
jubel fra den overfyldte tilskuerplads , og man fik 
her , som altid ved slige lejligheder , straks at mærke , 
hvem der stod i yndest eller misgunst hos almuen . 

kongen vakte mest opmærksomhed og det ikke alene , 
fordi han var konge , men fordi han i hele sin person , 
optræden og ridderlighed ragede højt op over alle 
andre . Hans første modstander var hertug Ernst af 
celle , der efter et par sammenstød løftedes af saddelen , 
dog uden at tage skade , idet selve våbenlegen 
udøvedes med stumpe landser . Det gik ikke den russiske 
storfyrste bedre ; men da kongen således havde 
vist , at han med lethed kunne optage kampen med de 
herrer , der ansås for de mest våbendygtige , trak 
ban sig tilbage til den kongelige tribune under tilskuernes 
ustandselige jubel . 
„ Sådan en konge er det værd at kæmpe for , “ 
Udbrød den gamle Christoph Schack glad til sin sidemand , 
hr . v . Ahlefeldt , der begge ville mindes fra afskedsfesten 
på Gottorp . 
„ Tilvisse , “ svarede denne ; „ men se , om hertugen 
eller hans hovmodige Broder , ærkebiskoppen af Bremen 
tør vove en dyst . Dog , “ vedblev han ivrig , idet han 
så et nyt par kæmpe om sejersprisen . „ Kender 
i den unge , slanke herre , der stolt som en sejersgud 
tumler sin ganger imod den forfængelige Claus v . 
Thienen ? “ 
Inden svaret korn lå hr . Claus næsegrus på 
jorden , kastet af saddelen af den for de tvende samtalende 
ubekendte unge mand . 
„ Hilledød ! “ udbrød Christoph Schack . „ Det var 
et stød efter alle kunstens regler , således som man 
førte det i vore unge dage . Den pralhans , “ vedblev 
harr lidt skadefro , da harr mindedes v . Thienerrs spot 
i Behrend soltovs gæstgivergård , — „ det har han 

godt af ; nu må han hinke agterud og det varer vel 
en stund , før han atter tør trænge sig frem . . . . “ 
„ Hvem hans overvinder er , skal jeg forresten sige 
eder , “ svarede han endelig på v . Ahlefeldts spørgsmål , 
„ thi ser jeg ret , er han sin faders udtrykte 
billede og må være en søn af grev Johan af Oldenborg . “ 
Således 
var det også . Det var Anton Gynther , 
der allerede havde fastet tre modstandere af saddelen 
og derved vunden den tredje pris . Kongen gav 
nemlig afkald på sin del af “ Æren ; de bindende 
vare statholderen Gert Rantzau , prins Philip af 
Sønderborg og grev Anton Gynther af Oldenborg . 
Det syntes imidlertid som om den unge Greve 
ikke ville nøjes med så let en Sejer eller som om 
han ville benytte lejligheden til under kamplegens 
skin at opgøre et andet regnskab . 
Med blussende kinder og tindrende blik red han 
nemlig tværs over turneringspladsen , der for øjeblikket 
var tom , og styrede sin hest lige hen til kongetribunen . 
Her bøjede han sig dybt for majestæten , men vendte 
sig derpå imod “ Ærkebiskoppen , rejste sig i stigbøjlerne 
og lod sin handske , som han havde anbragt på 
spidsen af landsen , falde ned foran Johan Frederik , 
der heri måtte se , ikke en udæsfning til en almindelig 
turneringsleg , men en udfordring af en alvorligere 
natur . 
Ærkebiskoppen blegnede , thi han kendte jo nu 
godt Anna Sophies Broder og øjnede i ham en uforsonlig 
fjende og søsterens hævner . Han var vel 
ingenlunde fej , men her , ligefor kongens og broderens 
øjne at vedkende sig sin skyld , og det måtte 

han , såfremt han modtog udfordringen , ville være 
det samme som at forskærtse enhver udsigt til at få 
sine planer om udvidelse af sit landområde gennemførte . 
Han måtte indtil videre fastholde sin rolle 
som den af grev Johan miskendte bejler til grevinde 
Anna Sophies hånd . Overensstemmende med 
denne tankegang , der som et lyn gjennemfor hans 
sjæl , svarede han med et tvungent smil : 
„ Min unge ven fra Oldenborg vil vistnok til fulde 
vise os den våbenfærdighed , i har erhvervet 
eder ved den berømte ridderskole i Kassel ; men da 
jeg nu i adskillige år ikke har brugt andre våben 
end gåsepennen , får i at undskylde mig , “ og dermed 
svøbte han sig ind i sin hermelinskåbe og sin 
ærkebispeværdighed . 
At grev Anton Gynther imidlertid ikke ville lade 
sig nøje med en sådan undskyldning , kunne man se 
på det foragtelige blik , han tilkastede ærkebiskoppen ; 
næn kongen , der ligeså nødig ville gøre festen til 
tumleplads for udkjæurpning af familiestridigheder , 
lagde sig imellem og sagde godmodig : 
„ Lad det være nok for i tag , fætter Anton Gynther . 
I har sandelig plukket så mange laurbær , at 
i ikke behøver at føje flere til . Og , mine herrer , “ 
Råbte han derpå så højt , at ordene gjenløde over 
hele den store plads , „ nu et samlet vædderidt , — 
prisen er denne ring , “ og dermed strøg han en kostbar 
ring af sin pegefinger og holdt den højt i vejret , 
hvorfra den kastede solstrålernes funklende genskin 
ud iblandt mængden . 
Som en stormvind fore dystløberne afsted ; men 

denne gang blev hr . Detlev v . Brockdorff til himmelmark 
den vindende . 
Ærbifkoppen kastede et truende , giftigt blik efter 
Anton Gynther , der ikke blev den sidste i væddeløbet , 
og han blev næsten askegrå af forbittrelse , da gamle 
Christoph Schack med ufordulgt harme og foragt sagde 
så højt til Claus v . Ahlefeldt , at det kunne høres på 
selve kongetribunen . 
„ Den feje Karl ! Se , hvor han kroer sig i sin 
fyrstekåbe . Jeg ville ønske , at deri raske unge Greve 
havde kastet ham handsken i det glatte , sleske ansigt ! “ 
At Ahlefeldt øg mange med ham bifaldt hr . Christophs 
ønske , behøver næppe at tilføjes . 
På det gamle rådhns holdtes der senere fest 
til langt ud på aftenen . Kongen var særdeles oprømt , 
men holdt dog vågent øje med ærkebiskoppen 
og den unge Greve af Oldenborg . Den første brød 
op før etiketten i og for sig tillod det , men han foregav , 
at vigtige regjeringssager nødte ham til at påskynde 
afrejsen . 
Omtrent en times tid efter hans bortgang så 
man en , i en stor kappe indhyllet mand træde ud af 
det hus , hvor ærkebiskoppen boede under sine hyppige 
besøg i Hamborg . Manden styrede sin gang hen 
imod det sted , hvor nu den vidt bekendte alsterpavillon 
ligger , men hvor der dengang lå en stor skummel 
bygning , hvis øverste stokværk ragede ud over 
de nederste og derved ligesom dannede en skærm over 
dem , der gik langs med huset . 
I den store stue , hvor manden trådte ind og hvor 
hans person måtte være godt kendt , da værten i hast 
under dybe buk førte ham til et karnapvindue , i hvis 

fordybning der stod et bord og et par stole , var en 
meget broget forsamling , hidført fra mange forskellige 
egne til de i anledning af hyldingen stedfunde festligheder . 
Manden , 
hvem læseren sikkert har formodet at 
være ærkebiskoppen af Bremen , så sig med et mønstrende 
blik omkring i forsamlingen . Han lod snart 
til at have fundet den , han søgte ; thi hurtig forlod 
han fin plads , nærmede sig en lurvet klædt person og 
hviskedee ham et ord i øret , der bragte denne til at 
nikke bifaldende , hvorpå de begge forlod huset . Deres 
samtale var dog ikke lang ; thi næppe et kvarters tid 
efter betrådte ærkebiskoppen atter stuen og satte sig 
på den plads , der syntes at være ham forbeholden , 
når ban beærede huset med sin nærværelse , og her 
tømte han i små drag sit krus rostokkerøl , imens 
vi ville følge den uhyggelige person , der tog vejen 
imod den del af byen , hvor rådhuset lå . 
Manden stillede sig i en port lige over for den 
store , festlig oplyste bygning og iagttog med øvet 
spejderblik enhver person , der kom eller gik op eller 
ned ad den høje trappe . 
Pludselig blev der stort røre både iblandt tilskuerne 
og gæsterne : det var kongen der brød op og 
ledsagedes af byens borgmestre og rådmænd , og 
som nu ved foden af trappen bød farvel til sine 
værter . Kongens opbrud gav selvfølgelig signalet 
til , at de andre gæster ligeledes forlod rådhuset , og 
nu måtte spejderen fordoble sin opmærksomhed . 
En del unge herrer gik så nær forbi det sted , 
hvor lureren stod , at denne tydelig hørte en af dem sige : 
„ Gud ske lov , at eders fader er i god bedring , 

Anton Gynther . Ved eders hjemkomst vil han formodentlig 
være udenfor al fare . “ 
„ Det give gud , kære fætter Philip , “ svarede 
den tiltalte og rakte den anden hjertelig hånden . ' 
ved et gadehjørne skiltes de unge mennesker fra 
hinanden og grev Anton Gynther gik smånynnende 
hen imod den gade , hvor han havde sit Herberge og 
hvor hans tjener ventede på ham . 
Førend han imidlertid nåde stedet blev han 
indhentet af banditten , der med ydmygt buk bad den 
nådige herre om en almisse i guds navn . Han 
var fremmed i den store by og måtte tilbringe natten 
under åben himmel , såfremt nådigherren ikke ville 
hjælpe ham med en lille skærm 
Anton Gynther , der altid havde et åbent hjerte 
og en åben hånd for den trængende , greb i lommen 
og tog sin børs frem , men just som han ville 
åbne den og ikke gav agt på tiggeren , hørte han 
udråbet : 
„ Vogt eder , hr . Greve ! “ 
I det samme så han banditten blive knuget af 
et par stærke arme , — en dolk som han havde i dej : 
højre hånd og som var bestemt for den umistænksomme 
unge Greve , faldt til jorden og manden selv 
blev slynget så kraffigt over mod en hjørnesten , af 
har : blev liggende som en livløs masse . 
„ Feje snigmorder , lig du der indtil videre , “ 
Råbte grevens redningsmand og førte hurtig Anton 
Gynther med sig , idet han vedblev : „ Lad os skynde os , 
nådige herre , måske slyngelen har kammerater i 
nærheden . “ 

ganske fortumlet fulgte greven den fremmede , i 
hvem han dog snart kendte navnløs og udbrød : 
„ Navnløs ! I her og hvad er alt dette ! “ 
„ Et overfald , nådige herre , der rimeligvis havde 
til formål at udplyndre eder . Gud ske tak , at jeg 
i tide skulle få øje på røveren og afværge hans 
ud åd . “ 
„ Ja , gud være lovet og i selv være ikke mindre 
takket for eders bistand . Et dolkestød er let bibragt , 
men ikke altid let asbødet . Bien , “ vedblev Anton Gynther 
efter en pause , der atter bragte ligevægten tilbage 
i hans tankegang , „ hvad har bragt eder til Hamborg 
og det på denne tid af døgnet ? “ 
„ Den : nådige grevinde mente . . . “ 
„ Lig frem , hurtig , “ afbrød greven han : utålmodig . 
„ Har min faders tilstand måske forværret 
sig ? “ 
„ Det forekom hendes nåde så og derfor mente 
hun , at det var bedst , at i , unge herre , snarest muligt 
vendte tilbage , “ sagde navnløs , idet han med et kærligt 
blik betragtede lønne : : af det hus , der havde 
været så venlig imod ham . 
I hast gik de nu til grevens Herberge og ikke 
længe efter var Anton Gynther med sin tjener og 
navnløs på vejen til det hjem , hvor han skulle finde 
sin fader døende , men dog kom tidsnok til at modtage 
hans velsignelse . — 
vi vende nu tilbage til den skumle bygning ved 
alsteren , hvor ærkebiskoppen , ukendt af den store forsamling , 
selv af værten , der i ham kun så en fornem 
herre , der nu og da gæstede hans hus , forgæves 
ventede på bandittens tilbagekomst . 

v . 
Letsind og brøde . 
På Oldenborg slot gik tiden langsomt , som den 
altid gør for os mennesker , når sorgen er vor ledsager . 
Den unge grev Anton Gynther , den sidste 
mandlige ælling as grev Gerhards stamme , havde 
overtaget regeringen efter faderens død , men efter 
dennes udtrykkelige ønske foreløbig nnder kong christiall 
den fjerdes formynderskab . Herved fik kongen 
besked på mange ting , også hvad ærkebiskoppens 
forhold til grevinde Anna Sophie angik , og han 
blev således snart overbevist om , at ærkebiskoppen 
havde fortiet mangt og meget og fremstillet et og andet 
i et aldeles falsk lys , hvorfor han besluttede at gøre 
alt , hvad der stod i hans magt for at føre denne 
også for kongehuset ubehagelige sag til ende . Derom 
blev dog kun Anton Gynther vidende , da man hverken 
ville indblande enkegrevinden i sagen eller forurolige 
Anna Sophie . 
Imidlertid syntes det , som om de uvejrstunge skyer , 
der vare trukne op på det andet pars himmel , lidt 

efter lidt fluide fordele sig og give plads for . Lykkens 
solskin . 
Under den korte samværen med brødrene Philip 
og Albrecht under hyldingen i Hamborg , havde prins 
Alexander nemlig fået håbet oplivet om , at faderens 
vrede over hans forbindelse med Dorothea af Schwarzburg 
var ved at forsvinde , ja at den gamle hertug 
endog i sit stille sind beundrede sønnens standhaftighed . 
Det 
blev derfor besluttet , at prinsen skulle tiltræde 
tilbagerejsen til Sønderborg snarest muligt . 
Grevens sygdom lagde vel hindringer i vejen for 
denne plan for en stund ; men efter bisættelsen begav 
Alexander sig på vej , ledsaget af de bedste ønsker for 
opnåelsen af et gunstigt udfald . 
Om de forhandlinger , der fandt sted mellem 
fader og søn , fkal kun berettes , at det fuldstændig 
lykkedes den elskværdige unge mand at forsone faderen . 
Hertugen gik endogså så vidt , at han forstrakte sønnen 
med en betydelig pengesum , for hvilken Alexander 
købte to riddergodser i nærheden af minden og forenede 
dem til det stolte herresæde Beck , der senere blev 
stamsædet for den fra hans næstyngste søn nedstammende 
holsten-beckfle linie . 
Familiens medlemmer på Oldenborg , grevinde 
Dorothea indbefattet , sad en dag i maj 1604 på 
deres yndlingsplads under lindetræet , da der kom brev 
fra Sønderborg med det kærkomne budskab . 
En blussende rødme overtrak grevinde Dorotheas 
smukke ansigt , da hun i hast gennemløb den lange 
skrivelse , hvori prinsen iblandt andet anmodede enkegrevinden 

om , at hans formæling måtte finde sted , 
når sørgeåret på Oldenborg var udløben . 
„ Gud velsigne eder , “ tog grevinden med et sagte 
suk til orde , „ vor sorg skal ikke gøre skår i eders 
glæde og lykke . Meld Alexander , at der fra min 
side ikke skal være noget til hinder for , at eders 
formæling finder sted den 26 . November , — en tag , 
der for mig gemmer dyrebare minder . “ 
„ Tak , min anden , velsignede moder , “ udbrød Dorothea 
med tårer i de store trofaste øjne og kastede 
sig i enkegrevindens arme . 
Anna Sophie omfavnede sin plejesøster og sagde 
smilende igennem tårer : 
„ Kan du se , at jeg havde ret , da jeg for otte 
år siden her på dette sted fatte blomsterkransen 
på dit hoved og forudsagde , at du var født og båren 
til at bære en fyrstekrone . “ 
„ En sådan følger jo ikke med min formæling 
med Alexander , “ svarede Dorothea . „ Men selv uden 
den er jeg jublende glad ! Og dog , hvor kan jeg være 
så lykkelig , når i andre sidde i sorg og bekymring , “ 
Og dermed trak den kærlige pige Anna Sophie 
til sig og kyssede hende hjerteligt . 
„ Vær ubekymret for min skyld , Dorothea , “ svarede 
Anna Sophie med et svagt smil . „ Nyd din lykke 
i fulde drag , — er der nogen der fortjener at blive 
lykkelig , så er det dig . “ 
Med disse ord forlod Anna Sophie de øvrige og 
gik med bøjet hoved hen til sine blomster og til lindealleen 
i slotsparken . 
„ Det er ikke let at forsage , “ sagde enkegrevinden 

alvorlig og så med et langt , kærligt blik efter der : 
elskede datter . 
Nu skete det igen , at sorgen fik sit afløb , dog 
denne gang ikke ved at en ny sorg afledede tanken 
fra den gamle , men at denne for en tid måtte træde 
noget tilbage for den travlhed , den forestående formæling 
nødvendigvis førte næd sig . 
Den unge grev Gynther af schmarzburg sendte 
kostbare stoffer til søsterens udstyr og med travl 
Iver toge både slottets damer og andre medhjælyersker 
sat på arbejdet . 
Selve formælingen fandt sted på Oldenborg 
slot på den dertil bestemte dag . Vielsen forrettedes 
af superintendenten , dr . Stangen , og bag efter foranstaltedes 
store festligheder , taffel , fakkeldans m . m . 
Mange fyrstelige personer vare komne til stede , 
— kun ærkebiskoppen af Bremen , den nærmeste nabo , 
var ikke indbuden . At brudens veninder , med hvilke 
vi have gjort bekendtskab under lindetræet ved tlotstårnet , 
uden undtagelse , efter indbydelse fra enkegrevinden , 
vare mødte og nu gennemgik glade eller 
bedrøvelige minder fra fortiden , er en selvfølge . 
Den eneste , der gik stille og sørgmodig omkring i den 
store , glade skare , var Anna Sophie , i hvis sjæl 
et billede havde fæstnet sig få dybt , at al forsagelse 
eller tro på en sådan ikke formåede at fjerne det . 
Hvor var nu din glade jubel fra tidligere tid ! Bortvejret 
som set . Hansløgene fra navnløs ' hytte ! 
Iblandt fakkeldanserne udmærkede flere adelige 
sig , hvis efterkommere den dag i dag bo i vor midte^ 
og nævnes således en sehesfed , en Schleppegrell og 
en Wedell . 

„ Da de nyformælede havde trukket sig tilbage , “ 
Fortæller krøniken , „ trængte fakkeldanserne ind i brudegemakket 
for at byde disse confeet og drikkevarer , 
frembårne af landdrosten , staldmesteren , hovmesteren , 
jægermesteren og en oberst “ — -- -- -- -- -- -i opvartningen 
ved selve festen deltoge 18 adelige personer fra 
grevens Hof , 11 af landadelen , 4 udenlandfke adelige 
og de dertil „ kvalificerede “ Fogeder . 
Et par dage efter formælingen rejste det lykkelige 
par til deres sremtidige , i alt fald foreløbige 
hjem , det forhen omtalte herresæde Beck , for at nyde 
den lykke , de så højligen fortjente ; for at forstå 
en senere yttring af ærkebiskoppen , tilføjes , at da 
grev Anton Gynther 13 år senere stod fadder til 
hertug Alexanders datter Sophie Catharina og man 
ved den lejlighed drillede den modne mand med hans 
ugifte stand , skal han have svaret : „ Når det barn , 
ved hvis dåb jeg i dag har stået som vidne , bliver 
fuldvoksen , kommer jeg for at bejle til hendes hånd ! “ 
Tiden gik sin langsomme , men uforstyrrelige gang , 
uden at den bragte nogen forandring ind i forholdet 
imellem ærkebiskop Johan Frederik og grevinde Anna 
Sophie . 
Anton Gynther havde imidlertid ikke været ledig . 
Opfyldt af had til den mand , der så skånselløst 
havde forstyrret søsterens fred , var han ikke destomindre 
ivrig bestræbt for , at alle soregivne hindringer 
for et ægteskab kunne fjernes og ærkebiskoppen således 
blive tvungen til , enten at oprette det oldenborgske 
grevehus ' ære eller erklære sig selv for en 

usling , der burde udelukkes fra det selskab , hvortil 
han ved fødsel , stand og stilling burde henregnes . 
Flere gange havde den unge Greve personlig 
forebragt kongen sagen i København , ligesom ban 
både mundtlig og skriftlig havde henvendt sig til hertugen 
på kottorp . Hans bestræbelser skulle endelig 
krones med held og det ved hjælp af en mand , hvem 
han havde lært at højagte under hpldingen i Hamborg , 
og som vi kende fra afskedsfesten på Gottorp , nemlig 
statholderen Gert Rankzau , en mand , hvis “ Navn få 
år senere i kalmarkrigen skulle få så god en klang 
i enhver fædrelandfksindet Dannemands øren og hvem 
vi nu atter følge til Gottorp . 
Her stod aftrædelsesværelser , de både den gang og 
senere såkaldte „ Statholderens kamre “ , til hans afbenyttelse , 
men det var dog ikke altid , han gjorde brug 
af denne ret , og denne gang agtede ban ikke at benytte 
sig af den . 
Ligesom ved fortællingens begyndelse finde vi 
ham derfor foran Behrend soltovs gæstgivergård 
og som tiden havde stået stille , stod værten bukkende 
for den fornemme gjæsf , med sin lådne hue i hånden . 
Ten eneste forandring , der var foregået , syntes 
at være , at både huen og dens ejermand vare blevne 
lidt skaldede . 
Behrend var selvfølgelig ligeså nyfigen som forhen , 
men også ligeså meddelsom og det var måske 
derfor , at hr . Gert foretrak hans gæstgivergård 
frem for de stadselige værelser på slottet . 
„ Velkommen til mit ringe Herberge , nådige hr . 
Statholder , “ sagde Behrend , da han under dybe buk 
førte gæsten til husets bedste værelse . „ Det er længe 

siden , jeg har nydt dej : ære . Ten aften , i sidst dvælede 
under mit tag , “ vedblev han , „ glemmer jeg ikke 
så let . Uf ! Jeg fer endnu den „ tavse “ Fanges 
skurkefjæs . . . . . . . . . “ 
„ Stop lidt , gode mand , “ afbrød statholderen den 
raptungede fortæller . „ Hvem siger af han var en 
skurk ? Jeg har tværtimod fenere bragt i erfaring , af 
der var sket ham stor uret og af mai : havde udøvet 
blodig synd imod hans moder og søster . “ 
„ Men hvad næner i så om den unge ableseldts 
ynkelige død , nådige herre , “ vedblev bebrend , efter 
af statholderen havde taget plads i en nogenlunde 
bekvæm lænestol . „ Var det ikke en niddingsdåd 
uden lige ? “ 
„ Er i da få vis på , af der er øvet drab på 
den unge adelsmand ? “ spurgte hr . Gert i en alvorlig 
tone . „ Det er jo vitterligt , af de unge adelsmænd 
vare så berusede , at de næppe kunne se en flue på 
væggen . Var det så ikke let tænkeligt , at Ahlefeldt 
har tabt ligevægten og således uden andres skyld 
både blev hængt og druknet på en gang . Dog , “ 
Afbrød han sig selv , „ lad os lade denne uhyggelige 
sag fare og sig mig hellere , hvor lider det fyrstelige 
herskab på Gottorp ? “ 
„ Takker , takker , nådige herre , “ svarede værten 
smigret , sou : var det hans eget befindende der blev 
spurgt til . „ Deres fyrstelige råder og de højfyrstelige 
børn lide godt . Endnu i går kneb hans nåde mig 
i øret og spurgte : „ intet nyt , kære bebrend ! “ Men 
gud nåde mig for nyt , og selv om der var noget at 
fortælle , få . . . . . . . . “ 

„ I standser behend ! Hvad så , “ spurgte statholderen , 
tilsyneladende ligegyldig . 
„ Så må man holde tand for tunge , nådige 
herre , det er sære tider vi leve i , “ vedblev han , 
øjensynlig glad ved at have en så fornem tilhører . 
„ Hvorledes det ? Tal i kun uforbeholdent , jeg 
skal ikke misbruge eders meddelelser . “ 
„ Nå , ser i , nådige herre , — der er nu hertugens 
minister v . Wowern , der nærer et dødeligt had 
til den ny kansler Nicolaus Junge , og der er hofpræsten 
Philip Cæsar , der hellere i dag end i morgen gad 
styrte den gamle superintendent v . Eitzen , for selv at 
indtage hans stilling , og så er der selve hans nåde , 
der nære og niere helder til Cæsars side , medens den 
nådige hertuginde holder sin hånd over superintendenten . 
Og imellem alle disse modsætninger står 
jeg stakkel , til hvem så den ene , så den anden , i 
dag Calvin , i morgen Luther , son : mil gamle Dorthea 
træffende sagde i går , henvender sig med det 
stående spørgsmål „ intet nyt , kære Behrend “ ? Å 
jeg stakkels plagede mand . Havde jeg ikke den tilfredsstillelse 
en gang imellem at binde dem lidt på 
ærmet , tror jeg ved gud , at jeg vendte Slesvig by 
ryggen og plantede mit træ i en anden have . “ 
Statholderen morede sig over Behrends formentlige 
genvordigheder , næn med sit formål for øje , 
spurgte han son : ganske tilfældig : 
„ Ælen hertugens Broder , ærkebiskoppen af Bremen , 
hvis affkedsfest jo blev højtideligholdt ved hin 
af eder før omtalte lejlighed , — tales der aldrig 
om Hain ? “ 
„ Jo , såmænd gør der så og det både godt 

og ondt . Det er ikke længere end siden i søndags , 
da hertugindens kammertjener fortalte mig , at hendes 
nåde havde sagt , at det både var synd og skam , 
at ærkebiskoppen og den dejlige prinsesse af Oldenborg 
ikke kunne blive formælede , fordi kejseren ikke 
ville sige ja og amen til deres ægteskab . Men 
andre sige rigtignok , at den fromme ærkebiskop holder 
mere af de velske jomfruer , “ og dermed få Behrend 
polisk på statholderen , hvem dette æmne syntes at 
behage . 
„ Så i mener , at hendes nåde er gunstig stemt 
for ærkebiskop Johan Frederiks sag ? Tog , “ vedblev 
han i en anden tone , „ lad dette hvile og sig mig 
hellere , til hvilken tid på tagen , hertuginden giver 
foretræde ? “ 
„ Er det en søn- eller helligdag , nogen ønsker at 
stedes for hendes nåde , da står hendes kabinet 
åbent kl . 12 middag . På den tid er hun nemlig 
vendt hjem fra domkirken , medens hofpræsten for 
hertugen og det øvrige Hof holder prædiken i det 
gamle kapel . Jeg skal nemlig sige eder , nådige 
herre , at det dejlige slotskapel i den nordre fløj er 
alt for oversået med guld og malerier og minder 
alt for meget om de italienske bygmestre til at hr . 
Cæsar skulle sætte sin fod inden for dets døre . Istedenfor 
har han fået sammentømret en simpel prædikestol 
i det gamle kapel , hvor de bare mure drive 
af fugtighed , men hvor hans nåde ikke desto mindre 
med den dybeste andagt kan sidde på en træstol og 
høre på en salvelsesfuld prædiken , der mindst varer 
to stive tuner . — er det derimod en hverdag , at 

nogen begærer hendes nåde i tale , da er kl . 10 
der : bekvemmeste tid . “ 
„ Tak for underretningen , gode Behrend , “ sagde 
statholderen venlig . „ Men sørg nu for et godt måltid 
og siden for en god seng til mig . “ 
Denne opfordring lod Behrend soltov . sig ikke 
sige to gange . Han forlod hurtig værelset og lod 
statholderen blive tilbage , hensunken i dyb eftertanke . 
Dagen efter , som just var en søndag , lod statholderen 
sig melde hos hertuginden , der modtog ham 
på den venligste måde . 
„ I har en hilsen til mig fra min Broder , meldte 
min kammerfrue mig , “ tog hertuginde Augusta til 
orde . „ Jeg håber , at han og min dyrebare svigerinde 
lide vel ? “ 
„ Tilvisse , eders nåde . Der er lutter solskin 
på slottet i København . Men ganske fri for bekymringer , 
om ikke for sig selv , så for land og rige , 
eller for andre , der stå kongehuset nær , kan en 
konge jo aldrig være , “ svarede adelsmanden . 
„ Da ved jeg dog , at land og rige har fred og 
at velstand udbreder sig alle vegne ; heller ikke kender 
jeg til bryderier på familielivets område . “ 
„ Og dog er der her et forhold , der ligger hans 
majestæt meget på sinde og som hans nåde gerne 
ønsker ordnet på en tilfredsstillende måde , “ vedblev 
hr . Gert . 
„ Og det er ? “ spurgte hertuginder : med forøget 
opmærksomhed . 
„ Det er forholdet imellem ærkebiskopper : af Bremen , 
eders højfyrstelige svoger , og grevinde Anna 
Sophie af Oldenborg , eders fælles slægtning ! “ 

„ Ja , i har ret , “ udbrød kongedatteren med liv . 
„ Min svogers adfærd er i dette stykke lidt forunderlig , 
men dog forståelig , så længe han ikke kan løses 
fra den tåbelige bestemmelse i balgkayitulationen , 
der forbyder ham , en protestantisk fyrste , at indtræde 
i ægtestanden . “ 
„ Eders nådes højfyrstelige hr . Svoger vil jeg 
for så vidt lade ude af betragtningen som han ikke er 
eller har været ruin mand , “ vedblev statholderen 
alvorlig . „ Men det er en tort , for ikke af sige skam , 
af den elskværdige prinsesse af Oldenborg skal være 
genstand for hele Europas medynk , thi så vidt er 
det kommen , af der ikke gives noget hos , stort eller 
lille , uden af man vidt og bredt drøfter dette æmne . 
Og bebrejdelsen falder på en måde tilbage bande 
på kongehuset og det holsten-gottorpfke fyrstehus ! “ 
Ved disse ord rejste hertuginden sig heftig ; thi 
vel var hun en elfkværdig kvinde , men tillige stolt af 
fin høje byrd , der lod hende se sig selv , sit hos , samt 
kongehuset i en glans , som ingen dødelig turde fordunkle . 
„ I 
går for vidt , hr . Statholder ! “ udbrød hun 
stolt , „ og glemmer til hvem eller om hvem i taler ! “ 
„ Ingenlunde , eders nåde , “ svarede statholderen 
frimodig , „ og jeg skal fortrøste mig til af bevise min 
påstand . “ 
„ Sig frem ! Jeg gad dog nok høre , hvorledes vi 
skulle rammes af nogen som helst dadel i vor svogers 
giftermålsplaner , “ og dermed tog hun atter plads 
på sit sæde . 
Statholderen blev stående og svarede roligt . 
„ At valgkapitulauonen er til hinder for ærkebiskoppens 

giffermål , har eders nåde omtalt . Men 
her er allerede noget , der burde have været forsøgt , 
nemlig at eders nådes gemal og end niere eders 
herre Broder , kongen , havde lagt deres ord i vægtskålen 
lige over for kapitel , kammerret og kejseren , 
— men dette er ikke sket . Men afset derfra , kunne 
sagen være bleven ordnet på en anden måde , 
nemlig dersom hr . Hertugen ville have afstået indkomsterne 
af øen Femern , nogle amter og byer i 
Holsten og bispedømmet Lybæk . . . . . . . . . . . . “ 
„ Hvorledes ! “ afbrød hertuginden ham . „ I , som 
til enhver tid holder på så få herrer i landet 
som muligt , prædiker nu det modsatte for min svogers 
skyld . “ 
„ Ikke for eders svogers skyld , eders nåde , “ 
Gjensvarede Gert rankzan , „ det har jeg allerede haft 
den ære at udtale og heller ikke taler jeg imod min 
overbevisning , thi det er ingenlunde min mening , at 
ærkebiskoppen skulle være den tredje eller fjerde hertug 
i hertugdømmerne , — hertug hans i Sønderborg 
medregnet ; men kun at man burde imødekomme hans 
ønske for at bringe , ja lad mig nu sige det rent ud , 
denne-skandale ud af verden , og i så henseende er 
jeg overbevist om , at hans majestæt kongen på andre 
områder vil være hr . Hertugen til behag . “ 
„ Skulle forholdet imellem ærkebiskoppen og grevinden 
virkelig være genstand for så megen omtale 
i de europæiske hoskredse ? “ vedblev hertuginden eftertænksom , 
uden at svare på statholderes sidste ord . 
„ Eders nåde bør ikke drage mine ord i tvivl 
og jeg vover at gentage , at for et i religiøs henseende 
så højagtet fyrstehus som det holsten-gottorpske 

er bekendt for at være , kan deft der forventes opnået , 
let opveje det offer , der bringes . “ 
„ Og i mener , at jeg muligen kan udrette noget 
i så henseende , “ vedblev hertuginden på sin vante 
venlige måde . 
„ Det er min uforgribelige mening , at eders 
nåde vil kunne udrette såre meget , når i for eders 
hr . Gemal forklarer de grunde , jeg ' har tilladt mig at 
fremføre , “ svarede statholderen hurtig . 
Han ville benytte den imødekommende stemning , 
der syntes at ligge i hertugindens sidste spørgsmål 
og han havde den tilfredsstillelse , at hun lovede at 
tale ærkebiskoppens sag , så snart hertugen kom tilbage 
fra gudstjenesten i det gamle kapel . Efter taffelet , 
hvortil statholderen blev indbuden , kunne sagen 
så blive genstand for en videre drøftelse og-muligen 
for en endelig afgørelse . 
Hertuginden holdt sit løfte og vejen var ligesom 
ballet af sig selv . Hofpræsten havde nemlig holdt en 
meget lang og som hertugen udtrykte sig særdeles 
vellykket og indtrængende prædiken over Herrens ord : 
„ derpå vil jeg kende at i er mine disciple , dersom 
i have indbyrdes kærlighed til hverandre . “ Det faldt 
derfor ikke vanskeligt for hendes nåde at tale svogerens 
sag så varmt , at hertugen ved den med statholderen 
i så henseende førte forhandling , ikke alene 
gik ind på at give afkald på indkomsterne af de 
oftere nævnte lande og amter i Holsten til gunst for 
Johan Frederik , men tilbød sig at underhandle med 
stiftet Lybæk om , at broderen , der allerede i forvejen 
var hjælpebiskop i stiftet og altså hertugens 

naturlige efterfølger i bispedømmet , allerede nu kunne 
overtage dette stift med dets betydelige indtægter . 
Følgen blev , at statholderen straks meddelte kongen 
det lykkelige udfald af forhandlingerne med hertugen 
og at som følge deraf denne kildne sag ville 
blive ordnet efter ønske på bedste måde . Johan 
Adolf ville selv tilmelde broderen , hvad han af broderkærlighed 
havde indrømmet ham , og at han følte 
sig overbevist om , at ægteskabet nu , da de største vanskeligheder 
vare overvundne , måtte blive fuldbyrdet i 
en nær fremtid . 
Ærkebiskoppen sad i sin magelige lænestol i det 
forhen omtalte prægtigt udstyrede arbejdsværelse på 
bispeslottet i bremerførde , da en kurer fra Gottorp 
overbragte ham broderens skrivelse og den i samme 
indeholdte vigtige meddelelse . 
I hast overfløj han linierne og- sprang op med 
det triumferende udråb : 
„ Altså vandt jeg dog sejr ! Men hvem er den 
skytsånd , der han omsvævet min hr . Broders , af 
religionsiver noget omtågede og omtumlede hoved ! 
Eller er det måfke slet ikke for min skyld , at han 
så ædelmodig har givet afkald på så store årlige 
summer ! Stikker den hovmodige unge Anton Gynther 
eller måske selve hans majestæt bagved ? Ligemeget ! 
Jeg vil smedde , medens jernet er varmt ! 
Men forsigtig , — stiftet Lybæk er endnu ikke mit 
og før jeg har sort på hvidt fra selve kapitlet . . . . 
Nå , “ afbrød han sig selv , „ den sag ordner sig nok , 
— men Johan Frederik skal vise verden , at han kan 
være ligeså snu som den viseste statsmand ved kongens 
eller kejserens Hof ! “ 

fornøjet gned han sig i hænderne og målte værelset 
med hurtige skridt , idet hans rastløse ånd udkastede 
det ene billede lystigere end det andet for fremtiden . 
Var også Anna Sophies elskelige ansigt fremtryllet 
på dette fremtidsmaleri ? Vi tvivle derpå , 
i alt fald kom hendes navn ikke over hans læber . 
Kansler Schuttes blev selvfølgelig øjeblikkelig hidkaldt 
og gjort bekendt med det vigtige brevflab . Også 
han måtte spørge , hvilken ukendt velynder der her 
havde spillet forsynets rolle , thi at hertugen af sig 
selv havde gjort dette skridt , kunne man ikke antage , 
da de tidligere forhandliger i så henseende havde 
været frugtesløse . 
I samråd med kansleren udkastede ærkebiskoppen 
nu den plan , der skulle føre til målet , — 
men hvilket øjemed , der søgtes opnået , blev indtil 
videre en hemmelighed . 
„ I må straks begive eder til Bremen , hr . Kansler , “ 
Sagde ærkebiskoppen i talens løb med et eget 
smil . „ Hos den rige købmand Melchior van der 
måse udsøger i de kostbareste stoffer af brokade , 
fløjel og silke , indvirkede med sølv- og guldtråde 
og lader deraf hos byens fornemste syerske forfærdige 
en brudedragt , der er en fyrstinde værdig . Ligeså 
gøre i indkøb af Perler og anden pynt og 
medbringer her tilbage den dygtigste perlebroderer , som 
byen har indenfor sine mure . Brudekjolen har hr . 
Melchior at sende til Oldenborg slot , hvor en skrivelse 
fra mig skal melde dens ankomst ! “ 
Endnu en stund vedblev ærkebiskoppen at vandre 
op og ned ad gulvet , men da han lejlighedsvis 
kom til at kaste blikket i et stort , på en pille over 

skrivebordet hængende ' venetiansk spejl for han fammen , 
thi han syntes , hans eget billede viste ham sjælens 
hemmeligste tanker og urene ønsker . 
Hurtig standsede han sin gang og satte sig ved 
skrivebordet for at tilmelde Anna Sophie den glædelige 
tidende . 
Men det var som om pennen vægrede sig ved at 
være redskab for overbringelsen af de underfundige 
ord og det syntes , som om den . tog magten fra brevskrivere : : , 
så det glattungede blev til hvad det virkelig 
skulle være , en meddelelse i forretningsstil , uden løftende 
hjertevarme . 
Den , hvem brevet var besternt til , skulle dog 
aldrig komme til at læse de kolde ord , og hun blev 
således forskånet for at øge den smerte , der nu 
havde mistet sin skarpeste bråd . Den unge grevinde 
dvælede nemlig med søsteren Magdalene og dennes 
gemal i Italiens solvarme egne , hvor den rige asverling 
i naturen og kunstens skatte for en tid lod 
hende glemme den mørke baggrund i hendes eget livsbillede . 
Også 
Anton Gynther var borte fra hjemmet . 
Han befandt sig nemlig på sin første udenlandsrejse , 
der gik over Prag til Wien , hvor han vant kejser 
Rudolphs uskrømtede bevågenhed . Kejseren tilbød 
han : oversfaldmesterværdigheden , som han dog afslog . 
Senere betalte han sin taknemmelighed ved at forstrække 
hs . kejserlige majestæt med 50 , 000 rigsdaler . 
Ærkebiskoppens skrivelse måtte derfor åbnes 
af enkegrevinden , der under læsningen flere gange 
skiftede farve . 

i heftig sindsbevægelse rejste hun sig og udbrød 
for sig selv : 
„ Så skal min Anna Sophie dog endnu blive 
lykkelig ! “ 
Men straks efter fandt tvivlen atter vej til hendes 
hjerte , — der var noget i brevet , som hun ikke-ret 
kunne forklare sig , eller rettere sagt , der var noget hun 
savnede og forgæves ledte om , — hvorfor hun lod 
sønnens kansler , den - hæderlige og retsindige dr . 
Prott kalde . 
- grevinden vidste , at familiens og landets vel 
frem for alt lå kansleren på hjerte , så hun ikke 
behøvede at holde noget hemmeligt for ham . Taus 
rakte hun ham den ærkebiskoppelige skrivelse , som 
prott med megen opmærksomhed læste igennem tvende 
gange . 
Grevinden fulgte ham med øjenene under læsningen 
og opdagede straks , at også han måtte finde , 
at ikke alt var som det burde være . 
„ Nr , hr . Kansler , hvad siger i til denne nyhed ? 
Skulle vi straks sende bud efter Anna Sophie og min 
søn ? “ spurgte hun , spændt på svaret . 
„ Da eders nåde har bevist mig den ære , tidligere 
at gøre mig bekendt med dette familieanliggende 
og nu atter beærer mig med den tillid , at lade mig 
læse ærkebiskoppens skrivelse , skal jeg åbent og uforbeholdent 
udtale min mening og den er , at grevinde 
Anna Sophie foreløbig ikke bør underrettes om brevets 
tilstedeværelse og endnu mindre om dets indhold . “ 
„ Og på hvilke grunde støtter i eders råd ? “ 
Spurgte grevinden videre . 
„ Først på selve brevets form , “ svarede kansleren . 

„ Om indholdet er der ikke meget at sige : 
ærkebiskoppen meddeler , at han af sin Broder , hertugen 
har opnået afståelse af det længe omtvistede 
landområde , samt at han håber inden ret lang tid 
også at blive biskop af Lybæk , så formælingen vel 
tør sættes til førstkommende pintse , hvorfor han allerede 
sender brudekjole , Perler og anden pynt , samt 
en perlebroderer , — det er jo alt sammen så godt og 
klart som det kan forlanges . Men tonen i brevet , 
hvor nøgtern , ja kold , son : om det var en købmand , 
der sendte et længe ønsket parti varer ! Ikke et ord 
om den tvivl og hjertesorg , som hans adfærd har 
måttet forvolde den unge grevinde ! Ikke en . Bøn 
om tilgivelse ! Ikke et ord om den glæde , de forandrede 
fremtidsudsigter burde lade udjuble af hans 
sjæl ! “ 
„ I har desværre ret , hr . Kansler , “ svarede enkehrevinden 
mismodig . „ Men i nævnte flere grunde . . . . “ 
„ Tilvisse , ja ! “ lød det hurtige svar . „ Hvad 
havde nemlig været naturligere , end at hans eminence 
selv på længselens vinger- var ilet hid , for at 
trykke sin brud til sit hjerte . Ikke en gang så meget 
lader han til at vide , at den unge nådige grevinde slet 
ikke opholder sig i hjemmet og dog er han jo Oldenborgs 
nærmeste , fyrstelige nabo ! “ 
„ Også dette er sandt , “ tog enkegrevinden mere 
og mere nedslået til orde . „ Men hvortil råder 
i mig ? “ 
„ Bkit råd er , at eders nåde eller måske jeg 
på eders vegne besvarer brevet med tak for de 
gode efterretninger , det indeholder og for de gaver 
m . m . der kunne ventes . Hvad derimod dagen til 

formælingen angår , vil den for øjeblikket ikke kunne 
bestemmes , da bruden er i jalien , hvorfra hun først 
ventes tilbage til næste forår . Skulle sagen angående 
stiftet Lybæk imidlertid ordnes hurtigere , end 
man for tiden kan forvente og brylluppet muligen 
mfkes tidligere , da skulle alt nok være rede , og ingen 
yderligere forhindringer være at befrygte . . . . . . . . “ 
„ Velan , hr . Kansler , lad det være så og skriv 
i i guds navn til ærkebiskoppen , — jeg skal ikke nægte , 
at jeg helst ønsker mig fritaget for anden gang skriftlig 
at henvende mig til ham . “ 
Kansleren , der endnu på det mest indtrængende 
bad grevinden om at gemme ærkebiskoppens skrivelse 
godt , da den muligen kunne blive af betydning 
i fremtiden , afsendte derfor et høfligt svar af det 
betegnede indhold , og få dage fenere indtraf de bebudede 
gaver , tamt en perlebroderer , der straks tog fat 
på sit arbejde . 
Vel studsede ærkebiskoppen over dek modtagne 
svar , mere : i og for sig var han ikke utilfreds med 
dets indhold , ej heller med at kansleren og ikke hendes 
nåde selv havde affattet det . 
For at påskynde ordningen af de berørte afståelser 
og personlig overbringe broderen sin tak , 
rejste Johan Frederik , efter at have modtaget kansler 
protts svarskrivelse , til Gottorp , hvor han optrådte 
på en sådan måde og så snildt forstod at forklare 
sin tilbageholdende stilling i giftermålssagen , at enhver 
opstået tvivl om hans retsind og hæderlighed 
måtte forsvinde . 
Kapitlet i Lybæk var dog ikke så villigt til at 
skifte biskop , som man havde håbet , og det var måske 

kun den omstændighed , at hertug Johan Adolphs calvinistiske 
anskuelser forventelig med tiden også ville 
gøre sig gældende i stiftets anliggender , der lod 
kapitelsherrerne tage imod Johan Frederik som deres 
biskop , uagtet hans navn havde en alt andet end god 
klang i deres øren . 
Ikke så snart havde ærkebiskoppen den af alle 
parter underskrevne valgkapitulation i sin lomme og 
så sig i besiddelse af næsten kongelige indtægter , 
før han fuldstændig kastede masken , kaldte sin kansler 
Schultes tilbage fra kejserhoffet , hvor han , i alt fald 
på skrømt , skulle forny forhandlingerne om ændringen 
af den bremifke valgkapitulation og tilskrev 
enkegrevinden et koldt , ja endog fornærmeligt brev , 
hvori han udtalte , at det overhovedet aldrig var kommen 
til en formelig forlovelse imellem ham og grevinde 
Anna Sophie . 
Dagen efter forlod han bremerførde for i udlandel 
at fortære sine rigdomme eller for i lystigt 
selfkab at overdøve sin samvittighed . 
Enkegrevinden blev dog ikke så overrasket af dette 
brevs indhold , som man skulle have ventet . Hun 
havde nemlig ikke hørt det mindste fra ærkebiskoppen 
siden hans første meddelelse og hun vidste , at han ikke 
en gang havde gjort sig den ulejlighed at forsøge på 
at få kundskab om Anna Sophies opholdssted . 
„ Gud ske lov , at jeg fulgte eders råd , hr . 
Kansler , “ sagde hun dybt bevæget til denne , da hun 
meddelte ham ærkebiskoppens hånlige , ærekrænkende 
svar . 
„ Hvilken fremtid ville min datter være gået . ; 
møde ved en mands side , der kan lege med hjertets 

dybeste “ Mmfer W håne “ au , hvad dav er rent W 
helligt , , not for at opnå jjamd vinding : ! ! Gjm mitz 
blot endnu ! den : tjaMstsl “ venaM huM venlig : M kanslerew , , 
„ M betælle perlebrodererem rigelig : fvm ha « 
Arbejde og send hanr bort . De mim Damm tiltdænne 
gaver Mille derimod forblive “ gwn : te her van : mlmet 
som ! tauife vidner om : em fyrmbisßam falshed og : wrderfundighed . “ ' 
rimrkbimppe « 
Letsindige ) , 
ja : brødefulde mfterd 
milde “ dog » , ikke forblive “ uhævnet . 
Anton . Gynther vendte “ nemlig : tilbage “ frw sin : udenllandsrejse “ 
Boet efter og : erfarede nu ) , hvad den van Mt . 
Hami billiimde “ fuldtud wddereng ag : kanslerens frernp 
mrmnåde ) , navnlig : lige “ over fan den : fraværende 
Anna Sophie ) , mem svor dyrt og : helligt : gav ) , at : denne 
G ' mw mlde “ Mrkebimpmm ikke “ undGå : hanso duGtem , , 
fow . fur- fire “ Mm- siden i Hamborg : . At : han : dem selv 
havde “ været genstand M et nuMdevistMoevsald ) , deM kun 
vær ' bleven : asmmrget af advnlm og : at : han : havde “ Mmbimppem 
nlistænu sum at være “ dem egentlige “ Ophavsmand , , 
fortmiu hmr dog : som ike “ at : fpruvoligm dern wmlige “ 
Modem . 
„ Hdgt dig : fvm dem snedige mdsm , k§mæ antonl 
ghnhem . . En ) , dem kan : hmidle sam smnvittighedæw 
mm han : hav “ gjpm koevem im “ tilbage “ fem at : gem et 
( aridt videre “ . . “ ' 
„ Bdr ubekymret fem minraym “ ' svarede “ Sennem . 
Vdabendygtighed eM jeg : han^ dbeMnMnd og : M 
llnm “ Aingpeb sm jeg : vide “ at : værge “ unge iøvrigt 

har jeg med eders tilladelse , nådige Fru moder , i 
sinde at drage til Delmenhorst , for at rådføre mig 
med min farbroder , grev Anton . “ 
„ Gør det , min søn , “ tog enkegrevinden hurtig 
til orde . „ Den gamle tvist imellem ham og din afdøde 
fader er jo for længe siden bilagt og vi have 
måske alt for meget trukket os tilbage fra greven og 
hans elskelige familie . “ 
Et par dage senere drog grev Anton Gynther 
til Delmenhorst , hvor han blev modtagen med åbne 
arme , men hvor han i en større forsamling også 
fandt den mand , der i den senere tid havde lagt 
beslag på alle hans tanker , nemlig — ærkebiskoppen 
af Bremen . 
På sin udenlandsrejse til Paris havde Johan 
Frederik nemlig lagt vejen gennem Oldenborg og 
Delmenhorst og havde allerede nu i et par dage 
sammen med en del adelsmænd og grevelige familier 
opholdt sig på det gæstfrie slot . 
Med hvilke følelser de tvende herrer mødte hinanden , 
kan man nok forestille sig og havde blikke 
kunnet dræbe , da ville Anton Gynther have været et 
dødens bytte for ærkebiskoppens hadefulde , giftige 
blik , men denne være sunken sammen under den unge 
Greves flammende øjekast . 
Den gode tone fordrede imidlertid , at de for øjeblikket 
måtte tæmme deres vrede og dette lykkedes 
især for den rænkefulde ærkebiskop , der endog gik så 
vidt , at han spøgte med Anton Gynther og fremdrog 
flere småting fra dennes drengeår . 
Men efter at taffelet var forbi og de tilstedeværende 
damer efter datidens skik havde trukket sig 

vi . 
Ærkebiskoppens hævn . 
I året 1611 vendte ærkebiskop Johan Frederik 
af Bremen tilbage fra sin udenlandsrejse , på hvilken 
han særlig havde dvælet i Paris , Neapel og Wien , hvm 
han havde haft rigelig lejlighed til ar lade sine fyrstelige 
indkomster forsvinde i de bundløse dyb af synd 
og slethed , som her havde samlet sig fra alle Europas 
lastefulde afløb . 
Efter sin hjemkomst gjorde han forsøg på , , atter 
at nærme sig de kredse , hvor han tidligere havde været velkommen . 
Han antog , at hans treårige fraværelse havde 
slået meget i glemmebogen og at verden , der i regelen 
er skånsom i sin dom angående kjærlighedssager , 
også her ville kaste sin milde kåbe over , hans 
fortid . Men han tog fejl : ikke en eneste dør åbnede 
sig for ham og ene måtte han tilbringe sin did 
på bispeflottet i bremerførde , — ikke en gang : regjeringssager 
gad han beskæftige sig med , . — dem 
overlod han til kansleren og kapitelsherrerne . 
Desto mere tid havde han til at ruge over sine 

hævnplaner , der først og fremmest vare rettede imod 
Anton Gynther , imod hvem han anlagde sag , „ fordi 
„ denne i sin henvendelse til kong Christian den fjerde 
„ havde påstået , at der havde fundet en formelig tro „ lovelfe 
sted . Denne påstand var efter ærkebiskop „ pens 
mening en bagvaskelse , og han sagsøgte greven 
„ eks i6a6 clikkamuri . . . . “ 
Hvilket udfald denne proces efter åringer skulle 
få , skal fenere omtales , men her bemærkes kun , at 
forbittrelsen imod ærkebiskoppen herved forøgedes i 
den grad , at han forlagte sin residens til utin , eller 
som det den gang begyndte at kaldes , eutin , der var 
bispesædet i stiftet Lybæk . 
Her lod han den gamle bispegård nedbryde og 
et nyt slot opføre , som skulle ligne Gottorp . Ligeså 
bestræbte han sig for at efterligne de gottorpske parkanlæg 
i nyværk og han havde især megen fornøjelse 
af en bro , der var konstrueret således , at de , der 
ikke kendte mekanismen , vare udsatte for at falde i 
vandet . Enhver gæst eller ny beboer , mandlig eller 
kvindelig , skulle gøre sit prøvestykke ved broen og 
stor var ærkebiskoppens glæde , når så en , så en 
anden måtte gøre bekendtskab med det våde element , 
som oftest tillige angesf for en større fare . At 
denne bro mange år senere skulle blive ham til stor 
nytte ved at afværge en overhængende fare for ham 
selv , tænkte han selvfølgelig ikke på . 
Der var derimod noget ganske andet , der beskæftigede 
hans tanker . Slottet stod der nemlig stadseligt 
og dejligt , — udstyret med næsten østerlandsk pragt , 
men — uden beboere . Hvor skulle han få dem fra 
og hvem skulle det være ? 

da fremstillede et billede-sig for hans letfcengelige 
hjerte , der af . sig selv besvarede hans spørgsmål . 
Var det billedet af en ung henrivende pige , der i 
bibliothekværelset på Oldenborg slot lænede sit hoved 
til hans bryst og trygt stolede på sin fremtid ved 
hans side ? — var det billedet af hende , der let som 
en fugl , jublende glad drog ham med sig ud til lindetræet , 
ud til blomsterne , ned til navnløs ' hytte ? Eller 
var det billedet af en smidig skikkelse , halv barn 
endnu , der i spillehuset ved . Ulsteren . snoede sig omkring 
de forskellige borde og med sine store , -brune øjne 
så på den brogede forsamling ? 
Der behøves vel næppe noget svar . 
Efter en kort betænkning rejste han ' sig og udbrød 
som om han talte med en usynlig tilhører : 
„ Det såkaldte gode selskab har vendt mig ryggen . 
Nuvel , til gengæld udæsker jeg dig til kamp , du 
gamle støvede samfund med dine forslidte begreber om 
dyd og ære ! “ 
Dagen efter rejste ærkebiskoppen til Hamborg , 
hvor han om aftenen indfandt sig i Anna dobbels 
hjem , — den hemmelige og dog af mange kendte , berygtede 
spillehule ved ulsteren . 
Her var tilsyneladende alt ved det gamle og dog 
var der for jomfru . Annas vedkommende indtrådt en 
stor forandring . Hun var nu en fulpnoden skønhed , 
endnu ufordærvet , skønt ikke uberørt af omgivelsernes 
giftige åndepust ; men den forandring her sigtes til , 
bestod i , at hendes forældre vare døde og at en ældre 
Broder havde overtaget „ Forretningen “ . Det værste 
var imidlertid , at broderes hustru fuldstændig overså 
svigerinden , ja krænkede hende ved enhver lejlighed . 

ærkebiskoppen havde derfor ikke stor vanskelighed ved at 
overtale hende til at forlade det uhyggelige hjem og følge 
med ham til bispeslottet i eutin , hvor hun som en 
kvindelig hovmester skulle have overtilsynet med hele 
hof- og husholdningen . At en sådan stilling måtte 
smigre hendes forfængelighed , thi denne svaghed , der 
få let udarter eller rækker hånden til fald og brøde , 
var hun så at sige født med , — er let forståeligt , 
men til hendes roes skal det være sagt , at hun røgtede 
sit hverv både med dygtighed og samvittighedsfuldhed . 
Uden 
at ville trænge ind i selve slottets mysterier , 
bemærkes kun at Anna dobbel ikke blev Johan 
Frederiks eneste kvindelige omgang . Den franske gesandt 
les Hayes siger nemlig i sine : „ Rejser i Danmark “ , 
at „ Ærkebiskoppen omgav sig uæd en del 
damer af tvivlsomt rygte , med hvilke han førte et 
lystigt liv . “ 
Anna dobbel blev moder til to sønner , der af 
kejserlig råde som tak for ærkebiskoppens imødekommenhed 
i et andet anliggende , legitimeredes under navnet 
v . Holsfein . Denne ene , Johan Frederik v . Holsfein 
blev staldmester ved det svenske Hof , — den anden , 
Adolph v . Holsfein forplantede sit navn og sin slægt 
i nordtyskland og Danmark . 
Om Anna dobbels senere skæbne vides intet . 
Rimeligvis blev hun bortskyllet af den malstrøm , der 
i trediveårskrigen nedhvirvlede alt i sit bundløse 
dyb . 

ærkebiskoppen havde udæsket samfundet ; men der 
gives i verden en stille magt , der med sine våben , 
sandhed og ret , ikke uhævnet lader sig udfordre . Det 
var denne magt , der også skulle gøre sig gældende 
lige over for den trodsige fyrste i bispekåben . 
Den 10 . Juli 1619 herskede der stor travlhed 
på det gamle slot i Rendsborg . Slotsbefalingsmanden 
grev Penz , trippede frem og tilbage , udstedte en ordre i 
et øseblik og tog den tilbage i det næste for at give 
en ny . I stegerset havde kokkene ligeså meget at 
tage vare på , som staldkarlene i staldene . Man 
ventede nemlig hans nåde kongen , der ved byen 
ophusen ledede digearbejderne . Dagen i forvejen 
vare hans søstre , enkehertuginde Augusta af Gottorp 
— hertug Johan Adolph var afgået ved døden for 
tre år siden — , kurfyrstinde Hedevig af Sachsen og 
hertuginde Elisabeth af Brunsvig , ledsagede af hertug 
Jørgen af lyneborg , indtrufne på slottet , og det var 
efter deres anmodning at kongen agtede at gæste det . 
Efter bestemmelsen skulle besøget vare i samfulde fem 
dage , så det vel måtte være en vigtig sag , der 
skulle forhandles imellem de kongelige søskende . Hertug 
Jørgen havde i sin tid , særlig i kalmarkrigen , været 
en god ven og trofast våbenfælle af kongen og det 
var rimeligvis derfor , at han var bleven anmodet om 
at følge med til det omtalte møde . 
Den gamle grev Penz stod med hatten i hånden , 
da den statelige skikkelse red ind i slotsgården . 
„ Goddag , gamle ven , “ sagde kongen venlig , da 
han gjengjældte grevens hilsen og hjertelig trykkede 
hans hånd . „ Lad mig på forhånd sige eder , at 
jeg derude i breklum sogn boer iblandt bønder , så 

i ikke må gøre for megen stads af mig , “ og dermed 
lagde han sin hånd fortrolig på den mands skulder , 
der senere skulle blive svigerfader til en af hans 
døttre . 
„ Eders nådes ønsker er befalinger og skulle 
nøjagtig blive efterlevede , “ svarede greven . Men hvad 
han forstod ved en nøjagtig efterlevelse viste sig rigtignok 
senere at være en vanskelig ting at gætte , thi 
så rigt besat et bord havde det gamle neinoldsborg 
ikke set i mands minde . 
På dørtærskelen stod kongeils søstre , for at 
tage imod den ridderlige Broder . Kongen kyssede dem 
på de sminkede kinder og fulgte dem under spøgende 
roes for deres ungdommelige udseende til de kongelige 
gemakker . 
Efter taffelet trak kongen og hans søstre , samt 
hertug Jørgen , der ligeledes havde fået en venlig 
hilsen og et fast håndtryk , sig tilbage til slottets 
såkaldte riddersal , hvor de toge plads i magelige 
lænestole , omkring et mægtigt vord , der stod midt i 
salen . 
„ Nu , mine kære , hvad er det så for hemmelige 
statssager , i bærer på i eders samvittighed og om 
hvilke i ønske mit råd , “ spurgte kongen venlig , idet 
han så på søstrene , der syntes med længsel at 
have ventet på dette spørgsmål . 
„ En moders bøn for sin søn , min nådige hr . 
Broder , “ svarede enkehertuginde augusfa og hentede 
opmuntring af søstrenes bifaldsnik . 
„ En benådning for en vildfaren eller en nåde 
for en kærlig søn ? “ spurgte kongen videre . 
„ Det sidste , Broder Christian , “ svarede søsteren , 

der altid havde stået kongens hjerte nær . Hun havde 
rejst sig og grebet broderens hånd , idet hun vedblev : 
„ Und mig eders mægtige bistand til , at min yngste 
søn , Adolph , bliver kåret til hjælpebiskop i Bremen 
og min svogers efterfølger . . . . “ 
Hastig trak kongen hånden til sig og svarede 
noget heftig : 
„ Hjælpe til at prins Adolph af Gottorp måtte blive 
koadjutor i stiftet Bremen — , hørte jeg ret eller er 
det kun eders spøg ? “ 
„ Spøg , min hr . Broder , kan der her ikke være 
tale om , “ tog kurfyrstinde Helvig til orde og kom 
derved søsteren til hjælp . „ Er det da så underligt , 
at en moder tænker på sin søns fremtid og lykke 
og at en holsten - gottorpsk Prinds afløser sin farbroder ! “ 
Jsteden 
for at svare på denne , i og for sig 
fornuftige ytring , henvendte kongen sig til den tredje 
søster og til hertugen af lyneborg med det spørgsmål : 
„ Og i ? “ 
„ Vi have samme bøn og er af samme mening , “ 
Lød det samtidige svar . 
„ Altså tre , ja fire imod en , “ sagde kongen i 
sin sædvanlige godmodige tone . „ Det er næsten for 
meget , — det er jo ellers kun en vis mand med hestefod , 
der nyder en sådan “ Ære . Dog sig mig , “ vedblev 
han , „ er det ene og alene for prins Adolphs 
skyld , at i have gjort så lang en rejse og bortkaldt 
mig fra mine diger ? “ 
Ved disse ord så kongen på enkehertuginde 
Augusta , der rødmede under sminken . 
„ Hovedsagelig for hans skyld , eders majestæt . “ 

tog nu hertug Jørgen . til orde , „ men jeg skal ikke 
nægte , at vi samtidig tale ærkebiskop Johan Frederiks 
sag , thi han ønsker meget at få prins Adolph til 
sin medhjælper og efterfølger . “ 
„ Nå så , “ sagde koligen med et eget smil . 
„ Slap det der ud . Skulle rygtet måske tale sandt , 
at hans eminence allerede er ked af sin overhofmesterinde 
og muligen kunne ønske at ombytte ærkesædet 
i bremerførde med hertugtronen på Gottorp . “ 
Ved disse ord sprang enkehertuginden op og 
sagde med krænket mine : 
„ Det glæder mig , at min hr . Broder er oplagt 
til spøg , — noget jeg ikke kan påstå om os andre . 
I ved jo godt , at selv om min svoger kunne nære 
sådanne tanker , så ville det være vanvid at håbe 
på deres virkeliggørelse ; thi dels er den af min afdøde 
gemal indførte førstefødselsret et værn imod 
forurettelse lige over for min ældste søn , såfremt 
ikke et åbent oprør skulle kuldkaste tingenes orden , 
dels står min ægtefælles minde så usvækket for 
min sjæl , at jeg aldrig bliver nogen andens gemalinde ! “ 
„ Lad 
så det rygte fare , — det glæder mig , at i , 
kære søster , har betaget det sin bråd , thi jeg skal 
ikke nægte , at det ville have smertet mig dybt , om det 
havde talt sanhed , “ svarede kongen og greb søsterens 
hånd , „ men af hvilken grund kunne i da ønske at 
' imødekomme ærkebiskoppens forhåbninger i den omtalte 
sag , “ spurgte han atter . 
„ Af taknemmelighed , “ tog enkehertuginden ivrig 
til orde . „ Lad min svoger have handlet ubesindigt , 
ja sig selv og sin stand uværdigt , — imod mig og 

tmine 
har han handlet opofrende . Det er ham , jeg 
kan takke for , at calvinisterne have mistet deres indflydelse 
både ved vort Hof og i vore lande . . . . . . . . . . . . . “ 
„ Holdt , “ udbrød kongen . „ Den grund ville have 
ikke ringe vægt , hvis fyrsten eller ærkebiskoppen af 
Bremen havde handlet af kærlighed til kirken eller 
menighedslivet ; men jeg tror næppe at hans eminence 
har andet tilfælles med begge dele end titelen ! “ 
„ I dømmer strengt , herre Broder , “ sagde kurfyrsfinden . 
„ Men for at komme tilbage til sagen , — 
kunne vi nære håb om , at i vil stå vor søster 
og hendes søn bi i delte for dem så vigtige anliggende ? “ 
„ Nej ! “ 
Udbrød kongen med hård stemme og 
rejste sig i sin fulde højde . „ Jeg har ladet eder tale 
ud og skal nu også sige eder min mening og min — 
villie ! Lad Johan Frederik have gjort nok så meget 
for at rense kirken for calvinistiske vildfarelser , — 
lad ham , som jeg ved , have hjulpet de vandlidte nordstrandinger 
med digeanlæg , — alt delte opvejer ikke 
denne mands ærekrænkende adfærd imod vor slægtning , 
den ædle grevinde Anna Sophie af Oldenborg , 
— alt delte kan ikke dække den mands udskejelser , 
hvem naboer og tidligere venner med foragt have 
vendt ryggen ! Aldrig , siger jeg eder , rækker jeg 
hånden til at være ham til behag , — da så jeg 
hellere en kejserlig ærkehertug på bremerførde slot , 
som man jo har fablet om i adskillige år . “ 
Kongen kunne have tilføjet , at det hmen-gottorpske 
fyrstehus alt for længe og alt for meget havde skudt 
sine udenværker frem , få det nu gjaldt om , at holde 
det inden for sine oprindelige grænser . Men han 

nænnede det ikke for søsteren Augustas skyld , hvorfor 
han atter tog sæde og rolig få på søstrene og 
hertug Jørgen . 
Disfe sad taufe og turde ikke modsige kongen , 
for ikke at ægge ham til større vrede . Endelig afbrød 
hertugen tausheden og spurgte : 
„ Siden eders majestæt forkaster vort forslag , 
ville det være os kært at erfare , om der er nogen 
anden , der kan gøre sig håb om eders rådes bevågenhed ? “ 
„ Spørg 
i kun , hr . Hertug og jeg skal ikke holde 
svaret tilbage ; thi sagen er så godt som afgjort : 
den fremtidige koadjutor og senere ærkebiskop i Bremen 
bliver min søn , prins Frederik ! “ 
Ved disse ord rejste søstrene sig hastig og hertugen 
udbrød : 
„ Hvorledes , eders majestæt ! I dadler eders nådige 
Fru søsters bestræbelser for at skaffe sin søn 
fyrstendømmet Bremen og vælger eders egen søn ! “ 
„ Såsremt i , hr . Hertug , har fulgt vor samtale 
med opmærksomhed , vil i erindre , at jeg ingenlunde 
har dadlet min søster for hendes moderkærlighed , “ 
Tog kongen i skarp tone til orde . „ Og til yderligere 
forklaring for eder alle , skal jeg antyde , at kun hensyn 
til mit land og mit folks vel har været bestemmende 
for min handlemåde ! “ 
Dermed rejste han sig og gav tilkende , at den sag 
ikke længere skulle være genstand for deres samtale . 
At kong Christian den fjerde havde det mål 
at udvide sin magt imod syd og nok kunne ønske at 
spille en rolle i Tyskland er klart , og derfor havde 
han udset de syd for Elben liggende , verdsliggjorte 

bispedømmer og stifter , der alle vare i hænderne på 
hans slægtninge , til sine yngre sønner , hvorved han 
tillige samtidig kunne gavne protestanternes sag . I 
baggrunden lå muligt det ønske at kunne blive en 
anden Valdemar Sejer og bringe de rige og frugtbare 
strækninger ved Elben , veseren og Østersøen i afhængighed 
af Danmark . 
Kongen mærkede selvfølgelig straks den misstemning , 
hans åbne udtalelse havde fremkaldt og han 
prøvede på , på sin vis , at formilde søstrene : to 
dage efter denne samtale skænkede han dem diamantringe 
til en samlet sum af 4600 kr . og et par 
Tage senere forlod de kongelige herfkaber Rendsborg 
slot : kongen drog tilbage til digeanlægene , enkehertuginden 
til Husum og de to andre søstre tilligemed 
hertug Jørgen til Kiel . 
Kongen skulle dog ikke slippe så let for overhæng 
i denne anledning . Enkehertuginden opsøgte ham 
oftere under hans ophold i disse egne , — ligeså 
havde den sachsiske , brunsvigske , brandenborgske og 
hollandske gesandt audiens hos ham . Også kansler 
Schultes prøvede sin lykke , — ja selve ærkebiskoppen 
satte alle hensyn til side , for personlig at frembære 
sine ønsker for hans majestæt . Men kongen var 
urokkelig ; end ikke tre kostbare heste , som ærkebiskoppen 
sendte Harn og hans ældste søn forandrede noget 
i hans beslutning . 
Forøvrigt havde kongen båret sig så snildt ad 
at spillet var halvt vundet , før det blev begyndt . Ved 
den holstenske adelsmand Martin von der meder : havde 
han nemlig ladet uddele 7000 rdlr . imellem kapitelsherrerne , 
hvorved har : vandt disses yndest og løfte om 

deres stemme ved det endelige valg . Den frie rigsstad 
Bremen , der havde stor indflydelse på valget , 
lod han ved Albert skel , Jacob Ulfelt og førnævnte 
von der meden give tilkende , at han med hele sin 
indflydelse ville sikre dem den forhadte vesertold afskaffef , 
såfremt de til gengæld ville yde ham bistand 
ved koadjutorvalget . 
Førend vi imidlertid gå videre for at erfare udfaldef 
af dette valg , må der omtales en anden sag , 
der fandt sin afgørelse i samme år , som kongen og 
hans søstre mødtes i Rendsborg , nemlig den proces , 
som ærkepiskoppen havde anlagt imod den unge Greve 
af Oldenborg for bagvaskelse . Processen havde stået 
på i mange år . Fyrster , ja selv konger , navnlig 
kong Christian den fjerde og kong Jacob af England , 
havde forgæves søgt at mægle forlig i den , men 
begge parter vare så hadske imod hinanden , at kun 
domstolene kunne gøre ende på skandalen . Ærkebiskoppens 
forhen omtalte skrivelse til grevinde Anna 
Sophie var bleven fremlagt , ja selv brudekjolen blev 
bragt til stede , selvfølgelig grevinden uafvidende . Ja , 
om det så var perlebrodereren fra Bremen , måtte 
han flere gange give møde og forklare , at han blandt 
andet havde broderet perlehuen , de gifte kvinders 
kendetegn i hine dage . Retsakterne bunkede sig til 
folianter og uagtet det europæiske samfund på hin 
tid rystede under de alvorlige begivenheder , som den 
udbrudte trediveårskrig medførte , var retssalen i 
spejer fyldt med tilhørere fra øverst til nederst den 
21 . Oktober 1619 , da dommen faldt . 
Alles øjne vare ofte rettede imod en loge på 

den ene side af . Salen , hvor man vidste at ærkebiskoppen 
befandt sig „ Er 
det ham der i den kostbare hermelinskåbe , 
der er ærkebiskoppen og som har så mange hustruer , “ 
Spurgte en ung pige sin naboerske . 
„ Kors , hvor vil du hen , Susanne , “ svarede denne , 
en sat matrone på de tresindstyve år . „ En ærke . 
Biskop må jo ikke gifte sig ; ikke en gang en præst 
må indtræde i ægteskab , ved du jo nok . “ 
„ Ja hos os , “ gjensvarede pigen . „ Men deroppe 
i Norden er folkene så godt som hedninger og 
tyrker , siger min fader , og om dem ved jeg da , at 
de have koner i mængde . “ 
„ Nå så , det ved du , “ lød svaret . „ Måske min 
Johannes ikke leen gære er god nok for dig og du selv 
kunne ønske at indlemmes i ærkebiskoppens hustruflok ! 
Jeg synes du betragter ham så ufravendt , som om 
du ville henlede hans opmærksomhed på dig ! “ 
„ O , moder , hvor kan i tale så , “ svarede pigen 
rødmende . „ Jeg sagde knn så , fordi hele byen er 
fuld af allehånde fortællinger om ærkebiskoppen . 
Men alle er rigtignok enige i , at han skammelig har 
bedraget en dejlig grevedatter , hvis Broder sidder 
derhenne ved skranken , og ser så modfalden ud , den 
stakkel . “ 
Her blev samtalen afbrudt ved , at kammerprcesidenten 
rejste sig og høst og tydeligt oplæste rettens 
kendelse , der gik ud på , at ærkebiskop Johan Frederiks 
klage var aldeles nbeføjet , idet man kendte for 
ret , at der havde foreligget et lovgyldigt ægteskabsloffe . 
Samtlige omkostninger ved processen skulle 
ærkebiskoppen udrede . 

da præsidenten rejste sig blev der en taushed i 
den mægtige sal , så man næppe kunne drage vejret ; 
men ikke så snart var dommen udtalt , før en ustandfelig 
jubel brød løs , -som præsidentens klokke forgæves 
prøvede at standse . 
Halv besvimet af bevægelse måtte grev Anton 
Gynther ledes ud af salen , medens ærkebiskoppen 
med indædt harme forblev på sin plads , indtil tilhørerne 
havde fjernet sig , da han ikke ville udsætte sig 
for mængdens spot og hån . 
Dette var det første nederlag , han led fra det 
samfund , han så frækt havde udæsket til kamp . 
Det andet skulle snart følge efter . Vi vende nu 
tilbage til hjælpebispevalget og bemærke , at til de tidligere 
antydede årsager til valgets udfald efter kongens 
ønske , kom endvidere , at befolkningen i fyrstendømmet 
Bremen og ikke mindst kapitelherrerne vare 
alt andet end tilfredse med den gottorpske prins ' regimente , 
så prins Frederik ( — den senere kong Frederik 
den -tredie — ) næsten enstemmig blev valgt . 
Fem danske orlogsskibe , der nogle uger før valget 
vare gåde til Ankers på Elben udenfor byen stade , 
der blev befat af 640 mand danske tropper , vare vel 
heller ikke uden indflydelse på det den 14 . December 
1621 foretagne koadjutorvalg . 
Ærkebiskoppen havde selvfølgelig heller ikke været 
ledig . Sin hovmodige opførsel lige over for kapitlet 
forandrede han til en omgængelighed , der smigrede 
nogle , men advarede andre om at være på deres post . 
Da han imidlertid mærkede , at alle hans anstrengelser 
vare spildte , forlod han bremerførde nogle dage før 
valget skulle finde sted , pålagde kansleren , øjeblikkelig 

ved en kurer at meddele ham udfaldet og drog 
til eutin , hvor han vidste , at han ville finde en bedre 
modtagelse , uagtet harr ikke sjældent lod sit despotiske 
lune gå ud over den kreds af kvinder , der bestandig 
endnu vare gæster på bispeslottet . 
Omgiven af al den luksus , som hans sandselige 
natur fordrede , befandt ærkebiskoppen sig ene , da 
enspænderen overbragte ham kanslerens skrivelse . 
Med febrilsk heftighed åbnede han brevet , hvis 
indhold han gættede og som vi er bekendte med . 
„ De gamle nathuer ! “ udbrød han rasende og slog 
med sit spanskrør i bordet , så det rungede i værelset . 
„ Gid jeg havde jer her , så skulle jeg trække 
huerne ' ned over eders fåreansigter og give jer en 
sådan bekomst af min stok , at i ikke så let skulle 
glemme mig ! “ 
Så for han frem og tilbage i værelset , derpå 
standsede han , slog atter i bordet med stokken og 
vedblev : 
„ Og den grønskolling fra København og hans 
forædte rådgivere , der sagtens skulle følge med som 
spioner ved mit Hof , — venter , venter ! Jeg skal gøre 
eder helvede så hedt , at i bitterlig skulle komme til 
at fortryde , nogensinde at have sat eders fod indenfor 
mit lands område ! “ 
I et sideværelse havde nogle af slottets kvindelige 
gæster hørt ærkebiskoppens udbrud og stokkeslagene 
i bordet . En af dein , Margot , troede , at han 
på denne måde som enkelte gange tidligere forlangte 
opvartning med spansk vin , hans yndlingsdrik ; hun 
trådte da ind i værelset med en flaske vin og et 

bæger på en bakke . Men da hun så ærkebiskoppens 
af raseri fordrejede træk , vaklede hun og flasken 
knustes i hundrede skår , medens vinen flød hen over 
det bonede gulv . 
„ Klodrian ! “ råbte ærkebiskoppen som ude af sig 
selv og tildelte den stakkels kvinde et sådant slag 
over skuldrene , af hun grædende hastede bort . 
Dette slag kunne nær havde fået alvorlige følger 
for den opbragte ærkebiskop , der endnu ikke havde 
fået øjet opladt for , af han selv var genstand for 
slag af den arm , der holder folk og riger i sin 
mægtige hånd ! 
Det skulle dog ikke blive ved de tvende nederlag ; 
han skulle samtidig lide et tredje , som dog kun ganske 
kort skal omtales . 
Ærkebiskoppens gamle , utrættelige modstander , 
grev Anton Gynther af Oldenborg var nemlig bleven 
opmærksom på , af hvis det kunne lykkes ham af få 
et privilegium på told ved veseren , ville statsindtægterne 
vokse med en femtedel . Ved sin indflydelse 
både hos kejseren og kong Christian , opnåede greven 
af få en kommission nedsat , der skulle syne de lokale 
forhold og indsende kendelse til rigskammerretten . 
Sagen forhandledes nu i flere år , under idelig modstand 
fra ærkebiskoppens side . Dommen gik imidlertid 
også her den rænkesyge kirkefyrste imod ; men 
disse gentagne nederlag knækkede alligevel ikke hans 
mod , — tværtimod , al hans tanke samlede sig fra nu 
af om det forfærdelige ord hævn , der har råbt til 
himmelen lige fra Kains dage . 

trediveårskrigen rasede på Europas slagmarker . 
Protestanter og katholiker kæmpede imod hinanden , 
begge partier for „ den rene , sande lære “ . I krigens 
løb gjorde andre hensyn sig gældende og der udøvedes 
så umenneskelige grusomheder , at man skulle 
tro , at det ikke var kirkens mægtige herre , men mørkets 
fyrste , man vilde-ære . 
Vi ville selvfølgelig ikke følge den langvarige , 
blodige krig i dens stele løb , men kun omtale , hvad 
der vedrører ærkebiskoppens forhold under samme . 
Det må da bemærkes , at den i Bøhmen udbrudte 
opstand hurtig væltede frem som en voldsom lavine , 
der snart tildækkede det protestantiske , snart det kattolske 
parti . Det sidste var imidlertid det mægtigste , ' havde 
de største hære og som oftest de dygtigste feltherrer . 
Vi behøve kun at nævne Tilly og wollenstem og enhver 
ved , at der til disse navne knytte sig sådanne sejre , 
at protestanternes sag -efter få Års forløb næsten 
kunne kaldes fortvivlet . Krigens bølger væltede sig nu 
længere imod nord , imod rent protestantiske lande og 
man måtte derfor være alvorlig betænkt på , at sætte 
en dæmning imod dem . Hele nordtyskland , eller den 
såkaldte nedersachfiske kreds stod fare for at blive 
opslugt , hvis der ikke fandtes en feltherre , der kunne 
måle sig med kejserens overgeneraler og til hvem 
man kunne have ubetinget tillid , hvilket ikke var tilfældet 
med de hærførere , der kunne udpeges af deres 
egen midte . 
I disse tider var det , at nordtysklands , ja hele 
Europas blikke hvilede på Norden , hvor Christian 
den fjerde og Gustav Adolph , to kraftfulde og 
krigerske konger af den lutherske tro , førte scepteret . 

hvem af disse to skulle man tilbyde det såkaldte 
„ Kredsobersteembede “ , altså overanførselen over samtlige 
protestantiske hære ? 
Der afholdtes forskellige kredsforsamlinger , hvor 
dette spørgsmål blev drøftet og hvor næsten alle 
nordtyske fyrster vare til stede . På en af disse kom 
det til et voldsomt sammenstød imellem hertug Jørgen 
af lyneborg og adskillige fyrster af den nedersachsiske 
kreds . Årsagen vare de rygter , der gik om den unge 
prins Christian af Brunsvigs og greven af Mansfelds 
egenmægtige og voldsomme handlemåde . 
„ En sag , der forsvares ved omstrejfende bander , 
anførte af to vildkrigere , der hærge og plyndre overalt , 
så de hverken gøre forskel på ven eller fjende , 
kan jeg ikke tilbyde min arm , “ råbte hertug Jørgen 
til sidst ophidset og forlod forsamlingsværelset . 
Kort efter hørte man hans hest galoppere afsted 
og — kredsen havde mistet en af sine dygtigste mænd . 
Lidt efter lød hovflagene af en anden hest , der 
hurtigt fjernede sig fra stedet . Det var ærkebiskop 
Johan Frederik , der med spændt opmærksonched havde 
lyttet til trætten og nu søgte at indhente hertugen . 
Dette lykkedes snart , thi hertug Jørgen sagtnede af 
sig selv det voldsomme ridt , efter som blodet i hans 
egne årer fik sit naturlige løb . 
„ Lad os følges ad en stund , hr . Hertug , “ lød 
ærkebiskoppens rolige stemme . „ Det bæres ung for , 
at det møde vi komme fra ikke varsler godt for den 
sag , for hvilken vi alle ville drage sværdet . “ 
„ Med fornøjelse , hr . Ærkebiskop , “ svarede hertugen 
på den første henvendelse . „ Hvad iøvrigt selve 
sagen angår , da kan jeg jo godt sorstå , at mine 

ord og min handlemåde må krænke en protestantisk 
kirkefyrste , selv om han ikke er præsteviet , og det så 
meget mere som chrisfiali af Brunsvig jo tillige er 
administrator i stiftet Halberstadt . “ 
„ Såmænd , hr . Hertug , “ gjensvarede Johan Frederik . 
„ Man synes jo ikke om , at ens standsfæller 
bedømmes så strengt . Men det forekommer mig , “ 
Vedblev ærkebiskoppen , „ at jo flere brådne kar der 
ere , desto mere må de hele holde sammen . “ 
„ I mener ? “ spurgte hertugen . 
„ Jeg mener , eders nåde , at det under sådanne 
forhold snarere målte være eders bydende pligt at 
holde sammen med os andre , for at råde bod på 
de ulemper , som de unge brushoveder afstedkomme , 
end forlade os . “ 
„ Brushoveder ! Ja det er den rette betegnelse , 
eders eminence , “ tog hertugen hastig til orde . „ Og 
jeg er bange for at den hele opbrusning , for at blive 
i sammenligningen , vil give mere skum end sund 
drik . “ 
„ Nu må jeg spørge om meningen , “ gjensvarede 
Johan Frederik , idet han med spændt opmærksomhed 
ventede på svaret . 
„ Min mening er , og den lægger jeg ikke skjul 
på , selv ikke lige over for en slægtning af kongen 
af Danmark , at hverken Gustav Adolph eller kong 
Christian , hvis mod og tapperhed , jeg har lært at 
kende , nogensinde vil kunne gå sejerrig ud af kampen 
med en Tilly og en wollensfem . “ 
„ Og så mener eders nåde , at det er bedst at 
trække sig ud af sagen , medens legen er god , “ tog 
ærkebiskoppen tilsyneladende spottende til orde , thi 

han ville på ingen måde lade hertugen gennemskue 
stile lønlige tanker . 
„ Vil i fornærme mig . Hr . Ærkebiskop , “ bruste 
hertugen op og trak halvvejs sit sværd af skeden . 
„ Det var ikke sådan ment , eders nåde , “ sagde 
ærkebiskoppen formildende . „ Ingen er jo bunden ved 
ed og løfte , og friheden er en gylden ting , som jeg 
selv altid har skattet højt . “ 
De to herrer vedbleve endnu en stund at samtale 
om dette æmne og skiltes først , da rejsen til 
hjemmet førte dem ad forskellige veje . 
Ikke så snart var hertugen kommen ærkebiskoppen 
af syne , før denne holdt stille . Et hånligt , 
hårdt , uforsonligt og hadefuldt blik for ud af hans 
øje og tog vejen imod nord , som om det med magnetisk 
kraff kunne bore sig ind i fjendens åsyn . 
Hvem denne fjende var , ved læseren og nu vidste 
også ærkebiskoppen af Bremen , hvordan han kunne 
få hævn over kongen af Danmark ! 
Hjemkommen til bremerforde lukkede han sig inde 
i sit løn- eller brevkammer og forbød alle og enhver 
at forstyrre sig . 
Han vandrede en stund frem og tilbage i kammeret 
og satte sig derpå ved sit skrivebord , hvor 
tvende skrivelser blev udfærdigede . Den ene var til 
kejseren , et så forræderisk brev som sjælden er udgået 
sra en pen ; men så snildt skrevet , at selv om 
det blev opsnappet , kunne brevskriveren ikke drages til 
ansvar . Hvem der derimod forstod at læse imellem 
linierne fik snart den rette mening ud af skrivelsen , 
og da kansleren Schultes , ærkebiskoppens fortrolige , 
var bestemt til at være overbringeren , kunne han tolke , 

hvad der muligt turde være uklart for modtageren . 
Den anden skrivelse , der skulle afgå først og overbringes 
af ærkebiskoppens gesandt , hr . Hans v . Bulow , 
der ikke var indviet i sin herres hemmeligheder 
i den grad som Schultes , var til kongen af Danmark . 
Ærkebiskoppen beklagede først den misstemning , der 
var fremkommen imellem ham og hans høje frænde , 
kongen , i anledning af hjælpebispevalget , og han 
udtalte dernæst det håb , at alle misforståelser nu 
måtte være fjernede , og han nærede dette håb få 
meget mere , son : den fælles interesse for protestanternes 
sag snart ville bringe dem i nærmere berøring 
med hinanden . Den snedige ærkebiskop gik derpå 
over til at omtale det ovenfor nævnte kredsmøde ; 
han gik let hen over hertug Jørgen af lynebvrgs 
indvendinger og udtalte den faste overbevisning , at 
hans danske majestæt ikke ville undslå sig for at 
modtage valg son : kredsoberst , når en sådan stilling 
ufejlbarlig fnart ville blive ham tilbudt . 
“ Ærkebiskoppen lod det dog ikke bero ved denne 
skrivelse , men opsøgte selv kongen flere gange , for 
mundtlig at bekræfte , hvad de kolde , døde bogstaver 
havde antydet . 
Foruden ærkebiskoppen af Bremen , bestræbte 
også andre nordtyske fyrster sig for at bevæge kongen 
til at komme dem til hjælp . Da kong Christian 
f . Er . i marts måned opholdt sig i Lauenborg havde 
han på en dag til gæst hos sig markgrev Christian 
Vilhelm , administrator af magdeborg , ærkebiskoppen 
af Bremen , hertugen af Brunsvig , begge hertugerae 
af meklenborg , hertug Frederik af Gottorp , landgreven 
af Hessen og hertug Frants Carl af Sachsen . 

grev Anton Gynther af Oldenborg , der var højt 
skattet både af kejseren og kong Christian , indtog en 
mæglende stilling . 
Der var således stor sandsynlighed for , at kongen 
ville modtage valget , når et sådant ville finde 
sted . 
Det var en dag i April måned 1625 , at kredsfyrsterne 
og andre adelige og højfornemme herrer vare 
forsamlede på det gamle rådhus i Brunsvig , for 
at træffe det endelige valg . 
Der blev gjort forslag i forskellige retninger ; 
således mente nogle , at man burde tilbyde den fortørnede 
hertug Jørgen af lyneborg kredsobersteembedet , 
— dels ville man derved vinde ham tilbage , dels var 
han en erfaren feltherre , der sammen med kong Christian 
var gået sejerrig ud af kalmarkrigen i Sverrige . 
Andre foreslog den svenske konge Gustav Adolph som 
den der bedst egnede sig til at udkæmpe protestanternes 
sag . Da rejste ærkebiskop Johan Frederik sig 
for at udtale sin mening og her viste det sig , at det 
ikke alene er kærligheden , der ved sit varme sprog 
kan anslå de rette toner og vinde Sejer , men at 
også dens modsætning , hadet , kan udrette det samme . 
„ I her tilstedeværende fyrster og herrer af den 
nedersachsiske kreds beder jeg betænke vel , hvad i 
gøre , “ således begyndte han sin tale og vedblev 
derpå med indtrængende røst , tilsyneladende glødende 
af begejstring . „ Man har nævnt hertug Jørgen som 
kredsoberst ; men er der nogen iblandt de her forsamlede 
fyrster , der virkelig af hjertet kunne ønske at 
stille sig under hans overbefaling , og hvad er den 
styrke , han kan tilføre os , sammenlignet med kongen 

af Danmark ! Man har nævnt svenskerkongen , Gustav 
Adolph ; men det er jo vitterligt , at han for øjeblikket 
har nok at gøre med polakkerne og russerne , og desuden : 
hvem af eder , i fyrstelige herrer , vil afstå 
ham landsdele , hvor han kan samle sin styrke eller 
trække sig tilbage , — Østersøen er ingen bro imellem 
Tyskland og Sverrige ! Nej , “ vedblev han med hævet 
stemme , „ Kongen af Danmark er manden ! Hans 
lande have en beliggenhed , der både naturligt lade 
dem stå i forbindelse med vore , og tillige gør ham 
til herre over Østersøen . Ved sin stilling som hertug 
af Holsten er han jo allerede tysk rigsfyrste og han 
har tillige den naturlige opgave at værne om sine 
sønners stifter i nordtyskland , og derved behersker 
han allerede de tvende store tyske floder , Elben og 
veseren . Danmarks befolkning er oplyst og tillige 
tapper ; kong Christians flåder brede sig på alle 
have og Sejer på Sejer har fulgt hans faner ! 
Han selv står i sin bedste manddomskraft og besidder 
udmærkede egenskaber både som fyrste , admiral og 
feltherre ; men frem for alt : troens frihed er for 
kongen af Danmark den dyrebaresfe sag , for hvilken 
han gerne ofrer liv og blod ! “ 
Et umådeligt bifald lønnede ærkebiskoppens tale 
og der var fra nu af ingen tvivl om , på hvem 
valget ville falde . 
Et par timer senere blev det ved ridende herolder 
udråbt i alle byens gader , at kong Chrisfian 
den fjerde af Danmark var valgt til oberst for den 
nedersachsiske kreds , — et budskab der blev modtaget 
med jubel og snart båret ud over hele Europa , 
til betænkelig studsen for nogle , til glad fortrøstning 

for andre , men til største glæede for — ærkebiskoppen 
af Bremen . 
Den 14 . Maj 1625 blev kredsobersteembedet højtideligt 
overdraget kongen af kredsens gesandter , 
iblandt hvilke fandtes hans v . Bulow , der hjembragte 
kongens tak til sin herre for dennes kraftige medvirken 
til det heldige udfald ! 
Uden at fordybe os i betragtninger om de krigerigske 
operationer , der nu snart under kong Christians 
overkommando atter skulle udfolde sig imellem protestanter 
og katholiker , skal dog nævnes de vigtigste feltherrer , 
der kommanderede under kongen : den øverste 
general var tyskeren hans Philip Fuchs , særlig kyndig 
i fæsfningsvæsen ; de weimarske brødre , hertugerne 
Johan Ernst og Bernhard ; markgrev Christian bilhelm 
af magdeborg ; generallieutenant obentraut ; 
hertugerne af brusvig og meklenborg ; rhingrev Ludvig 
Otto ; krigskommissærerne Sigvard pagwisch , Markvard 
Penz , Mogens kås , Wulf Buchwald og Joachim 
witzlaf ; generalvagtmester baltasar schlammendorf , 
vor gamle bekendt den hæderlige statholder Gert 
rantznu , den eneste af kalmarkrigens helte , og flere 
unge danske herremænd son ; Otto krag og hans 
Schack , søn af vor gamle bekendt fra Behrend soltovs 
Herberge , Christoph Schack , hvis navn senere med 
uudslettelig skrift skulle indtegnes i Danmarks årbøger . 
Det 
var ikke nogen stor styrke , kongen kunne 
byde over , ialt 32 , 000 mand , imod Tillys ' og wallensfeins 
legioner og når dertil kom indbyrdes uenighed , 
hemmeligt og åbenbart forræderi , så kunne udfaldet 
let forudses . 

kongens uheld ved hameln egnede sig heller ikke 
til at opflamme modet og begejstringen . Det omtales 
kun her , fordi det står i forbindelse med nærværende 
fortælling . En dag i slutningen af juli red kongen 
henimod solnedgang rundt på fæstningen hamelus 
volde , for at efterse vagterne . På et sted 
var volden gravet ud for at murværket , der havde 
givet efter for trykket af jordmasserne , kunne istandsættes . 
Hullet var kun dækket til med brædder og just 
som kongen skulle forbi , lød der et skud i nærheden ; 
herover blev kongens hest fly , stødte brædderne fra 
hverandre og styrtede tilligemed fin rytter ned i det 
22 fod dybe hul . Hesten brækkede halten ; kongen 
måtte graves ud og var så medtagen , at han henlå 
bevidstløs i 2 dage . Kredsgeneralen hertug Frederik 
Ulrik af Brunsvig , der frygtede det værste , rådede til 
at trække sig tilbage og slutte fred . Heri blev han 
understøttet af ærkebiskoppen af Bremen , der troede 
at kongen aldrig ville vinde sin førlighed tilbage , ja 
onde tunger ville endog påstå , at han ikke var 
ganske fremmed for sagen , idet det senere hed sig , at 
skuddet var kommen fra en af de bremiske soldater . 
At kongen imidlertid snart genvandt sit helbred 
og sit gamle mod , er bekendt ; men fra den tid af 
stolede han ikke fuldt ud på de tvende nævnte fyrster , 
skønt begge vare hans slægtninge . 
Ikke længe efter skulle kongen lide en endnu smerteligere 
skuffelse . Det er tidligere omtalt , at hans 
gamle kampfælle fra kalmarkrigen , hertug Jørgen af 
lyneborg , ikke sluttede sig til kredsens foranstaltninger . 
Man håbede imidlertid , at han dog ville holde 
sig neutral ; dette skete ikke . Tvertimod : hertugen tog 

åbent parti for kejseren og kæmpede imod sine tidligere 
venner . Da gav kongen sin harme over skuffet 
venskab luft i et brev , der ordret lød således : 
„ Venlige kære fætter ! Jeg vil ikke tænke på 
„ vor tiseurs i gamle tider om religioner og andre 
„ Sager , men heller befale alt gud almægtigste der 
„ kender os begge og ved bedst vore intentions , og 
„ så vel vil og kan udføre alt til sin ære . Djævelen 
„ turde vise og love vor frelser og saliggjører hele 
„ Verden , om han ville tilbede ham ; hvorfor skulle 
„ han ikke endnu kunne præsentere den for et men „ neske ? 
Hermed befalendes dig alles dommer ! Altid 
„ din fætter Chrisfian . “ 
Et par måneder senere sneg en stjerneklar aften 
henimod midnat tvende tilhyllede skikkelser sig over 
slotsgården i Brunsvig og toge vejen til det østre 
tårn . Den ene tog en stor nøgle op af sin kappelomme , 
åbnede døren og lod sin ledsager følge sig . 
„ Her er skummelt , hr . Hertug , “ udbrød den sidste , 
idet han trappe efter trappe steg til vejrs efter den 
forangående . 
„ Å ja ! Hr . Ærkebiskop , “ lød svaret . „ Men i 
må jo kende ordet : o tonobris uæ iueein . “ 
„ Sandt for dyden har jeg glemt min latin , “ 
Gjensvarede ærkebiskoppen af Bremen , der var den 
ene af natvandrerne , til den forreste , der , om det 
havde været lyst , ville være kendt som hertug Frederik 
Ulrik af Brunsvig . „ I får at hjælpe lidt på 
mig , ædle herre : huset Brunsvig er jo bekendt for 
sin lærdom . “ 
„ Så vid , at ordet betyder : fra mørke til lys ! “ 
Og som vi ret snart , om i ønsker det , ville komme til 

at stå på tårnets tinde , med stjernehimlen over 
os , — den mørke jord under os , således vil fremtidens 
lys klare op i det mørke , der omgiver os i 
disse bevægede tider . “ 
„ Velan , jeg følger eder , skønt jeg ikke fuldtud har 
tro til eders stjerner , — jeg stoler mere på min 
sunde fornuft . “ 
„ Ikke tro på mine stjerner , hr . Ærkebiskop ! “ 
Udbrød hertugen mere forbavset end vred ; thi det er 
jo bekendt , at datidens største mænd vare hengivne 
til stjernetyderi og at de fuldt og fast vare overbeviste 
om , at menneskenes og folkeslagenes skæbner stod 
skrevne i himmelens opslagne stjernebog . 
„ I må jo dog vide , at stjernen i chaldæa viste 
kongerne vej til bettlehem og de ville vel heller ikke 
svigte os , når vi som de søge sandhed og lys . “ 
Her blev samtalen afbrudt ved , at de tvende formummede 
skikkelser havde nået til tårnets øverste 
værelse , der imidlertid viste sig at være aflåset indvendig 
fra . 
En sagte mumlen inde i værelset gav dog tilkende , 
at de ikke vare de eneste levende væsener i 
midnatstimen i det gamle slotstårn . Hertugen bankede 
på tre gange , med ulige lange pauser mellem 
slagene , og næppe var det sidste slag gjort , for døren 
åbnede sig og en høj skikkelse trådte dem i møde , 
oplyst af det stærke skær , der strømmede ild fra en 
under loftet hængende mægtig lampe . 
Ærkebiskoppen studsede , da lysskæret faldt på 
astrologens fkarpe træk , — hvor havde han set dette 
ansigt før ? Det gik stjernetyderen ikke bedre , thi 

han for sammen , da Johan Frederik tog kappefligen 
fra sit ansigt . 
Hertugen mærkede dog ikke noget , så optaget var 
han af det , der forestod : „ Stil så det horoskop , jeg 
omtalte i går , hr . Set . Simon ! “ lød hans korte befaling . 
„ Set . 
Simon ! “ mumlede ærkebiskoppen , „ Simon , 
Simon — hvor har jeg hørt dette navn . “ Pludselig 
stod en scene så klar og tydelig for ham , som var 
den foregået i går . I et spillehus i Paris blev 
en aften en spiller overbevist om falsk spil , — ærkebispen 
havde selv været til stede og set på , at manden 
var bleven jaget på døren . Det var en eventyrer , 
hvis navn var Simon Walter . Ja rigtig : de 
samme træk , — det samme lurende blik , — den 
samme håndtering : en eventyrer , kun på et andet 
område ! 
Dog , hvad betød det for ærkebiskoppen ! Tvertimod : 
det kom ham endogså såre tilpas og i hast , 
medens hertugen vendte ryggen til , lagde Johan Frederik 
fingeren på sin læbe , gav stjernetyderen et 
sammenkrøllet papir , ledsaget af en velspækket børs , 
og gav sig derpå til at betragte manden med nysgerrige 
blikke . 
Set . Simon eller Simon Walter stod der , iklædt 
en kjortel af det fineste fløjel , med vide ærmer , 
sammenholdt af guldgaloner . Kjortelen var bunden 
sammen om livet med et bredt bælte af jomfrupergament , 
hvorpå dyrekredsens tegn vare afbildede 
med rød farve . 
„ ønsker de nådige herrer at følge ung op på mit 
allerhelligste , “ spurgte han med fremmed udtale . 

„ Nej , vist ikke , “ svarede hertugen . „ Gå i op 
og rådfør eder med stjernerne ; imens ville vi betragte 
omgivelserne her i eders helligdom . “ 
Ærkebiskoppen var vel tilfreds med , at hertuger : 
frafaldt ønsket om at stige op på tårnets tinde ; 
thi sandt at sige , skøttede han ikke om , at være sammen 
med et så tvetydigt menneske som stjernetyderen , 
— med et svimlende dyb under sig og kur : et 
lavt rækværk imellem tinde og afgrund . 
Det værelse , som hertugen havde kaldt det hellige , 
i modsætning til tårnets platform , det allerhelligste , 
var opfyldt med mange forskellige ting . På bordet 
lå er : mængde mattematiske og astronomiske instrumenter 
af det kostbareste materiale og det sjeldneste 
arbejde : at hertuger : ikke var karrig , så man straks , 
ornend hans rigdom kunne have fået er : bedre anvendelse . 
Et stort astrolabium eller højdemåler 
fandtes ved der : ene væg , medens jakobsstaver : af 
ibenholt med ringe af guld og kunstfærdig indlægning 
var gemt i et prægtigt glasskab . 
Der fandtes desuden mange andre genstande , 
son : ikke ligefrem vedrørte stjerrætyderkunsten , således 
et par fuldstændige rustninger , flere toledoklinger , 
er : tyrkisk sabel og er : damascenerklinge så skarp , at 
der : kunne overskære det firmste hår . Også er : del 
håndskrifter fandtes imellem rariteterne , — det hertugelig-brunsvigske 
bibliottek var jo som bekendt et 
af de sførsfe i Europa , få bøger og manuskripter i 
mængde kunne sinde vej til hertugens helligdorn . 
Efter er : stunds forløb vendte astrologen tilbage 
fra tårnets platform . Et herrnrælighedsfuldt præg 
hvilede over hans ansigt og et fraværende blik sagde , 

at hans tanker vare langt borte , — hvor stjernerne 
dog ikke lade sig forstyrre i deres løb af mennefkenes 
tåbelige påfund . 
„ Nu ! “ spurgte hertugen med slet dulgt forventning . 
„ Bandmanden 
fruer vædderen ! “ lød det orakelmæssige 
svar . 
„ Hvad siger i ! “ råbte hertugen overlydt . „ Sig 
det endnu en gang . Har i ikke taget fejl ! “ 
„ Stjernerne lyve aldrig , eders højhed , “ lød det 
rolige svar . „ Men en nærmere forklaring kunne de 
ikke give , — den må eders nåde selv udfinde . “ 
„ Den er funden ! Kom eders eminenee ; nu have 
vi andet at tænke på , “ og dermed forlod han i hast 
tårnværelset , fulgt af ærkebiskoppen , der næppe 
kunne tilbageholde sin latter . 
Det lille stykke papir , som han havde tilstukket 
eventyreren , indeholdt nemlig de få ord : „ Lad vandmanden 
true vædderen . “ 
Simon Walter , der selvfølgelig kun forstod såre 
lidet af den videnskab eller konst , hvor han dog udgav 
sig for lige så kyndig som selve nostrodamus , havde 
derfor ingen anelse om , hvilken betydning , der lå i 
de ord , der havde ladet hertugen forlade tårnet så 
hurtigt . 
„ Jeg er altså genkendt , “ mumlede han , efter at 
lyden af de bortgåendes trin havde tabt sig . „ Bedst 
bliver det vel derfor , at jeg snarest muligt vælger et 
andet sted og et andet kald for nun virksomhed ; “ 
Dermed forlod også han tårnet og begav sig til de 
for ham indrettede værelser . 
Da hertugen kort efter befandt sig i sit løn- eller 

brevkammer , stillede han sig foran ærkebiskoppen og 
spurgte næsten åndeløs : 
„ Forstod i meningen af astrologens meddelelse 
om det stillede horoskop ? “ 
„ Nej , hr . Hertug ; men jeg er nysgerrig efter at 
erfare den , såfremt det ikke er nogen familie- eller 
statshemmelighed . “ 
„ Begge dele , kære ven , “ svarede hertugen rask . 
„ For eder skal hemmeligheden dog ikke forties . “ 
Da ærkebiskoppen så spørgende på den overtroiske 
hertug — forresten et barn af sin tidsalder 
— , skønt han selv såre godt kendte udtydningen , 
vedblev Frederik Ulrik : 
„ Så vid da , vankundige menneske , at „ Vandmanden “ 
Er Danmarks tegl ; , „ Vædderen “ Brunsvigs , 
så meningen er tydelig nok , at vor kære slægtning , 
kongen af Danmark , vil opsluge mit hertugdømme , 
za sikkert tage hele nordtyskland med , såfremt vi ikke 
standse ham i løbet ! “ 
„ Umuligt , “ tog ærkebiskoppen til orde med rolig 
stemme , skønt han jublede i sit inderste over hertugens 
ord . „ Den højmodige kong Christian vil jo 
kun hjælpe os og dog — hvis i skulle have ret , — 
da . . . . . “ 
„ Tro mig , eders eminence , mine stjerner lyve 
ikke og jeg er på det Rene med , hvad jeg vil gøre . “ 
„ Og det er ? “ spurgte ærkebiskoppen med et lurende 
blik . 
„ Det skal i erfare om et par dage , “ lød det forsigfige 
svar og dermed var samtalen forbi for denne 
gang . 
Lidt efter forlod ærkebiskoppen slottet i Brunsvig , 

idet han fornøjet gned sig i hænderne og mumlede : 
„ Nu skal regnskabet snart opgøres imellem os , 
kong Christian , — stjernetyderkonsten er dog god 
for noget ! “ 
Hvad hertugen af Brunsvig havde i sinde og 
også udførte , blev , som han havde sagt , først kundbart 
efter et par dages forløb : han nedlagde nemlig sin 
post som kredsgeneral og trak sine folk ud af hæren . 
Kongen modtog dette budskab med større sindsro , 
end man under de forhåndenværende omstændigheder 
skulle have ventet . 
„ Ikke enhver general , der tror på stjernerne , 
er en Wallenstein ! “ var hans korte svar . 
Bien da også ærkebiskoppen af Bremen få dage 
fenere fulgte hertugens eksempel , bruste kong Christian 
op i vrede og udbrød : 
„ Guds død ! Tror den Judas , at jeg har glemt 
hans Kys ! Vent kun , den tid kommer nok , da jeg 
skal brække gifttanden ud af din tvetungede mund og 
kvæle dig i din egen ædder og forgift ! “ 
For øjeblikket var der imidlertid andre og vigtigere 
ting at tage vare på , end at tugte en forræderisk 
slægtning eller bekymre sig synderlig om et 
par små fyrster . 
Mere og mere nænnede nemlig de tvende hovedhære 
sig og et slag , et afgørende måtte komme , og 
det kom ! 
Det var søndagen den 17de August 1626 , da 
krigens skæbne for denne sinde skulle afgøres ved 
lutter am barenberg . Modet lyste ud af øjet , håbet 
boede i hver mands bryst . „ For religion og fædreland ! “ 

var de danskes feltråb , — „ Saligste jomfru 
Maria ! “ lød det fra Tilly ' s hærskarer . 
Slaget begyndte , da solen stod op , — da den 
atter gik ned lyste den over en udstrakt valplads , der 
var bedækket af 4000 dels døde , dels dødelig sårede 
af kongens hær . Iblandt de faldne kan nævnes 
general Fuchs , landgrev Vilhelm af Hessen , Malte 
Sehested og krigskommissærerne sigward Pogwisch 
og Markvard Penz . 
„ Tre hundrede danske herremænd med kongen i 
sin midte gjorde underværker as tapperhed , “ således 
lyder det i en beretning om dette navnkundige , men 
for kongen og hans kampfæller så sørgelige slag . 
„ Rundtomkring rasede sværdet , “ hedder det videre 
i samme beretning , „ og en stor del af de kække 
vare nedhuggede , inden han gav efter for de indstændigste 
bønner og valgte flugten istedenfor fangenskabet . 
Hans håndhesf med det sorte fløjels skaberak , 
som en livtjener førte , røber den høje befalingsmand , 
fjender flokke sig derfor hid fra begge sider , 
og fyrretyve ryttere omringede ham ; en korporal 
trode at have ham i sin magt , da et skud strakte 
korporalhesten til jorden . Kort efter styrter kongens 
hest , men han kaster sig på håndhesten og sprænger 
ind i skoven , over grøfter , gennem moser ; da siden 
også denne hest styrtede ved det voldsomme ridt , 
sprang staldmester Venzel Rothkirch af sit dyr , og 
kongen for afsted på det ganske alene og forladt , til sidst 
endogså uden hue på hovedet . Efterhånden 
samlede flere sig om ham , den ville flugt sagtnede lidt , 
og henimod Asten red han ind i wolfenbuttel med 30 
svage faner ryttere , dryppende af sved , sønderknust 

og åndelig tilintetgjort . „ Ak , hvor ville de hugge 
mine stakkels fodfolk ned ! “ sukkede han . Og han 
havde ret deri , forfølgelsen og myrderiet inde i 
skoven blev frygteligt ; kroaterne , som flere timer i 
rad gennemsøgte grøfter , hækker og træer , skånede 
ingen , end ikke de sårede , men hug dem ned med koldt 
blod . Ved vogntrosset forefaldt de forfærdeligste 
optrin , mødre stødte deres egne børn ned under hjulene , 
for selv af redde livet . . . . . . . . . “ 
Hvordan mon ærkebiskoppen var til mode , da 
han hørte og så al den elendighed , som hans hævnplaner 
for en væsentlig del havde foranlediget ! 
Var din søvn roligere end hin nat , da du pønsede 
på af bryde dit løfte til Anna Sophie , eller da 
du havde lejet en snigmorder til af blive hendes Broders 
banemand ! 

vil . 
Gflmamldmm 
i wmfkmbmm favmede ' kongen levningerne af 
sin hær ; - men uiamt hun vm heldig i flere småtmæfnmmwr , , 
mæ vmr det mmudgåekigt , , æt ham lidt efter 
Nn måtte træne sig mbnge og vmm betænkt på af 
hindre fjenden i af omrflride hams eget lands grænser , 
thi også brandenbmg begyndte af vakle og lytte til 
kejserens fornraninger og tilbnd . 
Dem der imidlertid vm sjælen i alle de krænkelser , 
der blev tilføjede kongen , og i alle de større 
eller mindre frafald , der svækede hans modstandsevne , 
var ærkebiskop Johan Frederik as brennern til halls 
tidligere forræderi kom mr hans åbenlyse fjendskab , 
idet harr opfordrede stiftets stænder til at underkaste 
sig kejseren og træde handlende op imod kongen . 
Da var det at målet var fuldt og at kongen , 
som han havde udtalt før slaget ved lutter , gjorde 
alvor as at ville lade ærkebiskoppen undqjælde for 
fin falskhed . 
I et krigsråd , der var bleven sammenkaldt for 

at lægge planer til landets forsvar og hvortil også 
de yngre adelige havde såt adgang , faldt talen på 
ærkebiskoppen . 
„ Han er en giftig snog , eders majestæt , “ udbrød 
gamle Gert ranfzau , „ og dersom vi ikke , som eders 
nåde en gang har sagt , få brækket gifttænderne 
ud på ham , vil han krydse alle vore planer . “ 
„ I talte sandt , “ tog generallieutenant nordpraht 
til orde , „ og jeg skal således omtale , at den værdige 
ærkebiskop , da jeg i fjor kom hid for at overtage 
kommandoen over det engelske hjælpekorps , ville forlokke 
mig til at træde i kejserens tjeneste , og det 
nagtet han få uger i forvejen havde holdt en glimrende 
tale , hvori han opfordrede kredsfyrsterne til at 
vælge eders majestæt til deres kredsoberst ! “ 
„ Velan ! “ udbrød kongen og rejste sig i sin fulde 
højde . „ Siden ærkebiskoppen allerede en gang har 
gjort eders bekendtskab , hr . Generallieutenant nordpraht , 
så lad ham nu få lejlighed til at gøre det 
anden gang . I har nemlig uopholdelig at besætte 
hans lande og ved en kundgørelse i mit navn at 
erklære ham for afsat , hvorpå i styrer stiftet Bremen 
på min søns , prins Frederiks vegne , da han jo , 
sorn eder måske bekendt , allerede for flere år siden 
er bleven valgt til hjælpebiskop og med guds hjælp 
snart skal blive landets lovlige fyrste . “ 
„ Og i , gamle trofaste ven , “ vedblev kongen , idet 
han med et venligt smil rakte statholderen , Gert 
Rankzau , hånden , „ får at hjælpe mig til at ramme 
hans eminence på hans ømmeste sted , nemlig ved 
at fratage ham , hvad vi to for mange år siden af 
velvillige hensyn hjalp med til at forskaffe ham . “ 

„ Eder majestæt tænker på Femern og de holstenske 
amter og byer , hvis indkomster ærkebiskoppens 
Broder , hertug Johan Adolph , i sin tid overlod ham , “ 
Sagde statholderen . 
„ Netop , hr . Gert . I begive eder til Slesvig og 
forkynder i mit navn , at jeg beslaglægger indkomsterne 
af de nævnte landsdele til gunst for den kongelige 
statskasse , “ svarede kongen . 
„ Men vil ikke ærkebiskoppens brodersøn , den nu 
regerende hertug Frederik , gøre indsigelse og forlange 
disse landsdele tilbage til den hertugelige del , “ 
Vedblev statholderen . 
„ Derom tvivler jeg ikke , “ svarede kongen . „ Men 
jeg vil give hertugen en så god mundkurv på , at 
han hverken kan gjøe eller bide . “ 
Da de tilstedeværende så på ham med spørgende 
blikke , sagde han til den kjæmvemæssige oberst Baudissin , 
uden ligefrem at svare på de stumme spørgsmål : 
„ I , 
hr . Oberst , har at besætte fæstningerne gluckstadt 
og Rendsborg med eders regiment og iøvrigt 
at stille eder til hr . Statholderens rådighed , såfremt 
han skulle møde modstand ved at fuldbyrde min 
villie . “ 
Nu tvivlede ingen om , at hr . Gerts ærinde ville 
blive rygtet uden vanskelighed ; thi oberst Baudissin 
havde i fællesskab med obersterne Holk og mitzlaf til 
fuldkommenhed forstået at skaffe sig respekt , da de i 
de slesiske bjergværker og manufakturbyer fandt sande 
guldgruber . 
„ Men endnu et , “ udbrød kongen og et vredeslyn 
for ud af hans stolte øje . „ Jeg kan ikke nøjes med 

at erklære ærkebiskoppen for afsat og at beslaglægge 
hans indkomster , — jeg må have ham selv , død eller 
levende , — jeg må ! “ og dermed stampede han hårdt 
i jorden , et tegn på , at han var vred for alvor . 
„ Dog i dette tilfælde vil jeg ikke bruge min magt 
til at give befalinger , “ tog han lidt efter mere rolig 
til orde . „ Jeg spørger derfor , om nogen frivillig vil 
påtage sig dette hverv ! “ 
, /jeg ! Jeg ! “ lød det fra alle kanter , — et bevis 
på , hvor gerne man ville opfylde kongens ønsker 
og hvor forhadt den troløse ærkebiskop var hos alle . 
„ Tak ! Tak ! mine venner . Så mange tapre 
mænd , kan jeg ikke undvære på en gang . Desuden 
trænger jeg til de ældres råd og mener derfor , at 
dette ærinde bedst kan udrettes af yngre . “ 
Ved disse ord hvilede kongens øje på de tvende , 
forhen nævnte unge mænd , Otto krag og hans Schack , 
og til deres usigelige glæde og stolthed over at betroes 
en gerning for den elskede konge , blev det dem , 
hans majestæt udvalgte . 
„ Efter sikkert forlydende , “ vedblev kongen , „ har 
ærkebiskoppen mærket uråd eller har i alt fald ikke 
følt sig sikker i vor nærhed ; han siges i skyndsom hast 
at have forladt bremerførde og derfra at være dragen 
til stade . Bien heller ikke her har han troet sig uden 
fare , så han i en åben fiskerbåd har ladet sig 
sætte over Elben til Holsten , hvor han rimeligvis har 
taget vejen til eutin . “ 
Før vi sølge de to unge adelsmænd på deres 
iagt , skal bemærkes , at generallieutenant nordpraht 
kort efter udførte kongens befaling , hvad besættelsen 
af stiftet Bremen angår , men han gjorde det rigtignok 

så godt og fandt sig så vel tilfreds i fyrstendømmets 
fede marskegne langs Elben , veseren og 
Nordsøen , at kongen senere , da han havde brug for hans 
tropper på et andet sted , ikke kunne få ham bort 
derfra igen . Belæsset med rigdomme , som han havde 
presset ud af de rige bremiske købmænd , opløste nordpraht 
egenmægtig hæren , blev selv en forræder imod 
kongen og flygtede til Holland med sine røvede skatte . 
Statholderen udrettede derimod punktlig sit ærinde 
og fandt kun ringe modstand hos hertug Frederik , da 
denne rænkefulde mand , der senere trådte så fjendtlig 
op mod det danske kongehus * ) , endnu ikke var på 
det Rene med , om tidspunktet til at bryde med kongen 
var kommen eller om han endnu en stund skulle 
afvente , hvad den nærmeste fremtid ville føre med sig . 
De unge adelsmænd , med et følge af 20 raske 
svende hastede imidlertid frem imod deres mål . 
Talen imellem dem faldt selvfølgelig på mange 
ting . Den dejlige natur , hvor det visnede løv viste 
sin rige farvevexel , kunne give stof nok til samtale 
og alvorlige betragtninger , ifær ved tanken om 
den tilsvarende omskiftning i folkenes , fyrsternes og 
landenes tilværelse . Og det var derfor så naturligt , 
at talen særlig kom til at dreje sig om den krig , i ' 
hvilken de begge havde fået deres bloddåb . 
„ Hvor man kan harme sig over al den lunkenhed 
og lumpenhed , vor højhjertede konge har været omspændt 
af næsten fra den første dag , da han satte 
* ) se Carl Gustav i Sønderjylland . Historisk fortælling fra 
det syttende århundrede . Af C . C Lorenzen København . 
Andr . Schous forlag . 1886 . 

sin fod på tysk grund , “ udbrød Otto krag i samtalens 
løb . 
„ Ja og det tilmed af hans egen slægt , “ tilføjede 
den raske hans Schack . „ Gud fordømme ung , om jeg 
ikke knækker halsen på den forræderisfe ærkebiskop , 
thi kongen sagde jo , at han ville have ham død eller 
levende ! “ 
„ Nu , det var vel mere en talemåde , “ mente hr . 
Otto . „ Men at han skal få fladen af min klinge at 
smage på sin syndige krop , kan han være ligeså 
vis på som amen i kirken . “ 
„ Jeg skulle for øvrigt heller ikke se surt , om jeg 
kunne klemme den brunsvigske stjernetyder lidt imellem 
mine fingre , “ vedblev han lidt efter . „ Eller snarere , 
om oberst Baudissins næve kunne komme lidt i berøring 
med hans durchlauchtige næse . “ 
Og nu lo de to ungersvende , så det gav genlyd 
til alle sider . 
„ Ja , da fik han skam næseblod , “ sagde unge 
hans Schack med et lunt smil , „ forudsat at det ikke 
stod anderledes „ skrevet i stjernerne . “ “ 
„ Men hvad mener i så om hertug Jørgen af 
lyneborg , “ tog han lidt efter ivrig til orde . „ Min 
falig fader har ofte fortalt , at hertugen og kongen 
havde været som fostbrødre og delt telt sammen , da 
de lå foran Kalmar . Det er næsten ubegribeligt , at 
et sådant venskab ikke alene kan kølnes , men blive til 
åbenbart fjendskab . Som enhver renegat er langt 
ivrigere for sin tro end de næd hvem han deler den , 
således farer jo lyneborgeren frem med ufordulgt 
had til alt hvad der hedder dansk eller tilhører vor 
tapre konge . “ 

„ Så ubegribeligt er det ikke , min kære våbenscelle , “ 
Gjensvarede ottø krag . „ Hvis rygtet nemlig 
taler sandt , håbede hertugen at se sin søster som 
dronning i Danmark efter hendes råd es , vor salig 
dronnings død , men istedenfor valgte hans majestæt 
en af landets adelsfrøkener , den nådige Fru Kirstine 
mnnk og ål dette have bragt lymedorgeren i sådant 
raseri , at han snor kongen hævn , omend han i vrange 
år hmr forstået at wmle sine følelsers 
„ Men sig mg , hr . . Ottø , “ ' tog hans Schack til 
weimmte . . „ H « det ikke mildest talt lidt ubetænksomt 
af hans måde ) , istedemm at søge sig en gemalinde 
Mandt emwns wrsfedøttre , at vælge en simpel adelsdmme . “ ' 
„ Mimwæ 
adelsdame ) , siger- at ludbrød den hidsige 
ottø krag . . , „ Aor det første kan em adelsdame aldrig 
kaldes , „ stnmtt og dmivæst spørger jeg eder : er det 
ikke af meten , at konger og fyrster er fremgåede , 
hoorfor få ikke også deres , gemalinders 
„ , det første indrømmer jeg/ ' lød det rolige svar ; 
„ Men fanvtidig må jeg bemærke , at det er få længe 
siden , at verden har skiftet udseende mere end en gang 
siden . Og hoad det sidste angår , da fe eder omkring , 
om det ikke alle vegne er pnrpnr , der knytter sig til 
pnrpnr^ 
^og i glemmer frenrdeles/ vedblev Otto krag 
fin tankegang , nden at ændse fin bådensælles bemærkning , 
„ at kongemagten nden mel er intet . Det 
er os der låner kronen fin glans , — det er os kongen 
må døje sig for . Uden os tør han hverken begynde 
krig eller slutte fred . Uden os kan han ingen 

skatter udskrive , — ingen fæstninger bygge — , ingen 
måder udruste , — vi , vi udgøre staten ' “ 
„ Og folket da , det menige folk ? “ indvendte hans 
Schack . 
„ Folket ! “ råbte hr . Otto . „ Mener i de søvnetryner , 
der ikke kende til andet end at mæske deres 
bug eller fugte deres gane ! “ 
„ Ja , hr . Otto ! “ svarede hans Schack med alvor . 
„ Jeg lænker på den danske Bonde , der før mødte på 
tinge og talte ord , der blev til landslove og hvori 
landets skæbne hvilede . “ 
Otto krag så på den talende med større og 
større forbavselse , uden dog at afbryde ham . 
„ Jeg tænker nå den danske Bonde og borger , “ 
Vedblev ungersvenden med begejstring , „ hvem først 
krumstaven i pave- , bisve- og præstehånd , senere 
riddersporen på herremandshæl har kuet , så ingen 
ændser ham længere ! “ 
„ Bliv ved ! Bliv ved ! kære ven , “ udbrød Otto 
med hånlig røst . „ I er på gode veje til at blive 
en anden Thomas Munzer eller en Johan von lejden . “ 
„ Gud bevare mig derfor , “ tog hr . Hans atter til 
orde . „ Jeg vil ikke nedbryde de skillemure i samfundet , 
som gud i sin visdom og kærlighed har ladet 
sætte og i kender vel nok vismandens ord : jeg 
mødte en rig og en fattig på min vej , men gud 
skabte dem begge ! Men jeg vil , at intet menneske 
skal nedværdige til at blive et dyr eller at blive behandlet 
som et sådant . Der gives hellige rettigheder , 
som ingen tør fratage selv den usleste Bonde eller 
fattigste daglejer ! “ 
Her blev denne samtale afbrudt ved at de unge 

krigere med deres følge måtte betræde en ubanet 
skovsti , der ikke tillod to at ride side om side . 
At de her fremførte yttringer om adelens og 
folkets rettigheder og særstilling skulle komme til orde 
nogle og tredive år senere og de tvende unge adelsmænd 
uforandret skulle fastholde deres nuværende standpunkt 
og mening , er for bekendt til , at det her skal 
omtales videre . 
Da Otto krag og hans Schack vare komne omtrent 
en halv mils vej frem i skøven , kom de til en 
hytte , foran hvilken en gammel kone fad med sin 
ten . 
„ Hejda , mutter ! “ råbte hr . Otto . „ Ere vi på 
ret vej til eutin og hvor langt have vi tilbage ? “ 
„ Vejen til eutin går her ligefrem igennem 
skøven og sandet i timeglasset vil næppe løbe en 
gang igennem , før i kunne fe slottet , “ lød svaret . 
„ Tak for underretningen “ , vedblev Otto . „ Men 
sig os , om vi træffe ærkebiskoppen til huse . “ 
„ Hans jæger var her i Morges for at fælde et 
dyr til hans rådes aftensbord , så må han vel 
være at træffe på slottet , strenge herre . Men hvad 
ærinde har i der , med forlov ? “ spurgte den gamle 
nysgerrig . 
„ Ja ser i , gamle mutter , “ svarede Otto krag 
med en skalk i øjet : „ Vi er sådan et slags 
gesandtskab . “ 
„ Ge — ge — sandelskab ! Men hvad er så 
det , “ vedblev den gamle . 
„ Det skal jeg sige eder : vi komme lige fra 
kejseren med en hilsen til eders ærkebiskop . “ 

„ Kors , sikken ære for han : og sikken lang vej , 
i kommer fra ! “ vedblev den snakkesalige gamle . 
„ Ja , det kan i såmænd tro : hundrede dage og 
nætter og næsten hverken mad eller drikke undervejs 
! “ 
„ Hille den ! “ udbrød konen . „ Det må da have 
forfærdelig jav med den hilfen . “ 
„ Sikkert ! “ svarede dej : unge mand smilende , „ Kejseren 
er nemlig ved at sige verden farvel og vil have 
eders ærkebiskop i sit sted , “ 
„ Pokker heller ! Skulle han blive kejser , men 
hvad skal der så blive af . . . . “ 
„ Af hvad ? “ spurgte Otto , da konen pludselig 
holdt inde . 
„ Nu , af hans fruentimmer , “ svarede hun . „ Der 
er jo seks jomfruer , der gå overhovmesterinden til 
hånde , — som det hedder sig . “ 
„ Å , “ vedblev Otto krag , „ den : har kejseren i 
sinde at gøre til hertuginder ! “ 
„ Hillæmænd , “ udbrød konen og slog forbavset 
hænderne samme : : . „ Har jeg ikke altid sagt : jo 
større skarn , des bedre lykke ; thi med gunst at nælde , 
strenge herre , så blive de ikke hertuginder for deres 
dyds skyld ! “ og dermed humpede hun ind i hytten 
for at meddele sin sengeliggende mand de : : store 
nyhed . 
Nu gik rejsen videre og inden forløbet af en 
time havde de nået udkanten af skoven , hvor de 
straks fik øje på bispeslottet , der lå undt i en yndig 
park , der ved sine smukke anlæg fremhævede den herlige 
natur . 
„ Jeg formener , “ sagde hans Schack , idet hans 

kyndige øje undersøgte parken og de tilstødende omgivelser , 
„ at vi bør føre hestene ind i skovtykningen 
og binde dem der , da de ikke ville kunne gavne os ved 
vort foretagende . “ 
„ Det er også min mening , “ svarede Otto krag . 
„ Vi liste os så frem fra busk til busk , storme derpå 
over broen , som ses histhenne , omringe slottet og 
spærre enhver udgang . Have i forstået det , Folkens , “ 
Henvendte han sig med myndig tone til folkene , — 
„ sætter nogen sig til modværge , hugger i ham ned ! “ 
„ Vel ! “ lød det korte svar . 
En stund efter vare hestene bundne til træerne 
og folkene med begge anførerne i spidsen på vej 
til parken . 
Ankomne her , snege de sig lig indianere på 
krigsstien fra bufk til busk og nåde snart broen , 
der i en mægtig bue førte over en temmelig bred 
kanal . 
„ Nu fremad ! “ råbte Otto krag og i klynger 
på syv , otte mand styrtede de ud på broen med de 
to unge adelsmænd i spidsen . 
Men næppe havde krag og Schack sat foden på 
det øverste parti af broen , før dette styrtede sammen , 
og ikke alene de to anførere , men de fleste af de efterstormende 
soldater faldt hovedkulds i vandet , der 
sprøjtede op til alle sider , fuldt af stinkende mudder . 
„ Død og helvede ! “ råbte Junker Otto rasende . 
„ Tvi ! Tvi ! “ og så spyttede han det snavsede vand 
ud af munden . 
De øvrige vare ikke bedre saren og det var kun 
ved hjælp af de få , der undgik det uhyggelige bad , 

og son : langs med rækværket slap over kanalen , at 
de lidt efter lidt blev trukne op på det tørre . 
Men hvor så de ud ! Tildængede af dynd fra 
nederst til øverst lignede de mere arbejdere på en 
muddermaskine end hans danske majestæts tapre 
krigere . 
„ Det skal du få betalt , du skurk af en ærkebiskop , 
og jeg lover dig , at du og dine „ Hertuginder “ 
Skulle komme til at smage muddergrøften , så snart vi 
fan fingre i jer ! “ 
„ Alen nu afsted til slottet ! “ og dermed fløj 
skaren hen over grønsværet , så vand og dynd 
strittede fra den : og efterlod sig en let kendelig vej 
igennem græsset . 
Alle udgange blev besatte , — næn ikke et menneske 
var at se . Jo , — i slotsgården løb en gammel 
staldkarl med en havrevisk i hånden for at indfange 
et par heste , der havde slået sig løse i stalden og 
vare løbne ud af den på vid gab åben stående 
stalddør . 
„ Afsøg slottet , hr . Hans , medens jeg taler lidt 
med gamlingen , “ råbte Otto og nærmede sig staldkarlen . 
„ Seida , 
Jens ! eller hvad du hedder , “ råbte han 
så højt , at det gav genlyd i slotsgården . Men 
staldkarlen svarede ikke , så han enten måtte være 
i den grad optaget af hestefangsten , at han intet hørte , 
eller også var døv . Den unge adelsmand erfarede 
snart , at det sidste var tilfældet , hvorfor han vinkede 
ad manden og råbte ham ind i øret : 
„ Hvor er ærkebiskoppen , hurtig , hvis du har dit 
liv kært ! “ 

„ Hvor ærtesuppen er , strenge herre , “ svarede 
den døve og så med opspilet mund og store dumme 
øjne på den fremmede af dynd tildængede herre , 
uden at forstå det mindste . 
I det samme kom en af folkene ud fra slottet 
og sagde med hånden til huen : 
„ Med gunst at melde , herre Junker , så have vi 
ikke fundet en moderssjæl undtagen et forrykt fruentimmer 
! “ 
„ Tal med respekt om slottets „ Hertuginder “ , 
bitte Lars , “ sagde junkeren smilende til den kæmpestore 
jyde . „ Men hvoraf ved du , at fruentimmeret 
er forrykt ? “ 
„ Det må hun vel være , siden hun bestandig 
taler om vor gamle lænkehund i mårup , “ svarede 
soldaten . 
„ Lænkehund , mårup , hvad i al verden er det , 
du våser om , “ udbrød Junker Otto halv vred . 
„ Og dog må hun være småtosset , “ vedblev 
jyden ; „ hun lægger stadig sin hånd på hjertet og 
siger i etvæk „ Monkør “ , og sådan hedder netop vor 
gamle lænkehund ' “ 
„ Men monkør er jo fransk , dit tossehoved , “ lo 
junkeren . 
„ Fransøsisk ! siger i , unge herre . Nej , pinedød — 
undskyld at jeg bander lidt , — om monkør er fransøsisk ! 
Det er en så god jysk hund , som man kan 
tænke sig og en hvalp af vor naboes Tyras . . . 
„ Du kan selv være Tyras , “ råbte junkeren vred 
over al den tidsspilde og hastede ind på slottet . 
Her fandt han hans Schack og de øvrige krigere 
forsamlede omkring en lille dame , der snart græd , 

snart lo og gjorde så mange tegn med hænder og 
hoved , at Lars jyde ikke syntes at have uret . 
Otto krag så straks , hvordan sagen hang sammen , 
at nemlig de pågældende ikke kunne gøre sig 
forståelige for hinanden ; thi godt bredt iydsk og 
flydende fransk have jo ikke ret meget tilfælles med 
hinanden . 
„ Gør mig den tjeneste , hr . Hans , med ti mand 
at gennemsøge hele slottet fra øverst til nederst , 
samt staldene og udhusene ; det er jo dog tænkeligt , 
at det hele er komediespil , og du Lars , tag de øvrige 
folk med dig og hent i hast hestene , — men ikke 
igennem parken , bedrøvelig ihukommelse , der må 
vel findes en anden vej til skoven . Imens vil jeg 
snakke lidt med mamsellen der . “ 
Da han befandt sig ene med den endnu ret smukke 
kvinde , der stod foran ham med udslaget hår og 
sorte , spillende øjne , spurgte hall på fransk , som 
han talte flydende : 
„ Hvis i vil undgå ubehageligheder , så siger i 
mig fluks , hvor ærkebiskoppen er at finde ! “ 
„ Borte , “ svarede hun hurtig , „ både han og alle 
damerne . “ 
„ Taler i sandt , “ vedblev Otto , „ så sig mig 
hvorhen og hvornår hall er rejst , om damerne , som 
i kalder halls kvindelige gæster , bekymrer vi os ikke . “ 
„ For en halv time siden forlod ærkebiskoppen 
slottet i susende galop og må nu være et godt 
stykke frem på vejen til Lybæk , “ lød svaret . 
„ For en halv time siden og til Lybæk ! “ råbte 
junkeren rasende . „ Å vi dosmerpander , — havde 
vi fulgt vejen uden om parten , istedenfor at smage 

på dens muddervand , ville vi have fået fingre i 
ham ! Men endnu er det tid , “ vedblev han og sprang 
op , for at ile ud . „ Dog hestene , — dem have vi jo 
ikke , — måske det også kun ær udflugter for at 
narre os . “ 
Junkeren satte sig da ned og bød damen ligeledes 
tage plads . 
„ I siger , at eders veninder også have forladt 
slottet , men hvorfor er i da bleven tilbage , “ spurgte 
han mistroisk . 
„ Fær at meddele eder , hvad jeg nu har sagt , “ 
Lød det hurtige svar . 
„ Altså for at hævne eder ! Men hvorfra vidste 
han og i , at vi eller andre ville komme som hans 
ubudne gæster ? “ lød spørgsmålet videre . 
„ I tror mig ikke , unge herre . Nuvel , så hør , 
hvad jeg mere har at sige : 
„ Fær flere dage siden vendte ærkebiskopper : her 
tilbage . Han var undertiden modfalden , undertiden 
rasede han . Kongen as Danmark havde afsat ham 
som ærkebiskop af Bremen og lagt beslag på hans 
indtægter i Holsten . Dertil kom frygter : for , at 
kongen ville gåae et skridt videre og lade ham 
fængsle . To heste stod fra der : tid bestandig opsadlede , 
rede til hans flugt . Vi kvinder fik befaling 
til , ligeledes at være rejsefærdige og se at skytte os 
selv . Og i ser , herre , at jeg er færdig til at drage 
bort , “ og dermed viste hur : Junker Otto er : lille bylt 
klæder , son : hur : holdt i hånden . 
„ Fær hermed er : time sider : , “ vedhlev hur : , „ kom 
er : skovløberdreng åndeløs løbende til slottet og 
fortalte , at ban havde set danfke soldater i skoven 

en halv mils vej herfra . Det var ved denne efterretning , 
at ærkebiskoppen kastede sig i saddelen og 
skyndsomt tog flugten , efterfulgt af de opskræmmede 
kvinder , der formodentlig have søgt tilflugt nede i 
byen . Eders uheld ved broen , som i bærer kendelige 
mærker af , har lettet hans eminence undvigelsen , 
der ellers kunne have været forhindret . “ 
„ Fordømt ! Men i ? “ 
„ Jeg blev tilbage , som jeg allerede har sagt eder , 
for at meddele eder , hvor i kan finde den , i forfølger . “ 
„ Eders 
had må altså være dybt . Jeg gad nok 
høre lidt derom , men skynd eder , mine mænd og vore 
heste må snart være her . “ 
„ Mit fædrene hjem ligger i sydfrankrigs solbefkinnede 
egne , “ fortalte hun da , med lidt dirrende 
stemme . „ Min fader , der tidlig blev enkemand , 
ejede et vinbjerg , der lå i nærheden af et meget besøgt 
badested . Jeg , der var hans eneste glæde , fik 
ikke sjældent tilladelse til at se på de mange fremmede 
herrer og damer , der her søgte at oprette deres 
helbred . En as herrerne må have lagt mærke til 
ulig , — han forfulgte mig med sine blikke og en dag , 
da han traf mig ene på vejen til mit hjem , indhentede 
ban ung og erklærede ulig sin kærlighed . 
Hvem hall var , vidste jeg ikke , — jeg troede , at han 
var en velhavende købmand , thi for en sådan gjaldt 
han blandt de andre badegæster . Jeg turde ikke betro 
lllig til min fader , der var en streng kattolik , men 
var hjerteløs nok til , fortumlet som jeg var af gjenkærligbed 
til delt fremmede , at flygte bort med ham , — 
bort fra mit kære hjem , — bort fra min ejegode 

forlyste , at gøre bekendtskab med hans eminences 
opfindelser ! “ 
Dermed var den sag , om ikke glemt , så dog 
fortiet , til stor glæde for vore unge venner , der , som 
ynglinge i almindelighed , vare meget ømfindtlige i 
æresfager , selv hvor disse kun vare af underordnet 
betydning . 
Som det var at forudse kunne kongen ikke tænke 
på , med held at fortsætte kampen i Tyskland . Vel 
havde hall tapre hærførere i den engelske oberst Carl 
Morgan , den franske grev Montgomery , greven af 
Solms , grev Henrik Mathias af Thurn , markgrev 
Georg Frederik af Baden-durlach , hertug Bernhard 
af Weimar o . fl . , men hvad formåede de med en hær 
på 30 , 000 mand imod Wallenstein , Tilly , Schlick og 
Altringer næd mindst 70 , 000 mand ! 
Kongen måtte derfor for alvor være betænkt 
på at forsvare sine egne lande , i hvilket øjemed der 
blev afholdt adskillige landdage både i kongeriget og 
i hertugdømmerne . På en af disse , der åbnedes 
den 27 . November 1626 i Rendsborg , hvor kongen og 
kronprinsen vare til stede , talte vor gamle bekendt 
fra skyttekobbelen ved Slesvig , statholderen Gert 
Rantzau , nu selv en olding , i sin bedstefaders , Johan 
nantzaus ånd : 
„ Hver nmatte , “ sagde han , „ efter fædrenes 
eksempel , personlig drage i Marken , adelen i spidsen , 
med kjøbstadmanden og bonden i følge , at værge sin 
Arne . Jeg er en gammel mand , føjede han til , og 

trænger til ro , men ikke skal nogen finde mig at være 
den sidste , som sætter sig i spidsen for knegtene og 
bærer de grå hår mod fjenden . . . 
Han foreslog , at den adelsmand , der ikke fulgte 
opbuddet , skulle straffes på ære og gods . 
Det glimt af forfædrenes ånd , der ved denne 
tale blussede op , tabte sig dog snart , thi to måneder 
senere sank gamle nantzau i graven , til stor sorg 
både for konge og folk og han skulle således ikke 
opleve at se sin fædrene Borg breitenburg blive ødelagt . 
„ Til 
dette slot , hvis brede grave og øvrige befæstningslinier 
Gert Rantzau havde udbedret , “ hedder 
det , „ flygtede bønderne fra omegnen og sammenhobede 
her , hvad de kunne redde af kvæg og bohave ; besætningen 
bestod næst af skotter under Major Dumbar , 
en ægte puritansk helt , der med blottet hoved og 
bedende , altid gik forrest i fægtning . En fjendtlig 
styrke på flere tusind nærmede sig , og dens angreb 
skete så pludselig , at man knap fik-tid til at trække 
vindebroen op . I 6 dage blev borgen beskudt og 
led meget , den opfordredes til at overgive sig , men 
„ så længe der er blod i Dumbars ' hoved , “ lød 
svaret , „ overgiver han sig ikke ! “ Da blev der den 
19 . September ( 1627 ) stormet i flere timer , og det 
heltemodige forsvar var frugtesløst , Dumbar faldt og 
hans skotter næd ham . Over deres lig styrtede de 
ville erobrere ind , myrdede for føde alt levende , de 
traf på , børn , kvinder og oldinger med , mishandlede 
Dumbars lig og ødelagde i rå kådhed Henrik Rantzaus 
håndskrifter og ubetalelige , boglige skatte . . . “ 
Heller ikke oplevede hr . Gert den sorg , at fe 

wollenstem , grev Schlick , hertug Jørgen af lyneborg 
og mange andre kejserlige generaler med deres ville 
horder , med rov , brand og mord at drage igennem 
dej : jyske halvø . 
Det syntes som om Danmarks sidste time var 
slået og at ærkebiskoppen af Bremen kunne triumfere 
over gjennemførelfen af stile hævnplaner . 
Prins Adolph af Gottorp , hvem kongen , som vi 
vide , nægtede sin bistand ved hjælpebispevalget i 
Bremen og som gjorde tjeneste i den kejserlige hær , 
gjorde til gengæld fordring på Norge og kongens 
del af hertugdømmerne . Så hed det sig , at selve 
kejseren skulle vælges til konge i Danmark eller at 
Sverrig skulle have hele Danmark som kejserligt Len , 
ikke at tale om Brandenborg , der havde fulgt Brunsvigs , 
Bremens og lyneborgs forræderiske eksempel , og 
til løn skulle have store stykker af landet . 
Men da Wallenstein så spændte buen for stærkt , 
idet hans planer ikke gik ud på mindre , end at opkaste 
sig til herre over hele ' nordtyskland samt den 
jyske halvø med , så begyndte selv kejseren at ængstes 
for sin egen general og følgen deraf blev , at der for 
alvor kom fredsunderhandlinger i gang . 
Da disse imidlertid førtes i Lybæk , altfå i ærkebiskoppens 
stift , fik denne en væsentlig indflydelse 
på de til slutningen den 12 . Maj 1629 vedtagne bestemmelser . 
De danske befuldmægtigede med kansleren 
Chrisfian fris i spidsen havde allerede året forud 
fremfat det forslag , som oftere er omtalt , af Holsten 
rent skulle skilles fra Danmark og overlades hertugen 
af Gottorp — der nu havde kastet masken og med 
åbne arme taget imod en kejserlig besætning på sit 

slot , — modells hele Slesvig eller Sønderjylland til 
gjengjæld skulle indlemmes i kongeriget . Dette fornuftige 
forslag modsatte både ærkebiskoppen og hertugens 
råder , særlig Ægidius v . Lancken , sig på 
det ivrigste og følgen blev da , af kongen måtte love , 
„ ikke af blande sig mere i det hellige romerske riges 
„ Sager , end som fyrste og stand as riget , og ikke 
„ af gøre sig og sine sønner til herre over ærkestifter 
„ og stifter ( — bestemmelser , som dog senere begivenheder 
omsfodte — ) . Alle kejserens erobringer fra 
„ Danmark og Danmarks fra hertugen af Gottorp og 
„ Ærkebiskoppen i Bremen skulle leveres tilbage . . . . “ 
Da kongen fik meddelelse om de sidste punkter : 
ærkebiskoppens genindsættelse i Bremen og tilbagegivelse 
af fammes beslagte indkomster af fernern o . s . v . 
Sprang han forbitret op og udbrød : 
„ Så den giftige øgle har endnu ikke mistet sin 
bråd ! Ru , — lidt af dit mammon have vi dog 
fået ram til og mere skal du komme til at miste . . . “ 
Da de kejserlige nemlig havde forladt halvøen og 
det hvervede mandskab skulle lønnes og afskediges , lod 
kongen 5000 mand lægge sig i det eutinske , hvor de 
gjorde rent bord . Kongen , der selvfølgelig ikke ville 
have tilladt de udskejelser , der ved denne lejlighed 
forefaldt , var bleven syg , dels af overanstrengelse , 
dels af harme over de nævnte fredsbetingelser . Han 
lå nu i flere dage på det slot , hvor ærkebiskoppen 
havde ført sit lystige liv med sine kvindelige gæster . 
Ærkebiskoppen besværede sig herover hos kejseren 
og denne sendte kongen en skriftlig forespørgsel om 
dette formentlige brud på fredsbetingelserne . 
„ Ærkebiskoppen har ofte været min gæst , “ lod 

kongen svare , „ så høfligheden fordrer , at jeg gør 
gjengjæld , omend mit følge er temmelig stort . “ 
Og derved blev det . 
Kongen beså de mange kunstige indretninger , 
som ærkebiskoppen havde anbragt både på slottet 
og i parken og flere end en måtte „ fange karusser 
i slotskanalen . “ 
At Otto krag og hans Schack blev drillede , er 
en selvfølge , men begge toge det med megen ro , veltilfredse 
med , at kongen dog havde fået lejlighed til 
atter at ydmyge den mand , der havde ført så megen 
ulykke med sig på sin vej , men hvem de ikke selv fik 
held at bringe „ død eller levende “ til deres elskede 
herre og konge . 

Viii . 
Hjemløs . 
En af de første dage i juli måned 1630 befinde 
vi os atter på bremerførde . 
Ærkebiskoppen gik frem og tilbage i det oftere 
omtalte løn- eller brevkammer og gned nu og da sine 
hænder med synlig tilfredshed . 
Årene havde taget på ham . Modgangen ikke 
mindre , så de fine fingre vare begyndt at blive knoglede , 
som Anna Sophie af Oldenborg en gang i sin 
kåde dom . over den hende på hin tid ubekendte 
mand havde sagt . Ryggen var allerede lidt krummet 
og håret grånet . 
Ustraffet får man ikke lov til at håne og trodse 
samfundets stille magt , ej heller til at krænke tro og 
love ! Men nu var det værste overstået : det dybe 
greb i hans kasse kunne et par Års indtægter let 
dække , — kongens tab var langt søleligere ! Det var 
jo dog også balsam på det blødende sår . 
Og når så alt var bragt i sin gamle orden 

igen — ! Nu , Anna dobbel var ganske vist borte , og 
Margot ? 
„ Hvor nunr hun særdes ? Hun var dog næsten 
den fagreste af dem alle , “ mumlede han : „ Fordømt , 
at jeg skulle lade mil : vrede gå ud over hende ! “ 
Ja , hvor var Margot i dette øjeblik ? Kunne 
ærkebiskoppen have gjennemilet det halve Europa i et 
nu , ville han i klosteret set . Lazare nær ved den 
spanske grænse have set en spinkel . Kvindeskikkelse knæle 
. på det iskolde stengulv , tildængende sig selv med 
svøbeslag over de blottede skuldre , — slag , der 
skulle være en sone for et forspildt syndigt liv , af 
hvilket et slag af ærkebiskoppens spanskrør atter 
havde vakt hende ! 
Men Anna Sophie ? Dvælede tanken og erindringen 
også hos hende . Tilsyneladende ikke . Det 
var som en forlænge siden glemt drøm , som kun undertiden 
opfriskedes , når Anton Gynthers uforsonlige 
had overalt lagde ham hindringer i vejen . 
„ Skulle her blive mig for kedeligt , “ vedblev 
ærkebiskoppen sin enetale , „ nu , så finder jeg vel 
nok en ander : Anna dobbel eller en Margot . I ethvert 
tilfælde står hele Verde : : ung jo åben . Rejse — 
rejse — Paris , Wien ! “ udbrød han næsten jublende , 
som så han sig allerede ved det grønne bord eller i 
lystigt selskab i disse datidens og nutidens nydelsessyge 
hovedstæder . 
„ Ja ! Hvor snildt af ung , i tide at bryde med 
kongen af Danmark og lade han : føle nun hævn ! 
Hvor klogt , at knytte ung til den mægtige tyste kejser , 
og hvor må jeg dog være min statskløgtige gehejmeråd 
neventlow tak skyldig for det gode råd , han 

gav mig , al lade kejserens søn , ærkehertug Leopold 
Wilhelm vælge til hjælpebiskop istedenfor den nu fjernede 
danske prins Frederik . Takket være disse omstændigheder 
undgår jeg den skæbne , som kejserens 
restitntionsedict har beredt så mange verdslige ærkebiskopper 
og biskopper , der nu må vanke hjemløse omkring 
og tigge brødet ved beslægtede småhoffer ! “ 
Atter gned Johan Frederik sig med velbehag i de 
gustne hænder og udkastede fremtidsbilleder , det ene 
lysere og lystigere end det andet . 
I dette øjeblik blev døren åbnet for den nys 
nævnte gehejmeråd Conrad v . Reventlom , der med 
en næsten bestyrtet mine trådte ind i kabinettet . 
„ Hvilket jobsbudskab bringer i os , hr . Gehejmeråd , “ 
Spurgte ærkebiskoppen , idet han hurtigt gik den 
indtrædende i møde . 
„ Gustav Adolph er landet med en mægtig hær 
ved peeneumnde på usedom ! “ lød svaret . 
„ Gu — stav — a — dolph landet i Tyskland ! “ 
Udbrød ærkebiskoppen i højeste grad forbavset og forskrækket . 
Omblæste 
vare med et alle hans luftkasteller . 
„ I må tage fejl , hr . v . Reventlom , “ vedblev 
han med usikker stemme . „ Kongen af Sverrige ligger 
jo endnu i krig med Polen og han vogter sig nok for 
at tage kampen op med kejser Ferdinand . “ 
„ Jeg tager desværre ikke fejl , eders eminence , “ 
Svarede gehejmeråden hurtig . „ Hertug bugislavs 
kurer fra Stettin kom ret nu her forbi med brevfkab 
til hans nåde , overfeltherre Tilly . . . . . . . . . “ 
„ Hvorledes lød kurerens beretning ? “ afbrød 

ærkebiskoppen sin gehejmeråd med slet dulgt utålmodighed . 
„ Som 
sagt . Eders eminence : manden berettede , 
at hans svenske majestæt for et par dage siden landsatte 
en arme på 15 , 000 mand på øen usedom . 
Såsnart kongen trådte i land fra båden knælede 
han i hele hærens påsyn , takkede gud i en inderlig 
bøn for den heldige overfart , og bad om hans fremtidige 
beskærmelse . Hans officerer , som vare rørte , 
bade i stilhed tilligemed ham . Da han få tårerne 
i deres øjne , sagde han : „ Græder ikke , mine venner , 
men beder . Jo mere man beder , jo bedre sejrer man . 
At bede flittigt , er en halv kamp . . . . . . . . . “ 
„ For djævlen , nu tror jeg på tilforladeligheden 
af eders beretning ! “ udbrød ærkebifkoppen 
rasende-og stampede i gulvet . 
„ Får Gustav Adolph nys om vore overenskomster 
med kejseren , er jeg fortabt , — straks at kaste sig 
i svenskernes Anne , er for voveligt , — skulle kongen 
lide nederlag , da ville det være at komme fra asken 
i ilden . . . . . . . . . Fordømt ! Og jeg som troede , at den 
hellige grav var vel forvaret . . . . “ 
„ Men lad ung nu få prøve på eders kløgt 
og snille , “ vedblev han lidt efter , idet han målte 
værelset med stormskridt . 
„ Bkit råd , eders eminence , er , at i forholder 
eder ganfke rolig , hvad kejseren angår , mere : hemmelig 
og i dybeste taushed giver hans svenske majestæt 
et vink om , at den bremiske hær i al stilhed vil 
blive udrustet og stå til hans rådighed , når Tilly 
har trukket sig tilbage og ikke med magt kan lægge 
eder hindringer i vejen . . . . ? “ 

„ I har ret ! “ udbrød ærkebiskoppen med liv . 
„ Det må jo snart vise sig , til hvilken side lykkens 
vægtskål vil synke . En statsmands samvittighed er 
gud ske tak af en anden beskaffenhed end menigmands ! 
Vil i hr . Gehejmeråd , “ vedblev han i sin 
gamle overmodige tone , „ drage omsorg for at kureren 
gør sig færdig til et hemmeligt ærinde om en 
time . “ 
Hr . v . Reventlow fjernede sig hurtigt , medens 
Johan Frederik satte sig ved det bord , hvor så mange 
judasbreve vare blevne udfærdigede , til sorg og bitter 
bedrøvelse for andre , — til retfærdig gjengjældelfe 
for ham selv ! 
Gåsepennen gik kun langsomt hen over det gnittrende 
pergament . Det gjalt her om at veje ethvert 
ord , thi brevet skulle forklare sig selv og ikke overbringes 
af en fortolker , som i sin tid ærkebiskoppens 
skrivelse til kejseren . 
Endelig var det færdigt . Atter og atter blev det 
gennemlæste og til sidst forseglet med eminencens særlige 
segl , der iblandt andet viste det holstenske nældeblad . 
Udskriften , 
udfærdiget med fåkaldt spejlfkrift , var 
netop sat på , da fløjdøren pludselig blev åbnet og 
tjeneren meldte : 
„ Hans kejserlige højhed , ærkehertug Leopold 
Wilhelm ! “ 
Som en af hundeglam opskræmmet hare sprang 
ærkebiskoppen i vejret , men måtte gribe fat i ryglænet 
på stolen , da benene ikke ville stå ham bi 
og det var kun med nød og næppe , at han med nogenlunde 
fast stemme kunne sige : 

„ Velkommen fil bremerførde , eders kejserlige 
højhed ! “ 
Så megen åndsnærværelse besad han dog — , 
faren gør som oftest klartseende — at han i hast 
vendte brevet , så seglet og ikke udskriften kom fil 
at ligge opad . 
Ærkehertugen , en høj , krigersk skikkelse , kejser 
Ferdinands næstældste søn , der som forhen omtalt var 
udset fil Johan Frederiks efterfølger og havde samme 
stilling i udsigt i flere andre stifter , så øjeblikkelig , 
at hans besøg ikke alene overraskede , men ligefrem 
var uvelkomment . Han flottede fil skrivebordet og ved 
synet af det store forseglede brevskab anede han , at 
dette og den misstemning , hans indtræden havde forvoldt , 
måtte stå i forbindelse med hinanden . 
Uden dog at lade sig forlyde med den mindste 
mistanke , nærmede han sig hnrtig ærkebiskopper : og 
omfavnede ham , idet han sagde : 
„ Jeg kommer med venlig hilsen fra min ophøjede 
fader , kejseren , med tak for eders bistand imod 
kongen af Danmark , samt for den imødekommen , 
eders eminence har vist ved at lade mig blive kåret 
til koadjutor i eders stift . “ 
„ Æren af eders kejserlige højheds besøg er større , 
end den tak , jeg fortjener , “ svarede Johan Frederik , 
der lidt efter lidt genvandt herredømmet over sig selv . 
„ Tysklands fred og ro til en sikker udvikling af sine 
åndelige og materielle kræfter og til en snarlig tilbagevenden 
til ordnede tilstande , må være enhver 
fædrelandsven så magtpåliggende , at intet offer er 
for stort til at nå dette mål . Og her er der jo 
ikke tale om noget offer , “ vedblev ban med en let 

for ærkehertugen , „ thi eders kejserlige højheds højsind 
er så bekendt , at eders fremtidige undersåtter 
ikke behøve at ængstes for voldsomme indgreb i deres 
troessager . “ 
„ Eders eminences gunstige dom glæder mig såre . 
Men siden i taler om mine fremtidige undersåtter , “ 
Gjensvarede ærkehertugen og lagde vægt på ordet 
„ fremtidige “ , „ så har jeg tillige det forslag at gøre 
eder fra min herre fader , kejseren , at i , hvis helbred 
synes at være svækket , — ved mil : indtræden for 
lidt siden forekom det ung , at i næppe formåede at 
rejse eder — , allerede nu imod en tilstrækkelig årpenge 
fratræder ærkesædet . “ 
Ærkebiskoppen rettede sig pludselig i vejret og 
spurgte skarpt med noget af sin gamle trods : 
„ Er det en befaling eller et forslag ? “ 
„ Jeg brugte ordet forslag , eminence , “ svarede 
Leopold Wilhelm koldt og stolt . 
„ Nu , et forslag kan jo fremsættes , og jeg er virkelig 
nysgerrig efter at erfare , af hvilken beskaffenhed 
det er ? “ 
„ Kejseren tilbyder eder ved nrig en årpenge på 
40 , 000 rigsdaler , “ lød det korte svar . 
„ Fyrgetyvetusind rigsdaler ! “ udbrød ærkebiskoppen 
bittert . „ Å ja ! Man kunne jo leve som en simpel 
adelsmand ! Men da stiftet Bremen indbringer mig 
det femdobbelte , vil eders kejserlige højhed nok indse , 
at jeg ikke med det gode trækker mig tilbage på 
aftægt ! “ 
„ Lad så den plan fare indtil videre , “ sagde 
ærkehertugen roligt . „ Et smukt våben , eders eminence , “ 
Vedblev han derpå i en isnende tone , idet 

han under samtalen tilsyneladende ganske tilfældigt 
havde nærmet sig skrivebordet og nu tog brevet i sin 
hånd , som om han ville studere seglets bestanddele . 
„ Hører alt dette med til stiftets statssegl , eders 
eminence . . . . . . . . . Men hvad fattes eder , “ udbrød han 
med synlig deltagelse . „ I ryster og sveden perler 
på eders pande . . . . . . . . . . “ 
Ja sveden , den kolde sved , angestens sved brød 
ikke alene frem på ærkebiskoppens pande , men på 
hele hans legeme , så han rystede som et æspeløv . 
Fik ærkehertugen øje på udskriften , var han fortabt . 
Til stor leuelfe for ham lagde denne imidlertid 
brevet tilbage på sin plads , men det var undgået 
ærkebiskoppens opmærksomhed , at ærkehertugen ved 
at løfte brevet i vejret for bedre at kunne udfinde 
seglets forskellige dele , samtidigt med et hurtigt blik 
i det store , af os tidligere omtalte , over skrivebordet 
anbragte venetianske spejl , læste den skæbnesvangre 
udskrift . 
Fuldstændig herre over sin indre bevægelse , gentog 
han sit spørgsmål , da han så , at også ærkebiskoppen 
havde fået sin ligevægt tilbage . 
„ Det er ikke mit statssegl , eders kejserlige højhed , “ 
Svarede ærkebiskoppen med fatning , „ men mit særlige 
segl , der , som her , benyttes i personlige anliggender , 
der ikke have noget med statssager at gøre . “ 
Med denne snilde vending håbede han at have 
fjernet enhver mistanke , såfremt en sådan i det hele 
taget havde været til stede i ærkehertug Leopold Wilhelms 
sjæl . 
„ Nå således , “ tog denne til orde , „ næn ikke 
desto mindre skulle det glæde ung at få forklaret , 

navnlig hvad det nederste felt forestiller , det synes 
niig at være et ranket blad . “ 
„ Et sådant er det også . Eders højhed , “ svarede 
ærkebiskopyen , der nu fuldstændig var sig selv og overbevist 
om , at ærkehertugen var uvidende om brevets 
bestemmelsessted . „ Det er det holstenske nældeblad , 
som jeg som holsten-gottorpsk hertug har ret til at 
føre i mit båden . “ 
„ Et nældeblad ! “ udbrød ærkehertugen med godt 
forstilt forbavselse . „ Det var dog et løjerligt indfald 
af en af eders stamfædre . Nælder plejer man 
jo ellers at bruge til svinefoder , “ føjede han til med 
umiskendelig spot . 
„ Såmænd , eders højhed , “ lød svaret . „ Men 
jeg er overbevist om , at eders herre fader , kejseren , 
var glad til , at nælden i min og min brodersøn , 
hertug Frederiks hånd hjalp godt til at „ brænde “ 
Kong Christian af Danmark , så han endnu ikke har 
forvundet svien og nok vogter sig for , anden gang 
at „ have svin på skoven “ i Tysklands anliggender ! “ 
„ Det tror jeg med , “ lo ærkehertugen og gav 
samtalen en spøgende vending . 
Kort efter bød han farvel , idet han bemærkede , 
at kejseren vistnok med længsel ventede på hans tilbagekomst . 
„ I 
agter altså ikke at opsøge hans nåde overfeltherre 
Tilly , “ spurgte ærkebiskoppen med et lurende 
blik . 
„ Nej ! Nej ! ham kommer jeg fra , “ lød svaret . 
„ Men stadfæster det sig , hvad rygtet fortæller , at svenfkerkongen 
Gustav Adolph er landet i Pommern , fes vi 

måske snart under de kejserlige faner ; indtil da : gud 
i vold ! “ 
Dermed forlod ærkehertugen gemakket , fulgt af 
ærkebiskoppen lige til dørtærskelen . 
„ Fanden i vold ! “ mumlede Johan Frederik , idet 
han kastede sig i sin lænestol og stirrede på det foran 
ham liggende brev . 
Skulle han tilintetgøre det eller sende det til bestemmelsesstedet ? 
Det var det spørgsmål , han gjorde 
sig selv , uren ikke fik besvaret . 
Gehejmeråd v . Reventlom , der efter kansler 
Schultes ' død havde indtaget dennes stilling ved 
bremerhoffet , blev derfor hidkaldt og atter spurgt til 
råds . 
„ Det er min uforgribelige mening , eders eminence , 
at skrivelsen ufortøvet bør sendes afsted . Har 
ærkehertugen den mindste mistanke om , til hvem den 
er bestemt , da er det nødvendigt at sikre sig kongen 
af Sverrigs bevågenhed , — har han det ikke , nuvel , 
så er stillingen jo den samme som før hans højheds 
besøg . “ 
„ Ja ! Ja ! “ svarede ærkebiskoppen . „ Lad så 
enspænderen , Kaspar wanzelin komme . “ 
Få minutter efter trådte kureren , en høj og 
kraftig skikkelse på nogle og tredive år , ind i gemakket , 
hvor ærkebiskoppen kort efter overgav ham 
skrivelsen til Gustav Adolph med de ord : 
„ I har hidtil tjent mig tro Kaspar . I dag sender 
jeg eder på eders sidste ridt , thi udretter i mit 
ærinde uæd samme pålidelighed som hidtil , skal i 
få det skovfoged-embede i grønau , som i så længe 
har eftertragtet . “ 

„ Gud velsigne eders højfyrstelige eminence , “ svarede 
manden , idet harr lagde hånden på sit bryst , 
„ selv uden en sådan belønning , kan eders nåde stole 
på mig . “ 
Ærkebiskoppen gav ham nu flere skrivelser , deriblandt 
brevet til svenskerkongen . 
Da Johan Frederik overgav han : det sidste , vejede 
han det i sin hånd og det var med en indre modstræben , 
at han gav slip på det . 
„ Slug det hellere end lad eder det fratage , “ var 
hans sidste formaning . 
Få øjeblikke efter galopperede Kaspar wanzelin 
ud af slotsporten , velbevcebnet og forsynet med kurertasken 
samt en godt spækket børs , tagende vejen imod 
øst , for at opsøge hans svenske majestæt . 
Nynnende på en den gang gængse vise , hvori 
den kattolske overseltherre Tilly med sin magre skikkelse , 
sit skødesløst behandlede hår , sin grønne spanske 
dragt med en rød strudsfjeder hængende hen over 
ryggen , var foreviget , red kureren en times tid 
efter bortrejsen gennem en hulvej , der på begge 
sider var bevokset med et tæt tjørnekrat . 
Neppe var han kommen midtvejs , før han hørte 
hestetrav bag ved sig og pludselig så seks ryttere 
foran sig , der spærrede ham vejen . 
Kaspar , der i hast så sig tilbage , var ikke i 
tvivl om , hvem det var , der ville ham til livs , — 
Tillys ryttere vare for godt kendte til , at en mand , 
der færdedes så meget iblandt krigsfolk som han , ikke 
straks skulle kende , hvem han havde for sig . 
Her var imidlertid ikke lang tid til betænkning . 
Hugge sig igennem var en umulighed , — kaste brevet 

måske snart under de kejserlige faner ; indtil da : gud 
i vold ! “ 
Dermed forlod ærkehertugen gemakket , fulgt af 
ærkebiskoppen lige til dørtærskelen . 
„ Fanden i vold ! “ mumlede Johan Frederik , idet 
han kastede sig i sin lænestol og stirrede på det foran 
ham liggende brev . 
Skulle han tilintetgøre det eller sende det til bestemmelsessledet ? 
Det var det spørgsmål , han gjorde 
sig selv , men ikke fik besvaret . 
Gehejmeråd v . Reventlow , der efter kansler 
Schultes ' død havde indtaget dennes stilling ved 
bremerhoffet , blev derfor hidkaldt og atter spurgt til 
råds . 
„ Det er min uforgribelige mening , eders eminence , 
at skrivelsen ufortøvet bør sendes afsted . Har 
ærkehertugen den nlindste mistanke om , til hvem den 
er besternt , da er det nødvendigt at sikre sig kongen 
af Sverrigs bevågenhed , — har han det ikke , nuvel , 
så er stillingen jo den samme som før hans højheds 
besøg . “ 
„ Ja ! Ja ! “ svarede ærkebiskoppen . „ Lad så 
enspænderen , Kaspar wanzelin komme . “ 
Få minutter efter trådte kureren , en høj og 
kraftig skikkelse på nogle og tredive år , ind i gemakket , 
hvor ærkebiskoppen kort efter overgav Harn 
skrivelsen til Gustav Adolph med de ord : 
„ I har hidtil tjent mig tro Kaspar . I dag sender 
jeg eder på eders sidste ridt , thi udretter i mit 
ærinde med samme pålidelighed som hidtil , skal i 
få det skovfoged-embede i grønau , som i så længe 
har eftertragtet . “ 

„ Gud velsigne eders højfyrstelige eminence , “ svarede 
manden , idet han lagde hånden på sit bryst , 
„ selv uden en sådan belønning , kan eders nåde stole 
på ung . “ 
Ærkebiskoppen gav ham nu flere skrivelfer , deriblandt 
brevet til svenskerkongen . 
Da Johan Frederik overgav han : det sidste , vejede 
han det i sin hånd og det var med en indre modstræben , 
at han gav slip på det . 
„ Slug det hellere end lad eder det fratage , “ var 
hans sidste formaning . 
Få øjeblikke efter galopperede Kaspar wanzelin 
ud af slotsporten , velbevcebnet og forsynet med kurertasken 
samt en godt spækket børs , tagende vejen imod 
øst , for at opsøge hans svenske majestæt . 
Nynnende på en den gang gængse vise , hvori 
den kattolske overseltherre Tilly med sin magre skikkelse , 
sit skødesløst behandlede hår , sin grønne spanske 
dragt med en rød strudsfjeder hængende hen over 
ryggen , var foreviget , red kureren en times tid 
efter bortrejfen gennem en hulvej , der på begge 
sider var bevokset med et tæt tjørnekrat . 
Neppe var hall kommen midtvejs , før han hørte 
hestetrav bag ved sig og pludselig så seks ryttere 
foran sig , der spærrede ham vejen . 
Kaspar , der i hast så sig tilbage , var ikke i 
tvivl om , hvem det var , der ville ham til livs , — 
Tillys ryttere vare for godt kendte til , at en mand , 
der færdedes så meget iblandt krigsfolk som han , ikke 
straks skulle kende , hvem han havde for sig . 
Her var imidlertid ikke lang tid til betænkning . 
Hugge sig igennem var en umulighed , — kaste brevet 

fra sig eller sluge det , kunne han heller ikke og det af 
grunde som snart skulle blive omtalte . Han greb da 
til den eneste tænkelige udvej , nemlig ved en kraftig 
anstrengelse af sin fortrinlige hest at sætte op ad 
skråningen og således undfly det ham stillede baghold . 
Den hurtigt lagte plan syntes at skulle lykkes , — 
et , to Spring , så dukkede hestens hoved op over 
kammen , men da ramte et skud fra en mand , der 
havde stået bag en busk , hesten i bringen , så både 
den og rytteren tumlede ned på vejen , hvor han 
øjeblikkelig blev omringet . 
„ Fordømte kjæltringepak , “ brølede han og frigjorte 
sig i et nu for stigbøjlerne , greb sin karabin 
og holdt det ladte løb imod angriberne . 
„ Den første , der kommer mig nær skyder jeg en 
kugle for panden , så sandt jeg hedder Kaspar wanzelin 
og om et par dage skulle have været skovfoged 
i grønau ! Skurke , som i er , “ vedblev han rasende , 
„ tolv , ja tretten imod en , — det er jo judasgjerning 
— , tvi for al landsens ulykke , sikke røverpak i er ! “ 
„ Lad det nu være nok , “ lød en mægtig stemme , 
— „ hvem der er Judas , skulle vi straks få at se . På 
ham , karle ! “ 
På dette strenge bud styrtede hele skarer : sig 
over Kaspar , der inden få sekunder var afvæbnet , 
bandet og kneblet . 
„ Kurertasken frem og hid med nøgle : : ! “ lød atter 
befalingen , der straks blev adlydt . 
Tasten åbnedes og undersøgtes atter og atter , 
men forgæves : den indeholdt kun et brev til den rige 
købmand v . d . Måse i Bremen , der fik ordre til at 
sende et parti spanske og franske vine til bremerførde , 

og et lignende til en bygmester , der skulle udføre et 
og andet arbejde ved slottet . 
„ Hvad er dette ! “ råbte anføreren i højeste grad 
forbavset , „ skulle den snedige ærkebiskop dog have 
narret mig ! “ 
„ Vent lidt , eders kejserlige højhed , “ tillod en 
arret vagtmester sig at indvende . „ Jeg er en gammel 
praktikus og tør vædde to mod en på , at den listige 
rad har skjult skrivelsen et eller andet sted , enten i 
Foret på sine klæder eller i støvlesålerne . “ 
Og øjeblikkelig begyndte han at undersøge den 
stakkels kurers klæder , så der ikke kunne tænkes en 
stump papir , der skulle have kunnet undgå hans 
ransagning . 
Kureren sled i sine bånd af alle kræfter , — det 
bedste bevis på , at vagtmesteren havde gættet rigtigt . 
Det varede da heller ikke ret længe før den skæbnesvangre 
skrivelse , der var indsyet i rygforet på 
Kaspars vams , kom for dagens lys . 
„ Er det den rette , eders højhed ! “ udbrød vagtmesteren 
triumferende , da han holdt skrivelsen i vejret 
og med et plumpt , dybt buk overrakte hertugen den . 
Leopold Wilhelms mistanke , der havde foranlediget 
ham til at stille dette baghold for ærkebiskoppens 
kurer , viste sig at være fuldstændig begrundet , 
— den kejserlige prins holdt i dette øjeblik ærkebiskoppens 
forræderiske skrivelse i sin hånd og agtede 
ikke at give den fra sig , før den skyldige havde fået 
fil : straf . 
„ Ten Judas ! “ udbrød han harmfuld . „ En færræder 
imod kongen af Danmark , — en foræder imod 

kejseren af Tyskland , skal han få at mærke , at „ Falsk 
slår sin egen herre på Hals ! “ 
„ I , vagtmester Frank , tager tre af mine folk og 
følger kureren gennem Bremen . I tabe ham ikke af 
syne , før i når Elben , hvor i forvisse eder om , 
at han sættes over til den modsatte bred . Med eders 
liv indestår i mig for , at denne befaling punktlig 
bliver adlydt . Vil i befri ham for rebene og knebelen , 
så for mig gerne , men vogt ham som eders 
øjesten . Da jeg har skamferet hans hest , så får 
harr sidde op på min håndhest , som i har at bringe 
mig tilbage . Dermed gud befalet ! “ 
Med disse ord vendte ærkehertugen sin hest , — 
jog sporerne i dens side og fløj afsted , efterfulgt af 
de otte tillyfke ryttere . 
Vagtmesteren , hvis røde næse var en åben ordbog , 
i hvilken ordet drik optog en lang spalte , var 
just ikke synderlig glad over at skulle „ agere barnepige “ 
Som han udtrykte sig ; men her var jo ikke andet at 
gøre end lystre , og tørsten måtte han da nok kunne 
få slukket undervejs . 
„ Kom Poul , “ sagde han til en af rytterne , da 
toget skulle til at sætte sig i bevægelse . „ Hjælp mig 
at løsne rebene og tag knebelen ud af munden på 
ham , — den arme djævel er jo ved at tabe vejret . “ 
Men næppe var knebelen fjernet , før Kaspar 
råbte : 
„ Min mund havde i tilstoppet , men ikke mine 
øren . Så det var ærkehertugen , der for et par 
timer siden var gæst på bremerførde ! Fy for en 
ulykke , — sikken jesuitter . . . . . . . . “ 
„ Vil dll tie , dit skarn , “ afbrød vagtmesteren 

kurerens talestrøm . „ Hvis ikke skal jeg , ved min 
skytshelgen , lukke den for dig for bestandig . Hvad 
forstår sådan en møddinghane sig på statssager , 
— ikke en gang vi , der daglig gå ud og ind hos 
den store Tilly “ . . . . . . „ Heinrich , “ afbrød han sig selv , 
idet ha : r henvendte sig til en af de to ryttere , der 
rede foran , — han selv og den tredje fulgte bag efter 
for bedre at holde øje med fangen — „ se , om du 
ikke kan opdage en kro , — den megen talen har gjort 
mig tør i halsen og så denne lummervarme . . . “ 
Ester en times ridt nåde man til vagtmEsterens 
store trøst et Herberge , der havde det pralende 
skilt „ den gyldne true “ , — et navn , der satte Frank 
i så godt lune , at hall nærmede sig Kaspar , slog ham 
fortrolig på skulderen og sagde : „ I har vel ikke 
sådant jav , med at nå svenskerne , at vi ikke kunne 
tage os en lille læskedrik ? “ 
„ Tvertimod , hr . Vagtmester , “ svarede kureren 
med liv , „ det skal tilmed være mig en fornøjelse at 
indbyde de herrer til et bæger god vin , thi gamle 
Konrad holder gode varer . “ 
„ Så i kender ham , “ spurgte vagtmesteren . 
„ Skulle jeg ikke kende ham , da ru jo så at sige 
bo dør om dør , “ lød svaret — „ kun skade , at han 
er så stokdøv , at man ikke kan råbe ham op , men 
forhåbentlig er hans datter , lille Else , hjemme . . . . . . “ 
„ Hå , hå ! bitte enspænder , “ lo vagtmesteren , 
„ slap det der ud ; måske „ lille Else “ falder bedre i 
eders smag end hendes faders vin . . . . “ 
Imidlertid var den lille Trup ankommen til stedet 
og blev modtagen af værten med de ord : 

„ Hvad ser jeg , Kaspar enspænder og fire tillyske 
ryttere ! “ 
Hurtig som lynet lagde Kaspar fingeren på 
læben og hviskedee , medens rytterne stege af hestene , 
men harr måtte blive siddende , da han var bunden til 
saddelen : „ Vær stokdøv og fjern Else ! “ 
Forbavset så værten på Kaspar , men anende , 
at denne fulgte en besternt plan , gik han øjeblikkelig 
ind på den ham tildelte rolle og gav ikke et eneste 
svar på alle de til ham rettede spørgsmål . 
Da hestene vare førte til krybben og mændene 
komne indenfor , hvor to af dem satte sig ved den dør , 
der førte ild til forstuen , to ved køkkendøren , for at 
betage Kaspar enhver udsigt til flugt , henvendte kurerer : 
sig til vagtmesteren med det spørgsmål , om nogen af 
dem kunne skrive ? 
„ Hverken skrive eller læse , “ lød det enstemmige 
svar . „ Men hvad vedrører den sag mester Konrads 
vin ? “ 
„ Er : hel del , hr . Vagtmester , “ svarede Kaspar , 
vel tilfreds med der : erholdte besked ; „ thi så vidt jeg 
kar : skønne , er datteren ikke hjemme og vi få da at 
skrive vore ønsker på disken . Jeg kar : til nød klare 
for mig , — Konrad derimod er en hel lærd mand , 
og da det er mig der trakterer , må jeg vel også se 
at få varerne frem . . . . “ 
„ Gør det , bitte Kaspar , thi dette er jo din bløders 
søns navn , “ sagde vagtmesteren , „ men skynd 
eder , — jeg er umanerlig tørstig . “ 
Kaspar gik da her : til disken , hvor Konrad efter 
en runde i køkkenet , havde indfundet sig , og gav ved 
tegn at forstå , at har : ønskede et stykke kridt . 

et sådant havde værten altid på rede hånd , 
thi karvestokken med optegnet tilgodehavende fandk 
hyppig anvendelse i hine tider . 
Kaspar stillede sig med kridtet i hånden og , 
ligesom værten , med ansigtet vendt imod rytterne og 
spurgte vagtmesteren : 
„ Hvad ønsker hr . Vagtmesteren at drikke ? “ 
„ Den bedste spanske vin er ikke for god , “ lød 
svaret . 
„ Det gælder liv og død for ærkebiskoppen ! “ 
Nedskrev Kaspar og pegede på ordene , men samtidig 
vendte han sig og mønstrede flaskerækken , af hvilken 
Konrad nedtog den ønskede drik . 
„ Og i ? “ spurgte kureren vagtmesterens sidemand . 
„ Har 
mester Konrad rhinskvin , da holder jeg 
unægtelig næst af den , “ svarede rytteren . 
„ Lad hurtig gå bud til bremerførde , at man 
med vold har berøvet mig brevet ! “ skrev Kaspar 
videre . 
Nu blev også rhinskvinen udsøgt og sat på 
disken . 
„ Hvad kan jeg glæde eder med , “ lød dernæst 
spørgsmålel til de tvende ryttere , der vogtede på 
døren til køkkenet . 
„ Jeg ynder mesf luttendrank , “ svarede den ene , 
„ og jeg sætter rostokkerøl over alt , “ lød det fra den 
anden . 
„ Vær tavs eller det gælder dit liv ! “ kom der til 
at stå på disken . 
Snart stod drikkevarerne på tvende småborde 

foran de tørstige krigere , medens Kaspar selv forlangte 
et bæger franskvin . 
Den sidste drik var imidlertid ikke tilstede , så 
værten nødvendigvis måtte ned i kælderen . 
At den rapfodede Elfe , der havde været skjult i 
kælderen , fik nødvendig oplysning og hurtigt ærinde 
til bremenførde , behøve vi vel næppe at bemærke , ligesålidl 
som at rytterne ikke nøjedes med en flaske 
hver , — de tillyske soldater fik ikke tørsten slukket 
så let . 
„ Skål , ven Kaspar , “ råbte vagtmesteren , hvis 
næse begyndte at spille i det Violette . „ I er pinedød 
en mand efter mit hoved og jeg beklager kun , at 
vi ikke få bitte Else at se , — er hun kanskesens den 
tilkommende skovfogedkone ? “ føjede han drillende til . 
„ Ikke det jeg tror , “ svarede kureren mut , thi 
tanken om skovsogedtjenesfen måtte han vel give 
slip på . 
„ Hvor kan i tro det , vagtmester , “ tog Heinrich 
polisk til orde . „ Her i Bremen nøjes man ikke med 
en kone , thi „ som Herren er , så følge ham svendene ! “ “ 
Under lignende samtaler dvælede man endnu en 
stund i krostuen , hvorpå rytterne atter stege til 
hest og fortsatte rejsen . 
Vi ville imidlertid ikke følge dem skridt for 
skridt , men kun bemærke , at da Kaspar var kommen 
om bord i en lille fiskerbåd på Elben og vagtmesteren 
takkede ham for godt selskab , lo han svinepolisk 
og svarede : „ Tak den som byder , jeg takker 
iøvrigt for god medhjælp “ og dermed svingede han 
huen til afsked , inderlig glad over det puds , han 
havde spillet både rytterne og navnlig ærkehertugen . 

„ God medhjælp , “ brummede vagtmesteren , „ hvad 
mente den grønsnabel med det . “ 
„ Formodentlig med at tømme flaskerne , “ ytrede 
Paul og med denne forklaring slog også vagtmesteren 
sig måls , thi lang eftertanke yndede har : ikke . 
I hurtigt ridt gik turen nu tilbage til Tillys ' 
lejr . — — 
rygtet om Gustav Adolphs landgang var imidlertid 
også nået til overfellherren og øjeblikkelig fatte 
han sig i bevægelse , for at standse kongen i hans 
videre fremrykken . 
Stor var derfor Tillys forbittrelse , da ærkehertugen 
stødte til ham og de i forening læste ærkebiskoppens 
forræderiske skrivelse til den svenske konge . 
„ Den listige ræv , “ udbrød den gamle feltherre 
rasende . „ En lille fjende i ryggen , eders højhed , 
er langt værre end en tre gange så stærk i åben 
mark foran os . Men jeg fkal knække dette svajende 
rør , — har denne lille ærkebiskop af Bremen ikke 
gjort os langt flere bryderier , end Tysklands samtlige 
kurfyrster ! “ 
„ Behold i skrivelsen , eders højhed , “ vedblev 
han „ og lad kejseren , eders herre fader , se , hvilken 
Aland , han har næret tillid til , — men jeg skal sørge 
for at hans kejserlige majestæt bliver hævnet . “ 
Overfellherren lod nu den prøvede , tapre general 
Altringer kalde og bød ham at besætte stiftet Bremen 
med sit armekorps . 
„ I erklærer stiftet i belejringstilstand , hr . General , “ 
Lød Tillys befaling , „ udlover en belønning til 
den , der giver eder underretning om ærkebiskoppens 
opholdssted , men truer med død og ødelæggelse hver 

den , der huser ham eller hemmeligholder hans opholdssted . 
Er det eder muligt , da bring mig ham død eller 
levende ! “ 
Det var anden gang , at en sådan befaling blev 
udstedt , angående ærkebiskoppens pågriba skulle 
den kejserlige overfeltherre have større held med sig , 
end kongen af Danmark ? Tiden vil fnart vise det . -- -- -- 
ved det velbesatte astentaffel sad genstanden 
for Tillys vrede og trusler sammen med gehejmeråd 
v . Reventlom og adelsmanden hans v . Bulom 
på bremerførde samme dag , da kureren var bleven 
berøvet den kostbare skrivelse . 
„ Nu må min flinke Kaspar wanzelin være et 
godt stykke på . Vej ; han er udholdende , fnu og tro 
son : guld , så jeg tvivler intet øjeblik på , at han 
nok skal sno sig igennem hvilkesomhelsf forhindringer , 
der rnåtte møde Harn . . . . “ 
Her blev hans eminence afbrudt ved en tjeners 
indtræden , der meldte , at værten Konrads datter fra 
„ der : gyldne drue “ stakåndet var kommen løbende til 
slottet med en vigtig meddelelse til hans nåde . 
Bestyrtede sprang de tre mænd op , thi det anede 
dem , at der forestod dem eller i ethvert fald ærkebiskoppen 
en ulykke . 
„ Før hende hurtigt ind , Rudolph , “ sagde fyrstebiskoppen 
med usikker stemme — „ den gyldne drue 
ligger jo på den vej , Kaspar skulle tage “ og dermed 
få han spørgende på sine rådgivere . 
Men førend disse kunne svare , stod Else , endnu 
gispende efter det lange , hurtige løb , foran den : og 
berettede med nogenlunde klarhed , hvad der var sfet 

og hvorledes enspænderen ved hendes faders hjælp 
havde narret de kejserlige ryttere . 
„ Jeg er fortabt , “ udbrød ærkebiskoppen , da Else 
havde forladt værelset , idet Hai : knugede de krampagtig 
skælvende hænder . „ Jeg ulyksalige , der lyttede til 
eders råd , hr . Kansler , istedenfor at kaste brevskabet 
i ilden ! “ 
„ Endnu ser jeg ingen fare , “ trøstede v . Reventlow 
den fortvivlede fyrste . „ Det fejler ganske vist 
ikke , at ærkehertugen hidser den „ Uovervindelige “ ( o . - 
Tilly ) på eders eminence , næn dette kan hverken 
ske i dag eller i morgen . “ 
„ I mener , “ spurgte ærkebiskoppen , der , ligesom 
under den kejserlige ærkehertugs besøg på slottet , 
aldeles havde tabt herredømmet over sit ellers så 
klare omdømme . 
„ Jeg urener , at eders højfyrstelige eminence må 
flygte og det endnu i nat , “ lød svaret . 
„ Flygte ! Blive hjemløs i mit eget land ! Og 
det efter at jeg havde håbet , at al fare var overstået 
og at jeg nu i fred og ro kunne nyde min og 
mit folks lykke ! “ 
„ Og hvor skal jeg flygte hen ? “ klagede han videre . 
„ Til Gustav Adolph ? Ja , kom jeg i spidsen for en 
hær , da ville jeg være velkommen , men landflygtige 
fyrster , kan han få nok af , — og desuden , hvem 
ved , om ikke svenskerkongen kunne blive tvungen til 
at udlevere mig , — nej , nej : der er der intet tilflugssted 
for mig ! “ 
„ Så i stade , eders eminence , “ tog hans v . 
Bulow til orde . „ Denne fæstning har stærke mure 
og volde . . . . “ 

„ Som Tilly kan storme og tage inden besætningen 
er bleven rigtig vågen , “ afbrød ærkebiskoppen ham 
bittert . 
„ Nu , så er der den srie rigs- og hansestad 
Bremen , der jo står under eders eminences overhøjhed 
og som kejserens feltherre dog måske vil betænke 
sig på at angribe , “ mente v . Reventlow . 
„ Betænke sig på at angribe ! “ vedblev ærkebiskoppen 
i samme bitre tone , — „ tro ikke det , hr . 
Gehejmeråd , — og desuden ved i jo godt , at jeg 
aldrig har kunnet gøre de herrer købmænd til Pas , 
— jeg er ikke i ringeste måde i tvivl om , at den 
første den bedste af disse kræmmersjæle jo udleverer 
mig for hundrede gylden ! “ 
„ Eders brodersøn , hertug Frederik af Gottorp 
da , “ vedblev v . Bulow . „ Han turde dog være den , 
der ikke alene ved blodets røst , men også for den 
bistand , eders eminence ydede ten nordsfrand under 
hertugens mindreårighed , er eder tak skyldig . “ 
„ Nordsfrand ! “ udbrød ærkebiskoppen med liv og 
det klarede op i hans ansigt som luften efter tordenvejr . 
„ I 
har ret ! Der er et tilflugssted , som selv 
Tilly ikke vil kunne opspore , — men hvordan komme 
derhen og det uden at alt for mange indvies i hemmeligheden ! “ 
„ Intet 
er lettere , eders eminence “ svarede v . 
Reventlow hurtigt . „ Eders nåde står jo i handelsforbindelse 
med den rige Melchior v . d . Manse i Bremen . 
Kender jeg den mand ret , så vil han nok finde på 
råd . Hans skibe befare al verdens have , det skulle 
da gå underligt til , om han ikke skulle have en lille 

smakke , der kunne føre eder til strand . Tilmed er 
manden tavs , ordholden og for rig til at lade sig 
bestikke . “ 
„ Nuvel , jeg vil også denne gang følge eders 
råd , hr . v . Reventlow , “ tog ærkebiskoppen efter 
nogen betænkning til orde . „ Og må jeg få , “ vedblev 
han i en fastere tone , „ have eder , i herrer , 
anmodede om at forblive her , som om intet er forefalden . 
Skulle jeg blive efterstræbt , da kan det hedde 
sig , at jeg for mit helbreds skyld har måttet tage til 
et bad i Frankrig , — og skulle Tilly prøve på at 
besætte mit land , da bør i i mit navn gøre indsigelse 
og nedlægge denne ved rigsretten i Speyer . 
Tøver lidt , “ tilføjede han , da råderne ville fjerne 
sig for at ordne alt til flugten , der måtte iværksættes 
endnu i denne nat , „ skulle kongen af Sverrige gå 
sejerrig frem og tiden være kommen , da vi kunne vise 
kejseren , at de „ Små skal man ikke foragte , “ da 
meld det til hr . Melchior , der nok vil vide at give 
mig underretning derom i mit enfomme asyl , såfremt 
ikke slige nyheder af sig selv skulle finde vej til 
mig . “ 
Vi ville imidlertid ikke opholde os ved beretningen 
om ærkebiskoppens flugt til Bremen , ej heller ved 
den snilde måde , hvorpå han forstod at overtale den 
Bremer købmand til at stå ham bi i ønsket om , 
ukendt at blive ført til nordsfrand , men kun meddele , 
at alt lykkedes over forventning , få et af v . d . 
Måses mindre fartøjer , ført af den gamle skipper 
Seehusen , med ærkebiskoppen om bord , stod ud af 
veseren og forsvandt i det fjerne på Nordsøens 
bølger flere dage før Altringer med klingende spil 

holdt sit indtog i Bremen , for at søge efter den sporløst 
forsvundne fyrste . — 
at generalens søgen var forgæves , hans løfter 
og trusler ligeså og at Tilly holdt den venstre hånd 
fast om sit højre håndled , et bevis på , at han var 
betagen af heftig vrede , eller at strudsfjederen hastig 
bevægede sig op og ned på hans nakke som hårpisken 
på kineserens hoved , når han hilser , skal 
kun for en fuldsfændigheds skyld tilføjes . Derimod 
ville vi aflægge et kort besøg om bord hos Seehusen 
og hans fornemme rejsende , idet vi bemærke , at 
skipperen var den eneste , der kendte flygtningen . 
Vel var ærkebiskoppen bleven hjemløs i sit eget 
hjem , men hvor var der dog friskt derude på havet , 
— hvor var det dejligt at indånde den salte søluft ! 
Og friheden , — hvilken velsignelse at eje den og her 
var han fri : ingen forfølger , — intet nysgerrigt øje , 
— ingen spejder , — ingen lønlig eller åbenlys 
dommer ! Han stod længe i forstavnen og så ned 
på de imod skibet skvulpende bølger , — hvilken 
vederkvægende tanke , at hvert bølgeslag bragte ham 
længere bort fra de forfølgere , der sandsynligvis nu 
søgte efter ham ! 
„ Så fordybet i at betragte skummet på havet , 
hr . Ærkebiskop , “ lød gamle Seehusens venlige røst i 
nærheden af ham . „ Er det menneskegunst og verdens 
forfængelighed , der afspejler sig dernede ? “ 
„ Noget lignende tænkte jeg på , skipper , “ svarede 
ærkebiskoppen , der ikke var misfornøjet med at blive 
afbrudt i sine betragtninger . „ Men havbølgen er 
tillige for mig et billede på hele den menneskelige 
tilværelse . “ 

„ Hvorledes ? “ 
„ Som bølgen hæver sig fra havfladen , men atter 
synker tilbage og blander sig med hele vandmassen 
og siden ikke kendes mere , således fremgår mennesketilvarelfæn 
af urlivet , gør sin kortere eller læengere 
vandring hernede og tilbagegives derpå i dyden til 
sit ophav og er ikke mere . “ 
„ Det var en trøstesløs tale , eders nåde , om 
jeg enfoldige , simple mand tør tale således til så 
fornem en herre . Skulle da menneskets sjæl , dens 
evner og kræfter , dens tænkning og villie intet have 
at betyde , — og skulle hele tilværelsen for mange 
mennesker kun bestå i slid og slæb , fattigdom og 
sygdom , modgang og møje , uden noget andet og 
bedre liv i vente efter dette ? Nej , nej ! det skal 
ingen få mig til at tro . “ 
„ Så i tror ikke , at døden udsletter alt ? “ 
Spurgte ærkebiskoppen , — „ det hedder jo dog , at døden 
er syndens sold . “ 
„ Nådige herre , “ mere bad end svarede den gamle 
mand . „ Lad os aldrig mestre Vorherres ord , — 
der blive vi sandt for dyden dog de små , hvor højt 
vi end tro at v « re komne til vejrs . “ 
„ Men i blev mig svaret skyldig , skipper Seehusen . “ 
I 
steden for al svare straks , tog skipperen en 
guldmønt op af sin lomme og holdt den hen for 
ærkebiskoppen og sagde : 
„ Ser i denne guldmønt , eders nåde ? “ 
„ Nuvel ? “ 
„ Går ' den imellem mand og mand i køb og 
handel , så beholder den sin væerdi , men se lidt nøjere 

på den : den er slidt , — billede og årstal er næsten 
ukendelige , — ville jeg sælge den til en mand , der 
har brug for den , men kun efter dens vægt , — da 
ville jeg ikke få fuld betaling . “ 
„ Endnu ser jeg ikke , hvor i vil hen med denne 
lignelse . “ 
„ I mener , eders nåde , at døden jevner alt , — 
eller med andre ord , at det liv , jeg i døden giver 
tilbage til giveren , den levende gud , skulle være god 
betaling for min vandring fra vuggen til graven , — 
men mon det så ikke ville lyde til mig : du er vejet 
og funden for let , — det præg jeg gav dig , har 
verden , dens lyst , dens glæde , dens synd , dens 
brøde slettet ud , — din betaling er jeg ikke tilfreds 
med ! “ 
„ Hvor skal så betalingen komme fra , gamle , — 
om da en sådan skal ydes og vi for vor sletheds 
skyld ikke selv kunne yde den ? “ spurgte ærkebiskoppen 
lidt spottende . 
„ Nådige herre , gør som så mange have måttet 
gøre : læs den anden troesartikkel om igen ! “ 
Dermed forlod den alvorlige , gamle skipper den 
fornemme rejsende , til hvem matroserne ofte flottede , 
men hvem , som forhen sagt , ingen af dem kendte , da 
de først for et par dage siden vare blevne påmønstrede 
og iøvrigt hørte hjemme i forskellige lande . 
Ærkebiskoppen blev stående en stund , fordybet i 
tanker . Derpå rettede han sig i vejret , — indåndede 
atter den friske søluft og mumlede : „ Skum ! 
Skum og intet mere ! “ 
Lidt senere søgte han kahytten , da mørket begyndte 
at falde på og et uvejr syntes at trække op . 

ja uvejret ! Hvor kom stormens mægtige vingeslag 
fejende hen over den store havflade ! Hvor brøde 
bølgerne sig skummende imod skibets planker ! Hvor 
blev dette løftet op på Toppen , for atter at flpnges 
ned i dybet ! 
Alle mand vare i fuldt arbejde for at bjerge 
skib og menneskeliv . Topsejlet var for længe siden 
bjerget og de øvrige sejl tagne ind . Hvor krængede 
skibet i den mægtige bølgegang og hvor knagede og 
bragede det i de stærke egeplanker . 
Ærkebiskoppen var tumlet op på dækket , men 
var her til mere besvær end gavn og dog ville han 
ikke vende tilbage til den kvalme kahyt . Han klamrede 
sig fast til stormasten , som dog snart begyndte 
at vakle . Ukendt med søen og for første gang ude 
i storm og uvejr , — thi også regnen begyndte at 
skylle ned , — tabte han noget af sit overmod : her var 
en fjende , som han ikke kunne flygte bort fra , men 
heller ikke formåede at bekæmpe . 
Altså dø ! Tilbage til urlivet — , tilbage til 
giveren : hvor havde han færgelønnen for overfarten 
over det mørke dyb ! Det gøs i ham , — men noget 
svar fandt han ikke — den anden troesartikel havde 
han forglemt ! 
„ Skibet er læk ! Til pumperne ! “ lød gamle 
seehafens råb igennem den hvinende storm og de 
frådende bølger . 
Alle , undtagen styrmanden , måtte tage fat ved 
pumpningen , — selv ærkebiskoppen ville kæmpe for 
sit liv . Friheden var så skøn , — livet så skønt 
— tilværelsen hernede dog at foretrække for det 

ukendte hisset , som gamle seehasen næsten havde gjort 
ham bange for . 
Alt var imidlertid forgæves ! Roret lystrede ikke 
længere og med rasende fart for skibet sin undergang 
imøde . En mægtig bølge løftede det oy i tårnhøjde 
og slyngede det fremad , så det med forstavnen 
borede sig fast i en sandrevle , som ingen havde 
bemærket . Brådet af en høj sø for frådende 
frem , knækkede over , løb skummende langs skibets 
sider og fejede dækket rent , og kun de af regn og 
søvand gennemblødt mennesker holdt endnu fast ved 
rælingen eller hvilke andre ting , der kunne tjene dem 
til frelse . 
Bølge på bølge hamrede løs på bagstavnen 
og hvor stærkt tømret end var , splintredes det dog , 
ligesom stormasten med vældigt brag gik over bord 
og tog med sig , hvad den mødte i sit fald . 
Den visse død gabede de skibbrudne i møde , — 
her var den højbårne eminence ikke bedre stillet end 
den simple Matros ! Død ! Hvilket forfærdeligt ord . 
Bar der dog ingen frelse ? Hvor langt var skibet 
kommet på sin vej og mon intet land skulle vise sig , 
når dagen snart ville gry ? 
Da lød der pludselig et vældigt „ Ohøj ! “ langt 
borte og igennem storm og bølgegang tonede en 
kraftig sang , der lidt efter lidt nåde de skibbrudne : 
ja , for jeg ud på det vildsomme hav 
og åbnede sig for mig den våde grav , — 
jeg frygter dog ikke , men tror gud på hans ord : 
min herre og frelser er med mig om bord ! 
„ Vi er frelste ! Det er Noahs og frelserens 
gildebrødre , der hver nat gjennemsejle farvandene 

for at redde skibbrudne , “ udbrød gamle Seehusen glad 
og alle istemmede deres „ Ohoj ! “ der tiltrods for den 
vældige søgang snart bragte den frelsende båd i 
deres nærhed . 
Ganske rigtig , — det var gildebrødrene fra nordstand , 
der i deres stærke båd under megen besvær 
optoge de skibbrudne , der forkomne af angst og kulde 
neppe kunne holde sig oprejste . Fra bagstavnen vajede 
gildelaugets ældgamle fane , der oventil viste frelserens 
billede , neden til arken med duen og oliebladet . 
Den første solstråle lyste snart hen over det hele 
selskab , der nu hurtig nærmede sig land ! Det var 
sou : om en glorie af stråler samlede sig om billedets 
hoved og gamle Seehusen pegede uvilkårlig 
derhen , idet han hviskedee til ærkebiskoppen : „ der , 
nådige herre , er hjælpen at finde ! “ 
Komne i land bød skipperen med alvor og et 
forunderligt højtidsblik alle at falde på knæ og takke 
livets og dødens almægtige herre for deres redning 
— selv ærkebiskoppen måtte bøje knæ , vistnok for 
første gang i mange , mange år ! 
At de skibbrudne fik en venlig modtagelse på 
øen er en selvfølge . Gildelaugets formand , Broder 
Jonsen , tog sig af ærkebiskoppen ; men da han af 
skipperen havde erfaret , at hans nåde helst ønskede 
at forblive ukendt og ikke en gang ville gæste stalleren 
( o : amtmanden ) , øens fornemste embedsmand , 
da den almindelige opmærksomhed ellers ville drages 
hen på ham , hvilket let igen kunne have til følge , at 
hans opholdssted blev forrådt for de kejserlige , — 
overlod han ham for det meste til sig selv og lod sig 
kun forlyde med , at det var en fornem herre , der i 

nogen tid ønskede at dvæle på den 0 , der så gæstfrit 
havde taget imod ham og hans ulpkkesfæller . 
Disse sidste tilligemed skipper seehasen asrejste 
imidlertid snart og søgte tilbage til Bremen , hvor v . 
D . Manse sørgede for , at ærkebiskoppens ministre fik 
underretning både om hans skibbrud , redning og 
opholdssted . 
Ærkebiskoppen havde altså god tid til at komme 
til eftertanke og alvorlig selvprøvelse ; men en natur 
som hans , var som „ de ved vejen “ : det advarende 
ord blev nedtrådt eller opædt af himlens fugle , — 
endnu ville det ikke bære frugt . Og dog fik han ved 
lejlighed en ny påmindelse om livets alvor og 
dødens gru . 
En dag var han nemlig på fine hyppige vandringer 
kommen forbi øens rettersted , hvor et dødningehoved 
med sine hvide tænder syntes at grine ham 
imøde fra stagen . Det gøs i ham og han vendte 
uvilkårlig øjnene bort , — det var jo en retfærdigheds 
handling , der her var udøvet , — en gjengjældelse , 
der havde ramt den skyldige ! 
Men hvem var han og hvad havde han forbrudt 
sig med ? 
Hurtig ilede ærkebiskoppen tilbage til sit skjul 
hos Broder Jonsen og spurgte denne , hvem den ulykkelige 
var , hvis hoved endnu sad på stagen . 
Jonsen kastede et hurtigt , næsten lurende blik på 
ærkebiskoppen , idet han svarede : „ Tete Levsen er 
hans navn , han måtte bøde med livet , fordi han holdt 
med de danske “ , og det var som om fortælleren selv 
godt kunne gøre det samme . 
„ Hvorledes , “ spurgte ærkebiskoppen overrasket , thi 

han havde troet , at det var en simpel forbryder , en 
morder , hvem straffen havde indhentet . 
„ Sagen er den , “ fortalte laugsformanden , „ at da 
de kejserlige huserede slemt herovre på fastlandet og 
de også nok kunne have lyst til at gjceste vor 0 og 
heri fik medhold hos vor nådige hertug på Gottorp , 
hvem øen tilhører , rottede både høje og lave sig 
sammen for at sætte sig til modværge . En af vore 
herremænd , tetelevsen , blev deres anfører ; han satte 
sig tillige i forbindelse med de danske , der holdt øen 
føhr besat . En brevveksling blev opsnappet og sendt 
til hans nåde hertugen , der straks begav sig herover 
og lod herremanden henrette og hovedet sætte på en 
stage , medens ti af de værste sammensvorne førtes 
til Gottorp , hvor deres ben rådne i de underjordiske 
fængsler . “ 
„ Så var det altså sandt , at Tilly havde i sinde 
at udruste en flåde , for at lægge alle øerne både 
i nord- og Østersøen under kejserens scepter , “ udbrød 
ærkebiskoppen , uden at skjenke den af hans brodersøn 
henrettede herremand nogen videre tanke . 
„ Tilforladelig herre , “ svarede Broder Jonsen , „ og 
jeg er overbevist om , at får han først Gustav Adolph 
fra hånden , så dukker nok den gamle plan frem 
igen . “ 
Den tanke , at ikke en gang den fjernt liggende , 
næsten ukendte , i alt fald ubetydelige vesterhavsø , 
hvor han troede sig så sikker som et barn i sin 
moders varetægt , kunne yde ham tilbørlig beskyttelse , 
var ikke skikket til at gøre ham livet behageligt og 
han besluttede derfor , ved mindste efterretning om 
svenskernes sejerrige fremgang at forlade sit asyl og 

hellere tage til Lybæk , hvor han allerede en gang havde 
funden sikker tilflugt . 
Der var kommen en forunderlig uro over ærkebiskoppen . 
Det var som en usynlig fare omsvcevede 
ham ; uren holdningsløs i alt havde han intet støttepunkt , 
hverken hos sig selv eller omverdenen : han var 
et åndeligt vrag , uden tro og uden håb , — hans 
helbred var nedbrudt og den agtelse og hengivenhed , 
han under andre forhold kunne have glædet sig ved , 
havde han mistet og det ved egen skyld . Sammensunkne 
ruiner lå bagved ham , — tårnhøje mure 
foran ham og ingen — slet ingen til at hjælpe sig med 
at bestige dem ! 
Nu var det for hår , at tiden gik så langsomt . 
Dage kom og dage gik , — vinteren skrinlagde alt 
under sne og is , men da så foråret kom og bragte 
budskab om , at hertugerne af Weimar , sachsen-lauenborg , 
lyneborg , Brandenborg o . fl . åbent havde stillet 
sig under Gustav Adolphs faner , samt at den kejserlige 
arme med uforrettet sag atter havde forladt hans 
stift , — da luede noget af det gamle mod op i ærkebiskoppen 
igen og snart forlod han sin redningsmand 
hus og den gjcestfrie 0 , for at give sig i kast med 
den skæbne , hvis runer han ikke havde forstået at 
råde . 

Ix . 
Et dødsleje . 
Det varede flere uger inden ærkebiskoppen atter 
betrådte bremisk grund . Han ordnede først sine anliggender 
i stiftet Lybæk og dvælede nogen tid på det 
ham så kære slot i eutin . Gamle minder dukkede 
op for ham , men erindringerne vare just ikke af den 
beskaffenhed , at det kunne siges : jo smukkere erindringerne 
ere , desto lysere smiler håbet os i møde ! 
I stiftet Bremen stod sagerne dog langt bedre , 
end han havde ventet . Vel havde Altringer efterladt 
sig sørgelige spor , ligesom fordum nordpraht , men 
dels havde Tilly brug for hans soldater imod Gustav 
Adolph , der stedse trængte længere og længere syd på , 
dels ville generalen ikke udsuge det land og folk , der 
inden føje tid ville komme til at tilhøre den kejserlige 
ærkehertug Leopold Wilhelm . 
Gehejmeråd v . Neventlow og hans v . Bulow 
havde heller ikke været ledige , så der som tidligere 
aftalt , allerede var udskreven og hvervet en styrke 

på 4—5000 mand , der på kort varsel kunne rykke 
i Marken . 
„ Derpå vil jeg dog betænke mig , “ sagde ærkebiskoppen 
i en fortrolig samtale med de tvende herrer . 
„ Have vi tøvet så længe , så ville vi let kunne finde 
grunde til at forhale tiden endnu en stund . “ 
„ Hans svenske majestæt har igennem general 
horn et par gange på det niest indtrængende ladet 
spørge , hvilken holdning stiftet Bremen agtede at 
indtage i det nu forandrede felttog , “ indvendte hans 
v . Bulow . 
„ Og i svarede ? “ 
„ Som der var os befalet , nemlig at eders eminence 
for eders helbreds skyld havde måttet foretage 
en rejse og at en beslutning først kunne tages 
efter eders nådes hjemkomst . “ 
„ Og dermed lod han sig nøje ? “ - spurgte ærkebiskoppen . 
„ Han 
måtte vel , “ lød svaret , „ skønt jeg villig 
skal indrømme , at det kun var en dårlig udflugt i 
så vigtig en sag . “ 
„ Nu , uu ! Lad os kun se tiden an — , kunne vi 
ikke længere undgå et afgørende skridt , så må 
det jo gøres . “ 
Og derved blev det . Tropperne indrammedes i 
deres forskellige afdelinger og øvedes daglig , samtidig 
med , at stiftets fæsfninger , særlig bremerførde og 
stade sattes i bedre forsvarsstand . 
Men da så det store slag ved Leipzig og breitenfeld 
den 7 . Septbr . 1631 viste den svenske konges 
overlegne dygtighed og han her vandt en glimrende 
Sejer over den hidtil uovervindelige Tilly , der med 

livsfare måtte tage flugten , efterladende 7000 faldne 
på slagmarken , var ærkebiskoppens vaklen forbi . 
Så hurtigt som hans svækkede helbred tillod det , 
opsøgte han Gusfav Adolph , hvem han traf i Merseburg , 
på marschen imod Rhinen , hvor han ville 
underlægge sig de rige rhinlande og rense dem for de 
tillpske bander . 
Kongen var netop kommen fra bønnen , som han 
og hele hæren holdt to gange om dagen , da ærkebiskoppen 
blev meldt . 
Gustav Adolph rynkede panden , men lod ærkebiskoppen 
få foretræde . 
„ Eders majestæt bringer jeg på egne og protestanternes 
vegne en dybtfølt tak for alt hvad eders nåde 
hidtil har gjort for os og i den forvisning , at det 
hidtil skete kun er en begyndelse til de større ting , 
der skulle komme , og for at også jeg kan give min 
ringe skærv , tilbyder jeg eders majestæt al den bistand , 
som mit lille land formår at yde , “ med disse 
ord bukkede ærkebiskoppen for kongen , der dog forblev 
faus en stund og ikke en gang gav den ankomne gæst 
et venligt velkommen . 
„ I har tøvet længe , eders eminence . Skulle 
først den Sejer , som gud almægtigste lod mig vinde , 
give eder mod til endelig at blive min forbundsfælle ? “ 
Svarede kongen koldt . 
„ Eders majestæt krænker mig ved den i eders nådes 
ord skjult liggende mistanke , “ svarede Johan Frederik . 
„ Er da min mistanke så ugrundet , “ spurgte 
kongen og så fast på ærkebiskoppen , der måtte 
slå sine øjne ned . 
„ Har i ikke for åringer siden talt for kongen 

af Danmarks valg til kredsoberst så varmt , at eders 
tale og anbefaling gjorde udslaget , og dog — forlod 
i hans og protestankernes sag og slog eder på kejserens 
parti . “ 
„ Eders majestæt ser på kjendsgjerningerne , men 
kender ikke de grunde , der for mig og mange andre 
vare til stede til at handle som vi gjorde , “ lød det noget 
usikre svar . 
„ Øg disse grunde vare ? “ 
„ Nogle er af den beskaffenhed , at de høre inden 
for slægt- og familielivets område og altså ikke 
kunne omtales ; men det mest bestemmende for os var , 
at kongen af Danmark imod forventning åbenbart 
ikke mægtede at føre vor sag sejerrig til ende og for 
at skåne os selv og hele nordtyskland for en ødelæggende 
krig og fremtvinge den fred , der endelig blev 
sluttet i mit stift Lybæk , trak vi os tilbage . “ 
„ Og nu mener i , at jeg kan være heldigere , så 
det kan lønne sig , atter at forlade kejseren og holde 
sig til sejerherren fra Leipzig , “ vedblev kongen med 
umiskendelig spot . 
„ Eders majestæts gentagne mistanke smerter mig 
dybt og det så meget mere som jeg er i stand til 
at bevise eders nåde , at jeg var den første tyske 
fyrste , der tilbød eder min hjælp . “ 
Overrasket så kongen på den snilde ærkebiskop , 
der her som altid forstod at rede sig ud af en 
vanskelig stilling . 
„ Der siger i mig noget ganske nyt , eminence , 
og i må undskylde , at jeg ikke er noget barn , der 
lader sig ammestueeventyr binde på ærmet , “ svarede 
kongen noget utålmodig . 

„ Og dog er det sandt . Eders nåde “ — og nu 
fortalte ærkebiskoppen , hvad vi vide fra det foregående , 
kun med den lille forskel , at han fremstillede 
sagen , som om hint af ærkehertugen opsnappede brev 
indeholdt et uforbeholdent tilbud om straks at slutte 
sig til den svenske konge . Det bedste bevis på sandheden 
af hans fortælling måtte jo være , vedblev han , 
at den kejserlige general Altringer havde besat stiftet 
Bremen og udlovet en høj belønning for hans ( ærkebiskoppens ) 
pågribelse og han kun ved en hurtig 
flugt havde unddraget sig generalens efterstræbelser . 
At det hed sig , at han for sit helbreds skyld var rejst 
til Frankrig , var en list , der skulle berøve Tilly ethvert 
håb om hævn . 
„ Og i før ved eders sjæls salighed sværge på , 
at i taler sandhed , “ sagde kongen formildet . 
„ Jeg tør ! Eders majestæt , “ udbrød ærkebiskoppen 
uden betænkning , og som følge af denne , som det 
syntes uforkastelige erklæring , blev tilbudet modtaget 
og forbundet sluttet . 
Dersom ærkebiskoppen imidlertid havde håbet , 
nu at kunne leve i ro og mag i sine stifter , — opdynge 
skatte eller fortsætte sit ubundne liv , da tog 
han fejl . Thi hvad enten man har haft ret i , at 
Gustav Adolph efter sin glimrende Sejer ved Leipzig 
og hans sejerrige fremgang i mellem-og sydtyskland , 
ikke pønsede på mindre end at skabe sig et mægtigt 
rige i Tyskland , eller denne stræben kun blev tillagt 
ham af hans fjender , så meget er vist , at Johan 
Frederik af Bremen ikke længere var herre i sit eget 
land . Hans lille arme blev indlemmet i den svenske 
hær og fik den kraftige general Alexander Leslie til 

feltherre . Selv i stiftets indre anliggender gjorde 
svenskerne deres magt og indflydelse gældende , så 
ærkebiskoppen fra nu af ikke var stort andet end den 
svenske konges vasal . Og dette forhold blev ved , 
selv efter Gustav Adolphs fald ved lutzen . Hans 
dygtige feltherrer strammede tøjlerne så godt , at 
ærkebiskoppens stampen imod brådden var forgæves . 
Ærgrelse herover , selvforskyldte krænkelser og 
forfølgelser og følgerne af hans udsvævende liv medførte 
snart en sådan legemlig og åndelig svækkelse , 
at han i sommeren 1634 måtte tage ophold ved 
badet schwalbach i nærheden af Frankfurt am main . 
Det syntes virkelig , som om den ro , der her omgav 
ham og den adspredelse , badet til sine tider tilbød , 
havde en heldbringende indflydelse på hans helbred . 
I slutningen af August forlod han dette synlig styrket ; 
men da han på hjemrejsen overnattede i det gamle 
kloster ved Buxtehude , der var bleven omdannet til 
en mild stiftelse , fik han et så heftigt tilbagefald , at 
det var øjensynligt , at der over døren til sygeværelset 
stod skrevet : „ hertil og ikke længere “ ! 
Så lå han da der som en halvt udslukt brand , 
der dog endnu kunne blusse op og kaste fortærende 
gnister eller kvælende , giftige røgdampe fra sig . Det 
var næsten som our alt det onde , der boede i ham , 
endnu en gang ville have luft . Had til og foragt 
for menneskeheden og det menneskelige samfund beherskede 
ham i den grad , at han udstødte de græsseligste 
forbandelser og forhånelser , og han havde gerne 
mishandlet sine sygevogtere , om han havde kunnet . 
Det varede da heller ikke ret længe , før hverken hans 
egne tjenere eller klosterets betjente ville våge ved 

hans sygeleje , — næppe nok , at en eller anden kunne 
lejes dertil for høj betaling . 
Da indfandt sig en formiddag en af de første 
dage i september en tæt tilsløret dame , ledsaget af 
en gubbe på hen ved de hundrede år , og begærede 
klosterforstanderen i tale . 
Det var en lang samtale , de havde i Enrum 
med hinanden og kunne man have set damens ansigt 
igennem det tykke slør , da ville man have opdaget , 
at hendes øjne vare røde af gråd . 
En stund efter sad hun ved den syges leje og iagttog 
med hemmelig gru den ødelæggelse , som sygdom 
og et syndigt liv havde anrettet i det før få smukke 
ansigt og hvordan måtte så sjælens spejlbillede 
fe ud ! 
Hun fukkede dybt , lagde den ene hånd på sit 
hjerte og bøjede stille sit hoved . 
Ærkebiskoppen slumrede , da hun tog plads ved 
hans leje ; men det var en urolig søvn , det så man 
på musklernes krampagtige bevægelser . 
Da han vågnede og så den fremmede , tilslørede 
kvindeskikkelse på sygepasserens plads , udbrød han 
i sin sædvanlige heftige tone : 
„ Hvilken drage har mester Jonas nu sendt mig , 
— eller er det måske en her , da må du takke mig , 
at jeg dog har gjort noget godt i mit liv , da jeg 
forbød alle hekseprocesser og affkasfede al heksebrænding . 
Eller er du en fortryllet prinsesse , der skjuler 
dit hulde åsyn for mig ! Bæk med sløret , — kvindeslør 
har jeg sønderrevet i dusinvis . . . . “ 
„ Nådige herre , “ afbrød klosterforstanderen , der 
var trådt ind i værelset , da han hørte at den syge 

var vågnet , ham med bønfaldende stemme , „ fornærm 
ikke denne dame , der ofrer sit liv til kærlighedens 
og barmhjertighedens gerninger , men af grunde , son : 
hun selv bedst må kende , ønsker at være ukendt . “ 
„ Hvad våser du om : kærlighed og barmhjertighed ! 
Ha ! Tror du på sligt præk , — nej ! Egennytte , 
det er drivsjederen i menneskenes handlinger ! 
Pak sig , — jeg har nok i en barmhjertig samaritan 
! “ 
„ I må ikke tale så meget , herre , “ vovede den 
tilslørede dame sagte at sige , da Jonas havde forladt 
sygeværelset , „ det skader eder og bringer kun eders 
tanker i oprør . “ 
„ Hvad vedkommer mine tanker eder , “ lød det 
hårde svar . „ Vil i måske også prædike for mig , 
som gamle skipper Seehusen , da vi vare i havsnød 
på Nordsøen ! Den tosse , at henvise mig , mig ærkebiskoppen 
af Bremen , mig en rigsfyrste , — til den 
anden troesartikel ! Ha ! Ha ! “ og dermed slog han 
en spottende latter op , der bragte den lyttende til at 
skælve . 
„ Så har den mand , i omtaler , villet minde 
eder om eders synd og frelse , “ føjede hun ængstelig 
til . 
„ Synd ! “ råbte den syge og prøvede på at 
rejse sige , men forgæves , — han sank udmattet tilbage 
på lejet . 
„ Kan i sige mig , hvad synd er ? “ vedblev han 
noget efter . „ Er i da så lidt erfaren , at i ikke 
ved , at hvad en kalder sylid , kalder en anden dyd , 
— hvad en kalder godt , kalder en anden slet ! De 
gamle grækere udsatte prisbelønninger for de fiffigste 

tyve , — vi klynge dem op . Der er dem , der tilbede 
slangen i Paradis , fordi den åbnede øjnene på 
Adam og —vi ville kalde dem hedninger . Hører 
i krigsbulderet derude , — det har lydt nu i seksten 
år og vil måske lyde i seksten til og hvorfor ? Fordi 
vi protestanter kalde det synd at tilbede jomfru 
Maria og hele flokken af helgener , — medens katholikerne 
kalde det synd , ikke at tilbede dem . Ha ! 
Nej , nej , — der er ingen synd til og så behøves 
der heller ingen frelse ! “ 
„ Herre , tal ikke så gudsbespotteligt ! Menneskene 
kunne forvirre begreberne og rose noget i dag , son : 
man dadler i morgen , men gud , den levende , hellige 
gud taler til os om synd og dom og viser os kun 
hen til en eneste , der kan berede os nåde og frelse ! “ 
„ Se ! Se ! I burde være præst . Så var det 
måske også synd , at jeg vendte kongen af Danmark 
ryggen og fluttede mig til kejferen ? “ 
„ Ja ! “ lød det korte , men bestemte svar . 
„ Nu , så dele hertugerne af lyneborg , Brunsvig , 
Brandenborg og mange flere den med mig ! “ lo ærkebifkoppen 
hånlig . 
„ Fordi et menneske synder , har et andet ikke lov 
til at gøre det samme , “ gjensvarede damen uden 
tøven . 
„ Kender i huset Oldenborgs , — jeg mener den 
nuværende Greves historie ? “ vedblev ærkebiskoppen , 
forfølgende sin tankegang , uden at agte på afbrydelsen . 
Bed 
disse ord for den tilslørede dame sammen . 
Hun formåede ikke at tale , men strakte hånden afværgende 

ud imod den syge , som om hun ville bede 
ham ikke at sige mere . 
„ Så hør da , — det er en ret artig historie , jeg 
har at fortælle . — grev Anton Gynther hader mig 
og jeg vil ærligt tilstå , at han har grund dertil ; 
men han har ikke ret til at sætte sig på dommersædet 
og fælde dom over mit forhold til de kvinder , 
der have været mine gæster . “ 
„ Ser i , “ vedblev hall , uden at bemærke det overvældende 
indtryk , hans ord gjorde på hans ufrivillige 
tilhørerinde . „ Nede i Østerrig boede for en del år 
siden en friherre Andreas Ungnad v . Weissenfels , 
herre til weissenfels og sonneck . Da den krig , der 
endnu raser omkring os , brød ud , måtte friherren , 
der var protestant , tilligemed gemalinde og to døtre 
forlade hjemmet . De droge nord på og fandt hos 
grev Enno af østfriesland et venligt asyl . Ten 
ældste datter blev snart efter formælet med oberst 
ehrenreuter , — den yngste , Elisabeth , var sammen 
med moderen , ofte gæst ved hoffet i Oldenborg . . . . “ 
„ Hvad fattes eder , “ afbrød han sin fortælling , 
da han nu bemærkede , hvorledes det ene suk afløste 
det andet hos den foregivne barmhjertige søster . 
„ Intet , herre ! Bliv ved , “ og dermed foldede hun 
sine hænder over brystet . 
„ Nuvel ! Den unge dames yndigheder gjorde 
snart et så dybt indtryk på hr . Greven , at hans hjerte 
inden føje tid fuldstændig var erobret . Det manglede 
ikke på advarsler fra hans slægtninge og man gjorde 
opmærksom på , at den unge friherreinde ikke var 
hans jevnbyrdige og at han burde afbryde forbindelsen 
med hende . Men nej ! En dag åbnede han 

med en pennekniv en åre på sin hånd , dyppede 
en pen i sit eget blod og underskrev med den et ægteskabsløfte ! 
Hører i , “ råbte den syge : „ med sit eget 
blod beseglede han en ægteskabspagt ! Ha ! Anton 
Gynther , jeg er kun en sinke imod dig ! “ 
„ Men hør videre : friherreinde Elisabeth var besejret 
og følgerne af den fortrolige omgang blev snart 
synlige * ) . Men få kom angeren hos den dydige 
Greve og ved i hvad denne forledte den ædle mand 
til ? Han betroede sig til en af sine yndlinge og denne 
skurk , — ja en sådan var han — tilsneg sig den 
forrådte kvindes fortrolighed , fik hende til at vise 
sig det skæbnesvangre papir og kastede det i hast i 
kaminen , hvor det krøllede sig sammen og øjeblikkelig 
forvandledes til Aske . Triumferende vendte skurken 
tilbage til greven og fortalte , hvad der var sket , — 
men denne blev dog bange for sin egen gerning og 
hastede ind i frøkenens værelse , hvor han netop kom 
tidsnok til at forhindre hende i at gennembore sig 
med en dolk , som hun holdt i sin højre hånd . Greven 
kastede sig ned foran hende , greb hendes hånd og besnærede 
hende atter med sine gyldne løfter om ægtefkab , 
— men bejlede i fjor til hertug Alexanders 
datter i Sønderborg , til hvem han i sin tid havde 
stået fadder ! “ 
„ Hvad mener i om denne mand , “ lo ærkebianton 
Gynthers nægte søn med Elisabeth v . Ungnad har 
for så vidt interesse for danske læsere , som det var den 
grev v . Altenburg , der senere blev formælet med den franske 
prinsesse ( le Tremouille , for hvis skyld Griffenfeld brød 
med det angustenborgfle hus og derved forberedte sit eget 
fald . 

stoppen med hæs latter . „ Et dydsmønster ikke sandt , 
— hvem af os to , tror i , har det største regnskab 
at aflægge , hvis et sådant en gang skal aslægges ? 
Ha ! Svar mig ! “ 
„ Jeg gentager , “ lød det svage svar , „ at enhver 
skal stå til regnskab for sin egen brøde og ikke kan 
undskylde sig med at andre have handlet ligeså eller 
måske endog mere syndigt . “ 
Der opstod en pause . Ærkebiskoppen trak vejret 
tungt ; — han havde talt for meget og kræfterne toge 
øjensynligt af , ligesom hans ansigtstræk syntes at være 
undergåede en stor forandring . 
Den tilslørede dame iagttog han : opmærksom og 
et suk stjal sig frem fra hendes forpinte bryst , men 
af en ganske anden årsag : hun ville frelse den sjæl , 
der snart skulle stå for en højere domstol end Anton 
Gynthers af Oldenborg . 
For at nå dette mål var det imidlertid nødvendigt , 
at føre den syges tanker tilbage til lysere , 
venligere minder , hvorfor hun med lidt dirrende stemme 
spurgte : 
„ I talte om greven -af Oldenborgs had til eder 
og at dette var velbegrundet . . . . ? “ 
Dette spørgsmål gjorde den tilsigtede virkning . 
Med et mildere blik og i en blidere tone svarede han : 
„ Hvem i er , barmhjertige søster , ved jeg ikke . 
Men i har talt venligt og alvorligt til mig , som var 
i virkelig min søster , — derfor hør : der var en 
tid , da jeg elskede grevens søster , Anna sphie , med 
ungdommens hele varme , — jeg anholdt om hendes 
hånd , fik hendes ja og forældrenes samtykke , men 
var senere letsindig , ja slet nok til , ikke alene at bryde 

mit løfte , men offentlig at kaste snavs på hendes 
navn og ære , og er der noget , jeg angrer , da er 
det dette . “ 
Hans stemme var bleven blidere og blidere og 
det var son : om tanken om hin lykkelige tid på 
Oldenborg slot flettede hele mellemtiden mellem da og 
nu ud og at kun erindringen om hine , omend korte 
lysglimt var bleven tilbage . 
Og damen ved hans sygefeng ? Taus , men med 
højtbankendø hjerte gemte hun hvert ord i sjælens 
inderste dyb med tak til ham , der har „ Vej alle 
steder . “ 
„ Var den unge grevinde da ikke eders kærlighed 
værdig ? “ lød det sagte spørgsmål . 
„ Ikke værdig ! Kvinde , hvad vover i at sige . 
Hun var en engel i menneskeskikkelse og ville have 
været en solstråle på min vej . “ 
„ Hvorfor forlod i hende da ? “ 
„ Fordi hun var for god , — for from og elskelig ! 
Jeg skulle have kvinder som Anna dobbel , der turde 
trodse mig , eller som Margot , der kunne stampe i 
gulvet foran ung , når hendes fransfe blod bruste 
op i hende . Og dog , “ vedblev harr med sagte stemme , 
„ kunne jeg leve mit liv om igen , — kunne jeg atter 
blive yngling og vandre side om side med Anna 
Sophie af Oldenborg , — hvilken lykke ! Men ak , det 
er for silde ; nu har jeg kun det håb endnu en gang 
at se hende før jeg dør , og høre af hendes egen mund , 
at hun har tilgivet mig , — da tror jeg , at jeg kunne 
lære at bede , — og det vil vel nok ske , når jeg igen 
kommer til kræfter , — tror i ikke ? “ 
Der kom imidlertid intet svar . Hvad var det , 

der trillede fra tråd til tråd ned ad det tætte slør , 
ned på damens hånd , ned i hendes skød ? Var 
det Perler , der løste sig fra hendes kostbare halssmykke ! 
Ja , Perler , men kostbarere end den : , man fisker ved 
Ceylons kyst , — kosteligere end de Perler , dronninger 
og kejserinder sætte i deres diademer : det var Perler 
af den slags , der glimre i den retfærdighedens sejerskrone , 
der ligger rede for dem , der bliver tro indtil 
døden ! 
Ærkebiskoppen , der blev svagere og svagere , misforstod 
denne taushed og sagde med noget skælvende 
stemme : 
„ I tror mig ikke værdig til hendes tilgivelse ! 
Men se her , — ser i denne ring ? “ og nu viste han 
hende en kostbar diamantring , der glimrede på hans 
pegefinger , „ den er en gave fra grevinden fra hin 
tag , da hun på Oldenborg slot tilstod mig sin kærlighed . 
Jeg har båret den siden og har den end ikke 
været ulig en talisman , der skærmede mig for synd 
og brøde , så er den dog et bevis på , at grevinde 
Anna Sophies billede aldrig fuldstændig har været 
udslettet af min sjæl . “ 
„ Johan Frederik ! kender du mig ikke ? “ lod det 
nu pludselig fra den hidtil tilslørede danle , og med 
det samme slog hun sløret til side og så på ærkebiskoppen 
med fille store tårefyldte øjne . 
Ja , det var Anna Sophie af Oldenborg , der ikke 
havde været uvidende om den mands syndige levned , 
hvem hun en gang havde skjenket sit hjerte , men 
aldrig kunne glemme . Nu var hun kommen for at 
pleje Hain og frelse halls udødelige sjæl . 
„ Anna Sophie ! Gud være lovet at du kom ! “ og 

dermed greb han hendes sine , magre hånd og slap 
den ikke mere . 
Det var et sørgeligt , mere : højtideligt gensyn . 
Ærkebiskoppen sank mat tilbage på sin hovedpude , 
men et lykkeligt smil havde afløst det hårde og spottende 
udtryk i hans ansigt . 
Hvor intet andet kan hjælpe , der sejrer kærligheden . 
Isen smelter ikke i kulde , men i varme og 
og her var isskorpen smeltet , — smeltet ved det varme 
hjertepust , der kom fra den opofrende grevinde . 
Ærkebiskoppen talte ikke mere , men stirrede uafbrudt 
på det ædle åsyn , der blegt , men uendelig 
venligt var vendt imod ham . Men hvor strømmede 
ordene nu fra Anna Sophies læber , — ord så kærlige , 
tilgivende , opmuntrende , at de fandt vej ind til 
sjælens inderste og bare vidnesbyrd om , at „ fra 
hjertet udgår livet “ . 
Således blev hun ved at tolke evangeliets milde 
ord for den vildfarende mand , der snart skulle stå 
for den højeste dommer , indtil hun mærkede , at hans 
håndtag slappedes og at hånden sank kraffløs ned 
på tæppet . 
Dødens engel var pludselig kommen med sit sorte 
vingeslag , og just da aftensolen sendte sine sidste 
stråler ind igennem det smalle klosfervindue , flygtede 
ærkebiskoppens sjæl bort fra den menneskelige 
barmhjertighed , for at finde vej op til den himmelske , 
der er større . 
Grevinden kastede sig ikke med hulken og gråd 
over den afdødes afsjælede legeme , — der gives en 
smerte , son : ikke åbenbarer sig i høje udbrud , men 

taler sagte og stille med ham , der både sårer og 
læger . 
En stund -stod hun tavs soran den blege skikkelse , 
— åndede så et let Kys på hans pande , 
lukkede hans øjne med sin bløde hånd og knælede 
ned ved dødslejet , hvor hun bad en inderlig bøn til 
ham , der lader nåde gå for ret . 
Så gik hun stille hen imod døren , — vendte sig 
endnu en gang om og hvifkede : 
„ Farvel , du kære ! Set . Hansløgene fra navnløs ' 
hytte talte dog sandhed , — men feilt , sent voksede de 
sammen ! Brudekransen blev til en ligkrans ! “ 
Dagen efter forlod grevinde Anna Sophie af Oldenborg , 
atter ledfaget af navnløs , det gamle kloster , — 
begge livstrætte , begge håbende snart at komme didop , 
hvor ingen jernlænker smedes om hånd og om fod 
og ingen kjærlighedsbånd sønderflænges af letsind 
og brøde ! 
Hvor forhadt ærkebiskop Johan Frederik af Bremen 
havde gjort sig , viste sig dagen efter , at grevinden 
havde forladt klosteret . Hans tjenere vægrede 
sig ved at udlevere liget og lade det højtidelig bisætte . 
Det kom næsten til skandaløse optrin , der kun blev 
forhindrede derved , at den forhen nævnte svenske general 
v . Leslie med magt lod døren bryde op og 
liget føre til Buxtehude , hvor det under svensk-militære 
æresbevisninger foreløbig blev stedet til hvile . -- -- -- -- - 
den 5te maj 1635 bevægede et stort og prægtigt 
ligfølge sig fra Gottorp slot til Slesvigs gamle pederskirke 

eller som den nu kaldes : domkirke . Det var 
ærkebiskoppen af Bremens jordiske levninger , der 
skulle føres til det fyrstelige gravkapel i den nævnte 
kirke . 
Følget voksede skridt for skridt , så næppe halvdelen 
kunne få plads i det mægtige rum . Var det 
os magtpåliggende at fkildre denne afsted med den 
gottorpske prins på lignende måde , som vi have 
forsøgt at omtale afskedsfesten for ham på Gottorp 
for ni og tredive år siden , da ville det ikke mangle 
os på stof . Men da dette ikke er vor hensigt , idet 
vi håbe , at de historiske oplysninger , vi have formået 
at tilvejebringe om den mand , hvis livsforhold ikke 
høre til de dagligdags , skulle vi indskrænke os til at 
bemærke , at en af dem , der var mest bevæget under 
den højtidelige handling , var grev Anton Gynther 
af Oldenborg , der just var på vej til Sønderborg 
til sin formæling med prinsesse Sophie Catharine , 
men af søsteren var bleven gjort bekendt næd sin 
dødsfjendes sidste øjeblikke . 
Da det store følge havde forladt kirken , gik han 
langsomt tilbage til den i koret hensatte , rigt smykkede 
sarkofag , — bøjede ydmygt sit hoved og bad stille : 
„ Fader , forlad os , — vi vidste ikke altid , hvad 
vi gjorde ! “ 
