Den skandinaviske koloni i Paris udfoldede 
i vinteren året 187— et stærkt selskabeligt
liv . Og ved et mærkeligt 
træf var normændene denne gang i majoritet inden 
kredsen . Danskerne foretrak dengang sit kære , 
med Thorvaldsens skatte og kunst-traditioner 
rigt forsynede rom , og de i Paris levende svensker 
holdt sig i regelen borte fra sine  « norske brødres » 
Sammenkomster . Svenskerne ,  « nordens franskmænd »  , 
er nemlig den af de tre nordiske nationer , 
som lettest assimilerer sig med pariseren og som 
forstår at knytte et mere ømt , mere varigt forhold 
til de gratiøse pariserinder . De føler derfor 
liden eller ingen trang til at omgåes landsmænd . 
Man ejede intet fast lokale som det 
bekendte , af staten understøttede , i rom . De fest2 


lige møder fandt sted hver lørdags-aften i en af 
kunstnernes ateliers , snart hos denne , snart hos 
hin , som det kunne falde sig . Den norske maler 
Skives bolig var især yndet , på grund af atelierets 
størrelse og bekvemme beliggenhed ved en af boulevarderne . 
Hos ham er også samlet i aften et talrigt og 
lystigt selskab , en blanding af kunstnere og forretningsfolk , 
malere og billedhuggere af den moderne 
sort , i korrekt , næsten elegant antræk og 
med kortklippet , velfriseret hår , et par trivelige 
grosserer-familier , på gennemrejse til Italien , nogle 
ældre , i Paris bosatte malerinder , et par unge fifdamer 
fra Kristiania , hvis hensigt det er at  « lære 
fransk  »  , en langhåret musiker , der spiller på 
violoncel , en tykmavet literat , nogle unge kandidater , 
hvoraf en enkelt er stipendiat , der gør sin 
første flugt  « over de høje fjelde . » 
. Intet er så egnet som rejse-livet til at få én 
til at krybe ud af skallen og åbenbare de elskværdige 
sider , som man næsten med flid skjuler 
derhjemme . Et bekendtskab mellem landsmænd , 
sluttet på fremmed grund , bliver i regelen dobbelt 
intimt . De fleste af disse mennesker , som tilfældet 
iaften har ført sammen på kunstnerens atelier , 
omgåes hinanden allerede som gamle venner — 
og dog er mange af dem først i aften bleven forestillet 
for hverandre . 
Overalt venlighed og imødekommenhed ! Man 

ler , spøger og passiarer sans gene som om man 
allerede var halv pariser . 
I en krog af atelieret , ensom , halv fremmed i 
denne støjende ring står en ung , høj , blond mand , 
med en kraftig figur , et blegt , forlæst ansigt , og 
en næsten asketisk mine . Det er cand . mag . 
Hans Holme fra Kristiania , som efter at have 
tilbragt et par kedelige år som lærer på en 
skole derhjemme , nu foretager sig en liden rekreationstur . 
Atelieret , hvis staffelier er flyttet til side , ryddes 
endnu yderligere . Dansen skal begynde . De 
små borde med vinflaskerne på , og de fleste stole 
bæres ud i et sideværelse . Den langhårede musiker 
sætter sig til det gamle , for anledningen lånte 
piano . En forbigående puffer i farten til Holme . 
Han farer op , men indtager straks efter sin forrige , 
tankefulde stilling . 
En vals af Strausz lyder fristende gennem atelieret . 
Otte à ti par er straks fremme på gulvet . 
Dansen bliver mere og mere almindelig . Holme 
sukker umærkelig , han hører desværre ikke til de 
dansende , og dog kunne han nok haft lyst på en 
liden svingom , særlig da med den unge , blege 
dame derborte , hun i den grå silkedragt . Frøken 
Lydia Kieler er det , en af de få damer , som han 
kender hjemmefra . Og han undrer sig over , at 
hun sidder så ensom , så tilovers , at ingen enga- 
1* 

4 
gerer hende . Måske er hun ingen skønhed , tænkte 
han , men alligevel — — 
pludselig afledes hans opmærksomhed fra de 
dansende og fra den oversete frøken Lydia ved en 
hviskende samtale , lige i hans nærhed . Bag skærmbrettet 
med de japanesiske tegninger førtes en fortrolig 
tete à tete . Han kunne ikke se parret , skønt 
han strakte sig frem , blot høre stemmerne . 
« det er nogle aparte meninger , de har , frøken . 
De er så dristige , at der skal næsten mod 
til at udtale dem — . » 
En velklingende , tilfreds latter fra damens 
side og så et tørt :  « finder de ? » 
« javist , frøken — . » 
« men hvorfor kalder de mig nu igen frøken ? 
— er de da så viss på , at jeg er femininum ?* 
pause . * 
Holme hørte en silkekjole rasle mod et stoleben 
og indbildte sig , at vedkommende herre måtte 
se dum ud af lutter overraskelse . 
« ja , maskulinum er de i al fald ikke . » 
« men jeg kunne jo være neutrum ,* lød damens 
slagfærdige svar , ledsaget af den samme velklingende , 
dennegang triumferende latter . 
« umuligt — ! » 
Holme stod ubevægelig som en soldat på 
post , spændt på fortsættelsen . Atter raslede silkekjolen 
og der hørtes et let , skarpt , kvidrende skrig , 
som man kan høre det hos legende småbørn . 

5 
dens skikkelige Holme blev rød i hovedet og 
bøjede sig uvilkårligt endnu mere mod skærmbrettet . 
— den fordømte pianist ! Han huggede 
netop i dette øjeblik så voldsomt ind på de 
stakkers tangenter , at det blev Holme umuligt at 
følge den ejendommelige samtale længer . Pianoets 
skratten overdøvede alt . Ville da den langhårede 
aldrig holde op ? 
Endelig ! Valsen var forbi . 
« jeg har forladt pensionatet — nu bor Lydia 
alene — der var for kedeligt for mig , » - sagde 
hun . 
« det gjorde de ret i  .  .  . I et hotel er de 
også langt friere . De kan gå og komme , når de vil 
— og de kan modta’ besøg af deres venner  .  .  . 
Har de følge hjemover i aften ? » 
« hvorfor spør de nu om det ? » 
« fordi at jeg med fornøjelse ville være deres 
kavaller .  » 
« men jeg ved virkelig ikke om jeg efter det 
passerede tør betro mig til dem , »  svarede damen . 
« de går alt for angribsvis tilværks . » 
« forsøg , »  bad han .  « jeg er slet ikke farlig . » 
Hendes svar bestod i en samtykkende latter . 
Dansen begyndte på ny . Holme , hvis nysgerrighed 
i høj grad var vakt , stod dog fremdeles 
på samme sted , fast besluttet på ikke at forlade 
sin post , inden det mystiske par viste sig . 

6 
« de kan da umuligt bli’ siddende- der bag 
skærm-brettet i hele aften , »  tænkte han . 
Ganske rigtigt ! Benyttende sig af et øjeblik , 
hvor dansen gik med dobbelt liv , trådte parret 
forsigtigt frem af sit skjul . 
Herren kendte han straks , det var Harald 
Stang , den unge , flotte student , søn af den rige 
konsul . Harald var en af hans gode bekendte 
fra Kristiania . Damen derimod havde han aldrig 
før set . 
Holme nikkede til Harald , der gengældte 
hans hilsen ved skælmsk at plire med det ene 
øje og dreje på sin spæde , rødblonde knebelsbart . 
Damen gik forbi med sænket blik og forhøjet 
rødme i kinderne . Harald førte hende ind i de 
dansendes rækker , så Holme fik god anledning 
til nøjere at betragte hende . 
Hun var meget liden , meget mager og uendelig 
gratiøs . Hendes dragt var af udsøgt elegant se . 
En blå underkjole af silke , med et livstykke af 
blåt fløiel , og om halsen et kostbart smykke af 
topaser . Hendes frisure udmærkede sig ved en 
stejl dristighed , nakken var bar , fuld af bittesmå 
krøller . 
Overhovedet lignede hun ingen af de andre 
norske damer , som var tilstede . Man kunne ligesågodt 
trods hendes lyse hår og blå-grå øjne tage 
hende for en sydlænderinde . 
Dragene var ikke regelmæssige , men næsens 

7 
form var så pikant i sin lidenhed , og hendes smil 
var uendelig godmodigt og vindende . Hvad hendes 
alder angik , blev det vanskeligt at bestemme den 
ved første syn . Så længe hun var oplivet af en 
interessant konversation eller en dans , så hun ud 
til at være tyve år , men straks hun var alene , 
overladt til sine egne tanker , fik hendes lille , af 
pudder og sminke skæmmede ansigt et træt , gammelt 
udtryk , og da ville man sværge på , at hun for længst 
havde overskredet trediverne . Selv nævnede hun 
aldrig sin alder . 
« vi damer har ingen , »  plejede hun at sige 
med et smil . 
« hvem kan det dog være ? »  tænkte Holme . 
« og hvor hun danser nydeligt ! — måske læner 
hun sig for stærkt ind mod sin herre , men det 
er jo en bagatel . Man skulle tro , hun havde været 
ved balletten . » 
Tilslut nærmede han sig med en ærbødig 
hilsen frøken Kieler , for hos hende at få sin 
videlyst tilfredsstillet . 
« de danser slet ikke , frøken ? » 
« å , jeg kunne nok ha’ lyst , men der er ingen , 
som vil binde an med mig , »  svarede hun med et 
melankolsk smil , der gav hendes sygelig blege 
ansigt en egen ynde .  « de unge herrer finder mig 
nok for gammel til den sport . » 
Holme så næsten forlegen på hende . 

8 
« passiar ! — de gammel ! — nu fisker de 
efter en kompliment . » 
« nej , jeg siger kun sandheden . Jeg har 
allerede fyldt mit 28de år , og altså går jeg snart 
ind i pebermøernes værdige klasse — i al fald i 
guvernanternes . Når jeg kommer hjem , vil jeg 
oprette en skole for småpiger . » 
« nej , ved de hvad , nu koketterer de med 
deres såkaldte alder . En dame på 28 år er da 
endnu ung . » 
« franskmændene har et godt ord for det , » 
Svarede hun med et let suk .  «  passée , passée  ! « 
Der indtrådte en pause . Holme betragtede 
dybsindigt en revne på sin hanske . 
« men hvorfor danser nu ikke de ? »  spurgte 
hun og slog sin vifte sammen .  « de er mand — 
og kan vælge . » 
« fordi jeg ikke kan . Det ved de godt . Ellers 
var jeg nok — . » 
« hin ! — jeg har dog set dem valse derhjemme . 
I deres ældste søsters bryllup , husker de ? » 
« ja dengang ! Det er en anden sag . Min 
søster tvang mig dertil — » 
« med andre ord , de kan danse , men de har 
ikke lyst . Der er ingen af de tilstedeværende damer , 
som frister dem . » 
Han så bebrejdende på hende — men der lå 
en dyb og øm kompliment i dette lange blik . 

9 
atter en pause , som musiken fyldte med 
nogle sværmeriske takter . 
Lydia glemte at lege med viften . 
« hvem er den dame , som nu danser forbi ? » 
Spurgte pludselig Holme .  « hun i den blå silke 
— der bar Stang til herre . » 
« kender de ikke hende ? »  spurgte frøken 
Lydia overrasket .  « det er jo Tony , »  tilføjede hun 
i en tone , som om hun dermed havde givet den 
fuldeste , mest udtømmende oplysning . 
« Tony ? » 
« ja , hun hedder forresten Antoinette , men 
alverden kalder hende nu engang for Tony . Det  navn passer også godt til hendes lille , nette 
person . » 
« men jeg er lige klog , må jeg tilstå . » 
Lydia trak på smilebåndet . 
« hun er datter af den rige grosserer Nygård 
i —sund . Forældrene er desværre døde . Tony 
har i flere år levet her i Paris alene . — men nu 
er dansen forbi . Vil de , at jeg skal forestille 
dem for hende ? » 
« de kender hende altså nøjere ? »  spurgte 
Holme med skjult uro . 
« om jeg kender hende ? — det er jo min 
beste veninde — » 
Holme faldt i tanker . 
« ja , der vil de stifte et interessant bekendt/ 


10 
skab . Hun er meget dannet og kundskabsrig — 
og højst original i sine anskuelser . » 
Holme overhørte hendes sidste ytring . Han 
stod grundende over , hvorledes disse to , i det 
ydre hinanden så ulige damer vel kunne have 
truffet hinanden , og hvad det var for en fællessvmpathi , 
der kunne binde dem sammen ? 
Atter betragtede han , i stum selvglemsel , Lydia . 
Det mørkebrune hår lå glat , næsten strengt 
ordnet , nedover siderne af den usædvanlig store , 
stærkt udbuede pande , som det dog havde været 
så let at skjule ved at lade et par små-krøller , 
som moden krævede det , hænge ned mod brynene . 
Men alt koketteri var Lydia fremmed . Toilettets 
behagesyge småkunster foragtede hun . 
Hvor dybe og trofaste var ikke hendes brune 
øjne ! Hun havde været sygelig i sin opvækst , 
en slags askepot i hjemmet — endnu led hun af 
nerve- , af hoved-smerter — og hendes ansigtsudtryk 
havde derved fået noget forfinet , blidt , 
rørende melankolsk , som om hun for sit personlige 
vedkommende havde renonceret på livets lykke , 
men af fuldt hjerte , uden nag , undte andre den . 
« og så er hun så snild , »  tilføjede Lydia , lidt 
forlegen ved Holmes tavse beundring ,  « så utrolig 
snil . Hvis hun blot ejede én franc , og en fattig 
bad hende om den , hun ville ganske sikkert givet 
ham den  . . . I hele dag har hun hjulpet mig 

11 
med at sy på min kjole . — hun er så fiks på 
hånden som en modehandlerinde .  » 
« det tviler jeg ikke om , »  svarede han distrait , 
aldeles optaget af hendes øjenbryn , der dannede 
en sjælden fin bue . 
« hohne ! »  råbtes der bag ham , og en nervøs 
hånd lagdes venskabeligt på hans skulder . ' 
det var Harald Stang . 
« kom over til mor et øjeblik , så er du snild . 
Hun vil gerne tale med dig . » 
Holme bukkede for Lydia og fulgte med sin 
unge ven . 
Konsul Stang , en gammel , mager , stiv herre , 
hvis grå , velsnoede knebelsbart og spidse fipskæg , 
i forbindelse med den stramme holdning gav ham 
et militært præg , stod omgivet af et par malere , 
der gjorde kur til den rige mand , af hvem de 
ventede en bestilling . 
Hans frue sad i nærheden . Det var en bleg , 
sygelig dame , klædt i sort , og med et hjertevindende 
smil . Det var for hendes helbreds skyld , 
at familien ivinter opholdt sig udenlands . Fra 
Paris skulle turen gå til rivieraen , til rom og 
Sicilien . 
« hvor det glæder mig at se dem , »  sagde 
fruen og rakte Holme hjerteligt hånden .  « hvad 
jeg ville fortælle dem , var , at vi nu har fået vor 
egen bolig her — ja , vi har fuldstændigt indrettet 
os på norsk . Vi bor tæt ved triumf-buen , avenue 

12 
carnot 20 . Hver søndags-kvæld er vi hjemme 
for vore landsmænd og venner . Ja , nu håber jeg , 
at de ikke svigter os . » 
Holme udtalte sin forbindtlige tak . 
« jeg er så glad , »  sagde fruen ,  « fordi at Harald 
her har truffet dem , kære Holme  .  .  . Det venskab , 
de viser ham , gør mig i mange henseender 
så tryg . De er ældre og fornuftigere end han , 
og vil kunne råde ham i meget  .  .  . Ja , Paris , » 
Tilføjede hun , halvt sukkende , halvt smilende , 
« er en farlig by for en tyveårs gut , der første gang 
kommer ud i verden , det må de indrømme mig . 
— Hys , der er han  !  »  hviskedee hun og betragtede 
med en moders lykkelige blik sønnen , der netop 
bragte hende et glas limonade .  « tak , kære barn ! 
— altid er du så opmærksom mod mig — » 
En stund efter — og selskabet brød op . En 
ældre malerindes forslag om  « at danne levende 
tableauer »  fandt ingen anklang . Det var også nu 
så silde . Klokken var næsten et . 
Holme fulgte Lydia hjem til pensionatet , hvor 
hun boede . Udenfor atelierets dør stod man sladrende 
i grupper og tog den endelige afsked med 
hverandre . 
Holme keg ud efter Harald . Moderens venlige , 
manende ord i aften gjorde det ham til en 
dobbelt pligt at passe lidt på ham . Endelig opdagede 
han Harald langt borte på det andet fortoug . 
Han havde Tony under armen . Hun lænede 

13 
sit krusede hoved ind mod hans skulder , begge 
lo højt og gik i dansetakt  . . . Nu forsvandt de , 
fremdeles leende , om boulevard-hjørnet . 
Holme så efter det lystige par .  « jeg liker 
slet ikke deres veninde , »  sagde han til ly dia . 
« det er bare fordi de ikke kender hende . — 
tag dem blot ivare ! — hun erobrer alle , som 
hun bryr sig om at vinde , og mærker hun , at 
der er en antipatti at afvæbne , så bliver hun dobbelt 
elskværdig , dobbelt uimodståelig .  » 

Holme havde i sin tid , i lighed med så 
mange uformuende kandidater givet 
informationer hjemme i Kristiania . 
Harald havde været hans elev — en af hans 
yndlings-elever forresten . Der sad et kvikt hoved 
på gutten , og han havde altid svar på rede hånd . 
Da de nu mødtes igen herude , og Harald , trykket 
af det gamle , underdanige forhold , var noget reserveret , 
foreslog Holme straks , at de skulle drikke 
dus . Harald havde med glæde , synlig smigret , 
modtaget tilbudet , — og således var nu et ret 
fortroligt forhold opstået mellem dem . 
Dagen efter soiréen i atelieret mødtes Holme 
og Harald i café de la régence , som bekendt skandinavernes 
tilflugtssted , en af de få kafeer i Paris , 
hvor man holder norske aviser . 
« du ser træt og forvåget ud , »  sagde Holme , 

15 
efter at han havde læst  « morgenbladet »  og drukket 
sin kaffe . 
« ja , jeg er noget søvnig , »  svarede Harald med 
en ugenert gaben .  « garçon , et glas cognac til ! 
— det stiver op , du , »  sagde han , henvendt til 
vennen .  « jeg har næsten ikke fået søvn på mine 
øjne i hele nat . » 
« så ! — hvor har du da været ? » 
« ja , det skulle du bare vide , »  svarede Harald 
med et drillende' , gådefuldt smil , idet han kastede 
hovedet tilbage .  « man har sine små hemmeligheder . 
 » 
« mig kan det også være det samme , »  sagde 
Holme . Han mærkede , at Harald sad der ganske 
bristefærdig med sine  « små hemmeligheder »  , og 
at han kom målet nærmest ved at spille den ligegyldige . 
Han tog atter fat i  « morgenbladet »  . Harald 
tændte sig imidlertid en cigaret og så roligt forskende 
på ham . Dog pausen blev ham omsider 
for lang . I en tone , der skulle være ligegyldig , 
med en seierherres blaserte mine spurgte han : 
« hvad synes du så om den lille frøken Nygård ? 
Hun er pikant , eh ? » 
Holme keg ikke op fra bladet . 
« frøken Nygård — hvem mener du ? » 
« tøv ! — du så hende jo i går . — jeg dansede 
jo med hende hele aftenen . » 

16 
« ah , hun sminke-krukken ! — hun var jo 
pudret og malet i hele fjæset . » 
« det er moden her . De fineste damer pudrer 
sig , ved du . — hvad synes du så om hende , oprigtig 
talt . » 
« det er en liden abekat . » 
« hm ! — »  Harald lo med lukkede øjne og 
med et stille , lykkeligt smil som dybt inde i en 
fjern drømme-verden , og tog så et langt drag af 
cigaretten .  « heldigvis er smagen forskellig , du . 
— jeg for min del finder hende aldeles fortryllende , 
så sød , så sød  . . . Og så er hun så chic 
i alt , i de mindste småting . » 
Han ville fortælle noget , men holdt pludselig 
inde med det samme megetsigende smil . 
« neimen om jeg forstår , at du kan bry’ dig 
om et sligt gammelt fruentimmer . — hun kunne 
vist være din mor . » 
Harald lo højt . 
« min mor ! — nej , det er kosteligt ! Hun er 
blot et par år ældre end jeg . Og hun har den 
netteste figur af alle damerne her . Kan du nævne 
mig en anden , en bedre ? Sammenlignet med 
hende ser frøken Kieler ud som en matrone------og 
slig som hun taler fransk ! Man skulle tro , 
det var en indfødt . » 
Holme svarede ikke . Flere sekunder gik hen 
i stilhed . 

17 
pludselig slog Harald ham spøgende på 
skulderen . 
« du spurgte , hvor jeg har tilbragt natten — 
jeg kan jo gerne fortælle det til dig , min gode 
ven . — jeg var hos frøken Nygård i nat  . . . i 
hotellet .  » 
Holme så hurtigt op fra bladet . 
« du er overrasket , ser jeg — ja , jeg ikke 
mindre  .  .  . Paris er en underlig by , du . Man 
oplever det utroligste — det utroligste . » 
Og han røg videre af cigaretten , med lukkede 
øjne og et nydende smil . 
« vil du virkelig indbilde mig , »  stammede 
Holme ,  « at du har — — at frøken Nygård har , 
har — »  han søgte efter et værdigt udtryk ,  « i nat 
beæret dig med sin gunst . » 
Harald kastede sig , leende af fuld hals , tilbage 
i stolen . 
« beæret mig med sin gunst ! — bravo ! — 
det reneste bog-sprog ! Hvor du dog er pedantisk 
i grunden , kære Holme ! — men her i Paris taler 
vi for fanden ikke som bøger , vi lever livet med . » 
« ja , men hverken her eller hjemme bruger 
en mand af ære at broute med de erobringer , han 
har gjort , »  svarede Holme strengt .  « man ødelægger 
ikke en kvindes rygte til tak fordi hun 
har udmærket én . — men du er et barn endnu , 
Harald ! Du ved ikke , at diskretion er den entré , 
hvormed man betaler ethvert erotisk eventyr — 
9 

i 
18 
og den talisman , som gør , at man stedse oplever 
nye . Først og f remst diskret . » 
Harald hørte på ham med en alt andet end 
ærbødig grimace , idet han drejede cigaretten mellem 
fingrene . 
« du skal nu altid lige overfor mig spille mentoren 
og moralisten . Kan du da aldrig glemme , 
beste Holme , at du engang har været min lærer , 
og at du er nogle lumpne år ældre end jeg . Det 
er så leit med al denne præken ! Du må pinedød 
huske på , at jeg nu er 22 år gammel — og 
at jeg ikke er noget barn længer , synes jeg , nattens 
oplevelser best beviser . » 
Han drejede og snoede sin lille moustache . 
« ialfald opfører du dig ikke som en mand , 
Harald . Du bør betænke , at en ung dames rygte er 
så skrøbeligt . Ja , tænk om der nu havde siddet en 
skandinav ved siden af os — man er jo aldrig 
tryg her på kafeen — og hørt dine ubesindige 
ytringer om frøken Nygård . Hendes rygte havde 
jo været aldeles spoleret med det samme . » 
Harald vedligeholdt den samme , smilende 
sindsro . I smug kastede han dog et hånligt , 
overlegent blik på sin moraliserende kammerat . 
« frøken Nygårds rygte ! Hvad rager det os ? 
— dit snak beviser blot , at du ikke kender hende . 
Selv er hun knusende ligegyldig for , hvad verden 
siger .  » 
« så ? — nå , det må være en net karakter . » 

19 
« frøken Nygård er en kosmopolit , en moderne 
ånd — uden spor af fordomme . Hun står for 
mig som et forbud for den nye , modige kvindegeneration , 
der stille , men hurtigt rykker frem fra 
alle kanter over hele Europa . Hun er , med andre 
ord , en fremtids-kvinde . » 
« en fremtids-kvinde ! —vil du behage at forklare 
dig lidt nøjere ? Jeg må ha’ mere end 
fraser .  » 
Harald rynkede brynene og slog alvorligt 
asken af sin cigaret . 
« det vil sige , at hun ikke alene er emanciperet 
i den forstand , at hun i social henseende 
vil stilles lige med mændene , men at hun også 
i sædelig henseende vil ha’ samme frihed som de . 
Hun vil ikke vide noget af de to moraler , en formand , 
en anden for kvinde . Hun vil ha’ samme 
ret som os til at — » 
« — skeie'ud , »  supplerede Holme .  « hm , nu 
forstår jeg , hvor det bærer hen . — så hun er af 
den sort . »   « samme 
ret til at elske som du og jeg — 
til at nyde livet . Hun er ikke af sten , hun har 
kød og blod ligesom vi , og da hun ikke er nonne , 
har hun heller ikke aflagt noget kydskheds-løfte . I 
sin egenskab af kvinde har hun tilmed hedere sanser 
end vi , for hos kvinden , som hun nu vegeterer , 
er følelse- og sanse-livet dobbelt stærkt , kunstig 
næret som det er af den nødtvungne passivitet , 
2* 

20 
hvori hun holdes , af hendes ensomhed , af mandens 
kurmageri , af hendes pirrende lekture , hendes 
ørkesløse drømmerier .  » 
Holme hørte ganske forbavset på sin unge . 
Vens veltalenhed . Han var uvidende om , at Harald 
her ikke bød på egne tanker , men blot gav et 
referat af , hvad Tony nys havde deklameret for 
ham . 
« hun gi’er sig forresten ikke bort til den 
første , den heste , må du tro . Hun ser sine folk 
an , som man siger . Undertiden er et lune , en 
fantasi det bestemmende , i reglen spiller dog 
hendes hjerte hovedrollen i hendes liaisons . Hun 
kan elske , du — ja , det er en kvinde med blod 
og lidenskab , som man må tage  hatten af foi’ . » 
Harald stirrede drømmende ud for sig . 
« fanden heller ! — jeg ved ikke engang , om 
jeg gider hilse på fruentimmeret , når jeg på ny 
træffer hende . — det er jo et rent uhyre . Og 
hun er veninde af frøken Kieler , den skikkelige , 
uskyldige Lydia Kieler , og kommer i vore beste 
kredse ! — verden er gal , jeg siger ikke mere . » 
« den står vel næppe til påske , »  sagde Harald , 
han nød synlig sin vens ærgrelse .  « jeg for min 
del synes forresten , det er en rigtig god verden , 
vi lever i . — gamlingen bliver mere og mere flot . 
I dag gav han mig 100 tres . , du , og så har jeg 
desuden alle mine lommepenge . — garçon , en 
cognac til ! Det bliver tre . » 

21 
men Holme var falden i dybe tanker , han 
hørte ikke mere på Haralds passiar . Endelig 
sagde han med et suk  : 
« jeg synes , at det nu er vor , mændenes tur , 
at lægge lidt bånd på os , at forsage en tid , i stedet for 
at gi’e kvinderne ganske frie tøjler . Thi vi 
ved jo forud , hvorhen det vil føre . Til samfundets 
siste opløsning , til vild sanse-lyst , romerske orgier , 
der stjæler margen og kraften af et folk . » 
Harald tømte sin cognac . 
« samfunds-opløsning , sanse-lyst , romerske orgier ! » 
— store ord ! — mon ikke en munke-celle 
igrunden er dit ideal , kære Holme ? En vakker 
dag oplever vi , at du forlader denne syndige 
verden og går i kloster . Du har alle tendentser 
til at bli’ en helgen . » 
Harald gren kynisk — men Holme gik slet 
ikke ind på spøgen . Han var vred og råbte på 
garçonen for at betale . 
« nej , vent nu et øjeblik , heste , dydzirede 
Holme ! — jeg går med dig , hvis din renhed tillader 
det . Inviterer dig herved højtideligt til en 
liden diner hos vefour , hvor du i god st . Julien 
kan drukne dine ærgrelser over demie forkerte , 
umoralske verden . — vil du ? — fars hundrede 
francs skal .pinedød springe i aften . » 

i samme øjeblik skete der noget , som fik 
Harald til at rødme let , og Holme til 
at udstøde en brummende ed . 
Tony , fulgt af sin veninde Lydia , trådte 
pludselig ind i kaféen og nærmede sig det bord , 
hvor herrerne sad . 
« vær nu for guds skyld manerlig ! »  hviskedee 
Harald og trykte sin ven hårdt om håndledet . 
« ikke et ord , ikke en antydning ! » 
Tony var klædt i en elegant , tung silkekåbe , 
kantet med pelsværk og havde et hvidt , prikket 
slør for ansigtet . Med en verdensdames ro hilsede 
hun på Harald ved smilende at række ham hånden . 
Der var ikke spor af forlegenhed over hende . 
« tak for i går , »  sagde hun dæmpet og gav 
ham et langt blik , der lagde en dobbelt betydning 
i ordene .  « det var en dejlig aften . » 

23 
« jeg glemmer den aldrig , »  sagde han i samme 
hviskende tone , og så hende dristigt , smilende ind 
i øjnene , med hendes lille , bløde , behanskede 
hånd fremdeles i sin . Han ville slet ikke slippe den . 
Holme , der imidlertid talte med Lydia , gav 
parret et vredt blik . 
« tillader herrerne , at vi tager plads ved deres 
bord ? »  spurgte Tony og sendte den tvære Holme 
sit mest indsmigrende smil .  « men vil de ikke 
forestille mig for deres ven , Stang ? » 
Ceremonien fandt øjeblikkelig sted . 
Tony bøjede hovedet med et eget koket , kælent 
kast mod den højre skulder . Holme blev ganske 
forvirret og brummede noget uforståeligt , idet han 
modstræbende rejste sig og gjorde en kejtet bevægelse . 
Tony og Harald vekslede i al hemmelighed 
et lattermildt blik med hinanden . De morede sig 
øjensynlig over Holme . 
Alle fire var nu placeret om det lille , runde 
bord . Lydia havde allerede fået fat i  « morgenbladet »  . 
« vi var borte i théatre français for at købe 
billetter til i aften — man gier  «  li étrangère »  med 
Sarah Bernhardt i hovedrollen — og da kaféen 
var så nær , så tænkte vi — »  stammede ly dia . 
« men vi behøver da virkelig ikke at undskylde 
os for at vi besøger café de la régence , »  sagde 
Tony og løftede på sit hvide slør .  « det var min 

24 
idé forresten . Jeg sagde  til Lydia :  « lad os gå 
derind . Måske liar vi den fornøjelse at træffe 
nogle af vore elskværdige landsmænd . — og se , » 
Tilføjede hun smilende ,  « jeg fik virkelig ret . » 
« hvad drikker så damerne ? »  spurgte Harald , 
han havde opdaget den ventende opvarter . 
« kaffe , »  bad Lydia . 
« og jeg et glas likør , »  sagde Tony .  « chartreuse . » 
Lydia så halvt bebrejdende på hende . 
« de synes ikke om kaffe ? »  spurgte Harald 
Tony .  « den er også en tiende af skønheden , den 
ødelægger teint’en . » 
« a , derpå tænkte jeg ikke , »  lo Tony .  « min 
teint kan forresten ikke bli’ værre end den er . 
Nej , kaffe er mig for tamt og flaut . Jeg må 
ha’ noget , der river i halsen . » 
« det glæder mig , at vi har samme smag . Jeg 
har allerede drukket tre cognac’er . »  — 
« snart åbnes storttinget , »  sagde ly dia , læsende 
i bladet , 
« kan det interessere dem ? »  spurgte Harald . 
« Lydia er interesseret for alt , »  svarede Tony 
på venindens vegne ,  « for literatur og filosofi og 
politik . De moderne franske romaner døjer hun 
dog ikke , den kost er hende for naturalistisk . » 
« det gør frøken Kielers literære smag ære , » 
Sagde Holme .  « en fintdannet dame kan umulig 
goutere slige stinkende bøger . » 

25 
« jeg sværmer for dem , »  svarede Tony , nippende 
roligt til sin chartreuse . 
« en cigaret , frøken ! »  sagde Harald og rakte 
Lydia sit fouteral . 
« nej tak ! — jeg røger ikke . » 
« men de er da ingen kostforagter , det ved 
jeg , »  sagde Harald og vendte sig , med cigaretten 
i hånden , mod Tony . 
« Merci , heller ikke jeg ! » 
Harald betragtede hende overrasket . 
« men ellers røger de da , sent og tidlig . » 
« ja , det skal vorherre vide . Jeg ligger ofte 
i tiere timer på sofaen derhjemme , med cigaretten 
til selskab . Men her , på en offentlig kafé , er det 
en anden sag . — det går ikke an . » 
« og de , som nylig ytrede , at de var uden 
alle skrupler og fordomme , at de fuldstændig 
hævede dem over alle deres køns små indskrænkninger . 
— når det kommer til stykket , har de 
ikke engang mod til at røge i et offentligt lokale . » 
Haraids stemme var meget spodsk . 
« Lydia liker det ikke , »  hviskedee Tony .  « hun 
er så streng . » 
« bryr de dem da så meget om hendes mening ? » 
« overmåde meget , C est tin ange , «  hviskedee 
hun .  « fe l'adores «  — forresten har jeg selv 
cigaretter på mig , og jeg tør vædde på , at de er 
langt bedre end deres . »  hun holdt et lidet , ciceleret 

26 
sølv-etui imod liam .  « vil de ikke probere ? Det 
er russere — ægte vare . » 
Han tog én og tændte den . 
« brillant ! »  udbrød han , pustende ud en røgsky . 
« for en aroma ! — hvor har de købt dem ? » 
« jeg har ikke købt dem . — det er en foræring . 
— jeg har flere kasser derhjemme . » 
« af hvem har de fået dem , hvis jeg tør 
spørge .  » 
« af en ung russer , der var ansat ved legationen 
her . » 
« a—ah ! — en god ven ? »  spurgte Harald 
tørt , med en skælm i øjet . 
« en god ven , ja ! » 
Holme og Lydia sad ganske tilovers ved den 
anden side af bordet , medens de to andre blev 
bestandig muntrere og intimere . Harald havde 
taget en af Tonys svenske hansker , som han 
forgæves søgte at trække på . Hun rev den spøgende 
fra ham , og han fik derved anledning til at berøre 
og halvt trykke hendes hånd . Nu og da smilte 
de hemmelighedsfuldt til hinanden , og Tony betragtede 
Harald hele tiden med et drømmende , 
forelsket , halvt tilsløret blik  .  .  . 
Harald tog sig også ud til sin fordel , som 
han sad der i den stramme , engelske jakke af 
gråt stof , det flotte silkeslips , i en nonchalant 
stilling , med benene overkors og cigaretten mellem 
de lange , aristokratiske fingre . 


27" 
Hans liar var lys-blondt , i det røde spillende , 
ansigtet udmærkede sig ved en fin , lidt fregnet 
bleghed , som dobbelt fremhævedes af de mørke 
bryn og de smukke , mørkebrune øjne med  ,det 
spillende , mokante udtryk . Trækkene var fornemme , 
næsen havde en uregelmæssig bøjning . 
Sammenlignet med Holmes robuste figur måtte 
hans egen kaldes spæd og fin . Skuldrene skrånede 
kraftløst nedad . Håret var vel friseret , hans antræk 
sirligt . Stemmen klang dæmpet og behageligt , 
undertiden til hvisken blød , hans gester var få og 
beherskede , der var i det hele taget  «  noget 
distingveret »  over ham , fandt Tony . 
Han var den eneste af de normænd , hun 
havde mødt udenlands , som gjorde et  « civiliseret 
indtryk »  på hende . 
« man kan få kvalme ved at se på dem , » 
Tænkte Holme , hvis irritation steg mere og mere . 
Alt mishagede ham hos Tony , selv hendes hudfarve , 
som den nydte likør havde givet et uskønt , grovt 
blussende skær .  « hun ligner disse malede kneipesangerinder , 
som ikke tåler dagen , men kun må 
ses ved lampelys , »  tænkte han videre .  « hvor styg 
hun er i grunden ! » 
Tilslut fik han en svag , dunkel uvilie mod 
selve den stakkers Lydia , der sad , helt uskyldig , 
læsende sit  « morgenblad . »  hvorfor valgte hun sig 
dog slige veninder ? Hvad betød det ? Han kunne 
ikke rigtig tilgive Lydia dette  .  .  . 

28 
pludselig vendte Tony sig helt om mod hohne , 
hvis misstemning ikke var undgået hende . Hendes 
smil faldt som et sol-had over ham , hendes røst 
var blid som en lokke-vise . 
« hvorfor så jeg dem ikke ihele gåraftes , herr 
Holme ?- de skulle blot vide , hvad lyst jeg har 
havt til at gøre deres bekendtskab »  — hun så 
ham lige , uforfærdet ind i øjnene —  « til at bli’ 
rigtig fortrolig med dem .  »  Holme gjorde uvilkårlig 
en bevægelse tilbage , som om en fare truede ham . 
« aldrig bliver Harald — jeg mener Stang — træt 
af at tale om dem og fortælle , hvor elskværdig 
de er . — og Lydia der , ja , hun er nu rent indtaget 
i dem . »  — Lydia rødmede og trak brynene 
uvilligt sammen . 
Men det mokante udtryk i Haralds øjne trådte 
stærkt frem ved Tonys sidste ord . 
« ikke mange mennesker , »  blev Tony ved , 
« er i stand til at vække et enthousiastisk venskab . » 
Holme vidste i øjeblikket hverken ud eller 
ind . Anfaldet kom ham for voldsomt , for uventet . 
« slange ! »  tænkte han og havde lyst til at 
være rigtig brutal mod hende , ovenpå hendes smiger , 
komme med en eller anden grovhed , som man 
slynger en sten ind i et ederkops-spind , sønderrivende 
alle de fine masker . Han betvang sig dog og for at 
finde tid , trak han frem sit lommetørklæde , men 
kom til at tabe det , bøjede sig ned for at finde det — 

29 
og opdagede Tonys lille , fine parisersko i mistænkelig 
alliance med haraids plumpere støvle . 
« er du uvel ? »  spurgte Harald .  « du ser sæ 
rød og anstrengt ud . » 
« jeg fejler ingenting , »  svarede Holme .  « det 
er luften herinde i kaféen , som generer mig . » 
« men jeg håber , »  sagde Tony og vendte sig 
atter indsmigrende mod Holme ,  « at vi træffes ret 
ofte , ikke sandt ? — vi fire skal danne en liden , 
hyggelig koloni for os selv , en koloni inden kolonien . 
Igrunden bliver det kedeligt at omgåes alle disse tilrejsende 
skandinaver , de medbringer bare smålig 
kritik og slet ingen esprit . » 
Holme bøjede hovedet . I lians blik lå ufordulgt 
ringeagt . Han havde stor tilbøjelighed til at rejse 
sig og gå — men så tænkte han på Lydia . Det 
vi ide være synd at lade hende alene tilbage . 
« kommer de til Stangs næste søndagsaften ? » 
Spurgte ly dia ham . 
« ja . Fruen har været så venlig at invitere 
mig .  » 
« det er sandt , de er jo husven der , de går 
og kommer som det behager dem . Hvad synes 
de så om fruen ? »  spurgte hun sagte .  « er hun 
ikke sød ? » 
« det er en prægtig dame , »  udbrød Holme 
med varme .  « jeg holder af hende , som kunne 
hun være min egen mor . » 
« går ikke herrerne med i théâtre français 

30 
iaften ? »  spurgte Tony .  « huset er ikke udsolgt . 
Der er god anledning til at få billetter . Og Sarah 
Bernhardt skal være ganske vidunderlig som mrs . 
Clarcson .  » 
« jeg går gerne med , »  svarede Harald ,  « men 
for min værdige ven der tør jeg ikke svare . » 
Holme rystede benægtende på hovedet . 
« og efter forestillingen tillader jeg mig at 
by’ damerne på en liden soupé . »  Tonys små 
øjne strålede .  « i en af de små , elegante restaurants 
i avenue de l’opéra . » 
« bravo ! »  råbte Tony og klappede i hænderne . 
« cabinets particuliers ? Nej , ikke det vel ? Det 
blir for parisisk . — hvor det er morsomt , ikke 
sandt , Lydia ? » 
« ja , du , jeg ved ikke om jeg kan være med . 
Sandt at sige , har jeg hovedpine . » 
Holme tilkastede hende et næsten taknemmeligt 
blik . 
« igen hovedpine ! — stakkers Lydia !—men 
bruger du da aldrig den migraine-stift , jeg købte 
til dig ? » 
Holmé rejste sig for at gå . Lydia fulgte 
eksemplet . 
« vi far se at more os på egen hånd da , » 
Hviskedee Harald til Tony , der med et smil bandt 
sløret på . 

31 
— den aften sprang ganske rigtig Haralds 
100 frcs .-seddel . Men det blev ikke hans ven , 
Holme , som fik godt af den fine soupé med 
champagne . 
Og hverken Harald eller hans lille , lystige 
Tony savnede ham . 

våren kom tidlig til Paris det år . Man var 
blot i begyndelsen af Mars , men kastanjetræerne 
i tuillerier-haven stod 
allerede med store , klæbrige knoppe , færdig til at 
springe ud ved den første forårs-regn . Luften var 
mild , småbuskene havde allerede fået grønt løv , og 
svanerne var sluppet ud i dammen , hvor de i 
majestætisk velbehag svømmede omkring . I de 
velpudsede alleer legte en masse småbørn , under 
opsyn af deres broget klædte ammer . Her og der 
på bænkene sad en enlig , ældre dame med en bog 
eller et strikketøj i hånden . 
Holme havde været i Louvre hele formiddagen . 
Træt af at betragte de mange malerier , 
tog han sig nu en tur gennem tuilleriernes have . 
Hvor det var dejligt at slentre omkring herinde 
under kastanjetræerne , langs med de grønne plainer 
og marmorstatuerne  .  .  . 

da opdagede han ved enden af alléen en liden , 
fin dame-skikkelse , som han syntes at kende . 
Damen bar en ny , lysegrå vår-jakke , og havde et 
hvidt , prikket slør for ansigtet . Ganske rigtigt , 
det var Tony . 
Hun gik , urolig søgende , som om hun ventede 
på nogen . Havde hun aftalt et stævne-møde 
med Harald ? De var siden hin fest-aften i malerens 
atelier næsten uadskillelige , og den evige 
genstand for koloniens sladder . 
Holme søgte at undgå hende ved at slå ind 
i den modsatte retning , men da var det for sent , 
hun havde allerede fået øje på ham og nikkede 
venligt til ham . I næste øjeblik stod hun ved 
hans side . 
« goddag , herr Holme ! »  — hun rakte ud 
hånden , han lod som om han ikke mærkede det . 
« goddag , frøken ! »  — han hilste med kold 
høflighed . 
Tony så bedrøvet ud og blinkede med øjnene 
som et barn , der har fået en hård irettesættelse . 
« har de set deres ven , Harald , nylig ? » 
« nej , frøken ! De ser ham vist tiere end jeg . » 
Han løftede på hatten og ville gå videre . 
Tony standsede ham med en hånd-bevægelse . 
« vil de spendere et par øjeblikke på mig , 
herr Holme ? Der er noget , jeg ville tale med 
dem om . » 
« når de ønsker det , »  svarede han . 
3 

34 
hun tog plads på en bænk . Han satte sig 
ved hendes side — i en ængstelig afstand . 
« å , ryk kun nærmere , »  bad hun med et 
sørgmodigt smil .  « jeg er slet ikke så farlig som 
de tror . » 
Holme flyttede sig forsigtigt op mod hende . 
Så indtog han en højtidelig , afventende holdning . 
« nej , når de sætter op en slig dommer-mine , 
taber' jeg alt mod , »  sagde Tony .  « det er ikke så 
store ting , jeg har at sige dem . » 
Der var så stille i haven . En enkelt , legende 
barne-røst hørtes i det fjerne . Tonys blik fulgte 
tankefuldt den fure , som en sejlende svane strøg 
i dammens blankhed . I flere sekunder sad hun 
slig i dyb tavshed . Holme betragtede hende fra 
siden af . Det klædte hende unægtelig at være 
alvorlig . Og for et hjertensgodt udtryk hendes 
øjne havde ! Hun var ikke så styg endda , når 
man så nøjere på hende  .  .  . Bare hun ville 
holde op med at pudre og male sig , for det var 
fælt — 
« de er sint på mig , fordi jeg har skilt dem 
og Harald ad , »  sagde Tony endelig .  « nægt det 
ikke ! — før var jo Harald altid sammen med 
dem . Jeg har berøvet dem en interessant kammerat . 
 » 
« de tager fejl , frøken . Jeg har meget tilovers 
for Harald , det er sandt — men egentlig sakne 

od 
hans selskab , gør jeg ikke . Jeg har så meget at 
bestille her i Paris . • mine studier , mit arbejde  .  .  . » 
« ja , de arbeide]’ vist for meget . Harald har 
nok fortalt mig om det stille , ensomme og flittige 
liv , som de fører . — det mærkelige er , at de , en 
ung mand , kan leve slig som en munk her midt 
i den forføreriske verdens-stad . På en vis beundrer 
jeg dem — på den anden forstår jeg ikke en 
karakter som deres , deres leve-vis i det hele . » 
Hun tegnede med enfonças’en i sandet og 
tegnede længe . 
« de er nok ikke erotisk anlagt , herr Holme ? » 
« hvad mener de ? » 
« bah , , anstil dem nu ikke så hellig ! De 
forstår såmen godt , hvad jeg mener . — bryr de 
dem slet ikke om de små , nydelige pariserinder ? 
Ja , har de endnu ikke fundet dem  « une petite 
dame i » 
Han rynkede brynene uden at svare . 
« jeg får en anelse om , at de ikke er rigtig 
friheds-sindet .  » 
« friheds-sindet ? »  gentog han . 
« ja , de er en meget streng , moralsk herre . — 
mig ser de nu ned på som på et fortabt , letsindigt 
verdens-barn . »  hun fortrak underlæben til 
.en nydelig grimace .  « nej , da er min veninde , 
Lydia , noget andet . Der er soliditet og alvor , alle 
gode , norske dyder . Hende synes de om , hvad ? » 
« jeg har megen respekt for frøken Kieler . » 
3 « 

36 
« blot respekt , ikke mere ! — respekten ejen 
temmelig kølig følelse , ved de . — men lad 
gå  ! — hvad stilling indtar de forresten til kvindeemancipationen ? 
Er de for eller imod ? Jeg har 
nu de ideer , at — » 
« jeg kender alle deres ideer , »  afbrød ban 
hende uvenligt ,  « men de er ikke mine , og bliver 
det heller aldrig . » 
« hvordan ? »  udbrød hun .  « har Harald fortalt 
dem — — — hvad kan han ha’ sagt dem ? 
Hvad ved de ? » 
Hun var bleven rød . Han slog sit blik ned 
for hendes inkvirerende . Han vidste jo som hele 
koloniens mandlige del , lige overfor hvilken den 
indiskrete Harald havde pralet med sin erobring , 
at frøken Nygård var haraids maitresse . 
« Harald har ingenting sagt mig . — — jeg 
niente kun , jeg mente  . . . » 
Hun smilte , noget overlegent , af hans forvirring . 
« nuvel , så vil jeg sige dem hele sandheden . 
Jeg er mere selvstændig end andre damer . Jeger 
ikke alene emanciperet i moderne forstand , 
men jeg går med på lærens yderste konsekventser . 
Frihed til finger-spidserne , frihed på alle områder , 
på alle , hvor manden har det . — jeg fordrer således 
af deres retfærdigheds-følelse , at de skal tage  
hatten lige dybt af for mig , være ligeså ærbødig 
og opmærksom mod mig , om de i morgen for eks . 

37 
opdager , at en af deres kammerater , Harald eller 
Skive er min — ven . »  hun understregede med 
et smil det sidste ord , som derved først fik sin 
rette betydning . 
Holme gjorde store øjne . Tony fortsatte i en 
næsten nonchalant tone : 
« de har ingenting imod , at deres beste ven 
er en Don Juan , når han ellers er brav og hæderlig , 
en trofast kammerat , ikke sandt ? Det er ligesom 
hans erotiske eventyr er en ting aparte for 
sig , der intet har at bestille med en mands borgerlige 
ære ligesålidt som hans tro eller fritænkeri 
har det . Nu , den samme overbærende målestok 
vil jeg , at de skal anlægge også på mig , de skal 
ikke danne en ny moral-kodex — blot fordi jeg 
er kvinde  .  .  . For vi kvinder er ingen ætteriske 
væsener , som digterne så længe har indbildt sig 
selv og jer , vi har ingen vinger på ryggen , vi har 
ikke mælk i vore årer , nej , vi er skabt af det 
samme elendige støv som 1 , og deler med manden 
de samme jordiske svagheder , de samme fornødenheder 
 . . . » 
Holme sad som om han drømte . 
« de må i al fald indrømme mig , hvad de end 
kan ha’ at indvende mod min livs-anskuelse , at 
jeg er oprigtig , højst oprigtig . Falskhed er mig 
imod . Hvis de lærer mig nøjere at kende , skal 
de se , at også jeg kan være så god kammerat 
som nogen , loyal , diskret , trofast . På mig kan 

38 
man stole . Et håndtryk er for mig bindende som 
en ed . Mine venner og veninder holder til gengæld 
også af mig . » 
« det tviler jeg ikke om , »  svarede han koldt . 
« frøken Kieler har ofte rost deres elskværdighed 
for mig .  » 
« men de stiller dem skeptisk . De mener 
ikke , , at jeg fortjener denne ros . » 
Han svarede ikke , han så på sit uhr . Det 
var hans sædvanlige spisetid . Hun sukkede sagte . 
Endelig sagde hun rask , med pludselig energi : 
« jeg føler , at jeg i dem far en hende  .  .  . 
De vil komme til at gribe ind i mit liv . » 
Han tav . 
« lov mig , at de isåfald altid vil være mig 
en loyal tiende  .  .  . Ingen hemmelige angreb , intet 
lurende baghold  . . . » 
« det tør jeg nok love . » 
« ræk mig hånden på det , »  bad hun . 
Modstræbende rakte han hende den . Hun 
trykkede den fast som en mand . 
« tak , »  hviskedee hun og bøjede hilsende hovedet . 
 « Au revoir ! » 

straks hun blev alene , fik hendes ansigt et 
træt , trist udtryk . Hun bed på entouças’ens 
hånd-tag og nikkede flere gange i 
bittert dybsind . 
’pludselig opklaredes hendes træk . Og hun 
udbrød i en stille , næsten lydløs latter , der var 
hende ejendommelig . Den mindede om et lidet 
barns . 
Harald kom hende i møde med hurtige skridt . 
Det var en aftale , at de skulle mødes her i haven 
ved middags-tid , når vejret var godt . 
Han bar en grå dragt , stramt sluttende benklæder 
og jakke , perlegrå glacéhansker og en violbuket 
i knaphullet . Han røg på en cigaret og 
svang en fin spaserestok med sølvknap i hånden . 
« hvor han er vakker ! »  tænkte hun ,  « og han 
er min — min alene  . . . » 

40 
han satte sig ved hendes side og trykkede 
tiendes hænder . 
« endelig ! »  sagde hun .  « jeg har ventet så 
længe . — du kære , kære Harald ! » 
« jeg kunne ikke komme før . Jeg har været 
i sorbonne og hørt en forelæsning . » 
«  men hvorfor kom du ikke til mig igåraftes 
i hotellet , som du lovte ? Jeg var ganske alene 
hjemme — og jeg ventede på dig med slig længsel 
og utålmodighed , at jeg blev næsten syg  .  .  . Jeg 
sov heller ikke godt i nat . » 
« nej , jeg havde ikke rigtig lyst i går , du ! — 
vi behøver da vel ikke at mødes hver aften  .  .  . 
Da bliver vi så snart ked af hinanden . » 
Hun sænkede hovedet — og der kom nogle 
underlige , skæve drejninger om hendes lille mund . 
« du keder dig altså meget sammen med mig ? » 
De havde allerede haft flere scener med hinanden . 
Harald var tyrannisk som et forkælet barn . 
Bævende følte hun , hvor bristefærdig løst det bånd 
var , som bandt ham til hende  .  .  . Fuglen kunne 
flagre bort nårsomhelst . Men det ville hun ikke , 
for hun elskede Harald som en moden , erfaren 
kvinde elsker den yngre mand , med en hengivenhed , 
som den stadige angst for at tabe , gjorde 
dobbelt stærk . Hun elskede ham som en kurtisane-natur 
elsker den yngling , der første gang 
giver sig hen , troende på kærlighedens undre og 
stammende i sin lidenskab . Hans naive udbrud 

41 
af frisk sanselighed havde for hende , den ældre , 
en duft af vår , der strøg styrkende hen over hende 
og ligesom gav hende den første ungdom , og de 
første , skære elskovs-længsler tilbage  .  .  . 
« nej , du keder mig ikke , det ved du godt , » 
Sagde han nådigt .  « du skal blot lade være med 
at plage mig . Aldrig unyttige spørgsmål , aldrig 
bebrejdelser  !  » 
Hun kunne ikke hindre det — munden skalv 
mere og mere , og tilslut sprang et par store , klare 
tårer ned over hendes kinder . 
« uf , skal du nu også gråte ! — det er nu 
det allerværste . Vi mænd kan ikke udstå tårer , » 
Sagde han og drejede på sin spirende moustache . 
« det siger også papa , »  tilføjede han efter en pause . 
« han er nok heller ingen elskværdig ægtemand , » 
Svarede Tony og aftørrede sine tårer . 
« græter din mor , så har hun vel grund dertil . » 
« jeg tager nu altid mamas parti forresten . — 
apropos , talte du med Holme ? Jeg så ham dernede 
ved udgangs-porten . » 
« ja . — det er en bjørn . » 
« var han grov mod dig ? »  spurgte Harald 
opfarende .  « det kunne ligne ham at holde en 
moralpræken .  » 
« han var som normænd er flest . Den fine 
tone , de gode manerer er jo ikke deres stærke 
side . » 
« hin ! — vover han nogensinde at-----------------ja , 

42 
sig det blot til mig , kære Tony , jeg skal nok lære 
ham respekt . » 
« à , jeg kan nok forsvare mig selv , hvis det 
trænges . — apropos , kendte Holme dig , da du 
var ganske ung ? » 
« javist ! — men hvorfor spør du så ? » 
« jeg kunne haft stor lyst til at få vide hos 
ham , hvordan du var som gut , i skoledagene  .  .  . 
Du må ha’ været en underlig én . » 
Harald lo og tog et drag af cigaretten . 
« jeg var den ondskabsfuldeste i hele klassen , 
du — ja , så sagde  i al fald mine kammerater . Jeg 
havde et rent geni til at ærte og ærgre mine lærere . 
Særlig gik det udover en gammel , luvslidt kandidat 
med rød paryk — å , den paryk glemmer jeg aldrig  ! 
— og så morede det mig , det er psychologisk 
interessant , at pine små dyr — » 
« som du nu piner kvinder , »  sagde hun med 
et suk .  « ja , du er grusom , naiv grusom  .  .  . 
Du ved det ikke selv . » 
« en ny kejser Nero , ikke sandt ? » 
« du har alt der » —hun pegede på panden — 
« og intet her »  — hun lagde hånden mod hjertet . 
« det er en større magt end du aner , Harald , at 
være uden hjerte , uden gemyt . Man bliver usårlig , 
overlegen , og i følelsens uafhængighed kan man 
så koldblodigt beregne alle sine chancer  .  .  . Ved 
du , livad min ulykke har været i livet , Harald ? 

43 
jeg har haft for stort hjerte , jeg har elsket for 
meget . » 
Hun tørrede atter sine øjne , der stod fulde 
af tårer . 
« ja , du er nu engang fruentimmer , du , » 
Sagde han . 
« om jeg pludselig døde i morgen , mon du 
ville bli’ bedrøvet , kære Harald , »  sagde hun 
efter en bevæget pause .  « jeg tror det ikke . Dit 
sind er endnu ikke dybt nok — ikke dybt nok 
for sorgen  . . . » 
« nej , bli’ nu ikke sentimental , beste Tony ! 
— sidde her midt i Paris , i den solbeskinnede 
tuillerierhave og tale om død og grav ! F i donc ! 
Jeg lover dig dog , at hvis du pludselig  « kaldes 
bort fra det timelige »  , som det heder i bedemandsstilen , 
så vil jeg lægge flor om hatten og lade 
læse en sjæle-messe for den hellige Antoinette . » 
Han tog hendes lille hånd mellem begge sine 
og kærtegnede den . 
« nu spotter du mig ovenikøbet . — du er 
styg i dag , Harald . » 
Han rev viol-buketten fra sin frakke og rakte 
hende den . 
« den er til dig , Tony . Du er jo så glad i 
blomster .  » 
Hun smilte gennem tårer til ham og lugtede 
til violerne . 
« og så kommer jeg i aften til dig i hotellet , » 

44 
hviskedee han og så hende , ømt og dunkelt begærende , 
ind i øjnene .  « er jeg endnu styg , 
siger du ? » 
Hun trykkede hans hånd . 
« når ? »  spurgte hun . 
« kl . 10 , ikke før . Jeg må først spise hjemme 
i familiens dydige skød . — tænk , om jeg havde 
været her alene , du , ganske fri ! Hvor vi to da 
skulle moret os sammen ! 

Lydia havde i dag sin  « slemme dag »  . Denne 
hoved-pine , der kun med mellem-rum 
forlod hende , og som nødte hende til 
at afbryde sine så velbegyndte sprog-studier ! Hun 
havde hidtil tre gange ugentlig taget lektioner 
hos mademoiselle Charpentier , en gammel , dygtig 
lærerinde , velkendt i skandinavernes ring , men nu 
hindrede hendes sygelighed hende i at fortsætte , 
og derover var hun højst nedslået . Hun kunne 
ikke trives uden arbejde . 
Ubevægelig , med lukkede øjne lå hun på 
sofaen i sit lille , sirlige pensionats-værelse med 
det store kamin-speil og de små nips-sager , og 
havde en åben eau de cologne-flaske i hånden . 
Tony sad ved hendes side . Bekymret betragtede 
hun sin syge veninde . 
« har du det meget ondt , Lydia ? » 

« à , nej ! — det går vel snart over — » 
« kan jeg ikke hjælpe dig med noget ? — 
vil du , jeg skal slå mig ned hos dig i dag ? — 
jeg er ganske til din tjeneste , ved du . » 
« tak , kære Tony , det behøves ikke . Jeg er 
så vant til at være upasselig . Åbn lidt vinduerne , 
så er du snild — forårs-luften er så frisk . » 
Tony rejste sig og udførte hendes ønske . 
Lydia slog eau de cologne i sin hule hånd og 
førte den så mod panden . Tony tog flasken fra 
hende . 
« du kan jo ikke , »  sagde hun ,  « jeg gør det 
langt bedre , »  — og hun badede med let og øvet 
hånd den syges pande . 
« tak , søde Tony . » 
« hvad sagde  så doktoren ? »  spurgte Tony og 
keg nysgerrigt på en recept , der lå på bordet . 
« jern , altid jern ! — når vil dog lægerne finde 
på noget andet ? — jern hjælper da ikke for nervøse 
hoved-smerter .  » 
Tony smilte — og den syge fik nogle underlige 
trækninger om munden og de lukkede øjne . 
Det så ud , som om hun kvalte et stille latteranfald . 
« den doktor Loiseau er forresten en dygtig 
læge , særlig da for fruentimmer-sygdomme . Jegkender 
ham godt . Vi mødtes engang ved et badested . 
— en jovial , gammel herre ! » 

47 
« ja , rigtig jovial , »  sagde den syge i en tone , 
som fik Tony til overrasket at se på hende . 
« men jeg tror virkelig , du ligger der og småler , 
Lydia . — hvad 1er du af ? » 
« doktoren sagde  noget til mig , der var så komisk 
— —  » 
Lydia nølede . 
.  « a , fortæl — » 
« efter at have spurgt mig ud på kryds og 
på tværs , tog han min hånd , trykkede den hjerteligt 
og sagde med en rigtig faderlig mine :  « i 
faut vous marier , mademoiselle .  » 
« bravo ! »  råbte Tony og klappede i hænderne . 
« den prægtige doktor Loiseau ! — ja , det var 
rene ord for pengene . » 
Men Lydia smilte ikke længer . Hun lå der , 
træt og bleg , som før . 
« hvor han har ret ! »  udbrød Tony og gestikulerede 
med usædvanlig heftighed .  « det er en 
menneske-kender ! — forresten har jeg jo mange 
gange sagt dig det samme , Lydia , at du ikke er 
skabt for coelibatet . Du bliver snart en gammel 
pige , oppe mod trediverne , og du har endnu aldrig 
kysset ordentlig et mandfolk . Af kærligheden 
kender du blot dens platoniske side . Deri stikker 
sygdommen , som en konventional verden , der er så 
fornem , at den dør af lutter dyd og askese , omskriver 
og gier andre , ætteriske navne . Følg du 
mit råd , Lydia — nu taler jeg til dig som jeg 

48 
ville talt til min egen søster , , hvis hun var i din 
situation — tag dig en mand , eller foreløbig en 
— ven , »  hun smilte betydningsfuldt ,  « en god ven ! 
— slå rigtig gækken løs ! Jag præste-moralen 
pokker ivold ! Bort går da blegsoten som ved et 
trylleri , bort den nervøse hovedpine , og doktorens 
jern-piller kan du da trøstig kaste ud af 
vinduet . » 
Lydia rystede stille , overbærende på hovedet , 
ved sin venindes ivrige tale . 
« du er umulig i dag , Tony , rent umulig ! — 
har du endnu alle disse gale ideer i hovedet ? 
Jeg  troede , at jeg for længst havde kureret dig 
derfor .  » 
« nej , derfor kurerer man mig aldrig , mindst 
du , der på en vis illustrerer mine  « gale ideers » 
Rigtighed . — hvorfor skal mændene bare nyde — 
og vi forsage ? Hvorfor skal de ha’ ret til — » 
« hvem siger at de har retten , ikke jeg ! — 
lad os søge at efterligne mændenes fortrin , deres 
energi , deres handle-kraft og vide-lyst , men ikke 
deres fejl og svagheder , deres misbrug af den 
utøilede frihed , som et alt for tolerant samfund i 
sædelig henseende indrømmer dem . Det er vor 
opgave at føre mændene tilbage til de veje , som 
de overmodigt har forladt , i stedet for frækt at slå 
følge med dem på deres berserkergang . » 
« du taler viselig som en gammel tante , » 
Sagde Tony .  « men i dag vil jeg ikke disputere 

49 
mere med dig . Det bare ophidser dig og gør dit 
hoved værre . — lig nu rolig , ganske rolig , » 
Tony badede på ny hendes pande med eau de cologne , 
 « så skal jeg fortælle dig noget interessant . » 
Lydia så ikke engang op . 
« er du slet ikke nysgerrig ? — ved du , jeg 
har mødt Holme i dag ? » 
« er det det hele ? »  spurgte Lydia , men hendes 
flygtige rødmen var dog ikke undgået Tonys 
•opmærksomhed . 
« det er det hele ja . » 
« bad han , at du skulle hilse mig ? » 
« mange gange ! » 
Ly dia smilte stille . 
« sa’ du ham , at jeg var uvel ? » 
« javist . — han så meget lej ud . . Kommer 
vel og besøger dig en af de første dage . » 
« her i pensionatet på mit ene værelse , hvor 
sengen står ! »  — Lydia hævede sig uroligt op af 
sofaen .  « det ville jo være morsomt at se ham , 
men går det også an , Tony , at modta’ ham her ? » 
« om det går an ? — hvorfor ikke ? — du 
stakkers , stakkers Lydia , hvis hele liv går op i 
at spørge om en ting  « går an »  eller ikke ! En 
vakker dag dør du af denne din overanstrengende 
kultus for det passende . » 

Holme havde ikke set Harald i længere 
tid . Helt optaget af sin  « lille sultaninde »  , 
som Harald skæm tende kaldte 
Tony , negligerede han ganske sine gamle bekendte . 
En aften besøgte Holme et af små-theatrene 
på de ydre boulevarder , hvor man gav en morsom 
parodi på en femakts tragedie , som netop i den 
tid gjorde lykke på théâtre français . 
I mellem-akten morede han sig med at mønstre 
publikum gennem kikkerten . Da opdagede 
han til sin overraskelse Tony og Harald , der sad 
halvt skjulte i en liden loge , hvis grønne draperi 
man kunne benytte som forhæng . 
Tony bar en liden , rosenrød hat af en umulig 
façon , og i den lyse kjole en vældig guirlande 
af røde roser , henslængt skødesløst à la Sarah 
Bernhardt over den venstre skulder . Hun legte 

51 
ufladeligt med en kæmpestor , blomstret silke-vifte , 
og holdt den undertiden stille , tæt op mod øjnene . 
Der var nemlig i viften et lidet spejl , hvori hun 
ugenert kunne betragte sit lille , godmodige , pudrede 
ansigt . 
Enhver fremmed , som så hende i dette , ekstravagante 
toilette og med disse frie manerer , måtte 
tage hende for en dame af demi monde . 
Hun og Harald passiarede så livligt og lo så 
højt og utvungent , at de tilslut blev genstand for 
publikums mindre smigrende opmærksomhed . Tony 
morede sig øjensynlig med at gøre sarkastiske bemærkninger 
over sine naboer , hvoraf mange tilhørte 
den jævnere borger- og arbeids-klasse , og 
Harald , smittet af hendes lune , lod sin tunge løbe 
endnu skarpere , og deres fortrolige hvisken , latteranfald 
og udvekslen af ømme øie-kast ville slet 
ikke tage ende . Når en enkelt af tilskuerne i 
parterret betragtede parret deroppe , slog Tony 
drillende ud sin store vifte , der , bred og broget 
som en påfugle-hale , skjulte bade hende og hendes 
elskers lattermilde ansigter for det indignerede 
publikum . 
« de har allerede superet , »  tænkte Holme . 
« nu begynder champagnen at virke . » 
Tæppet gik atter op . Men Holme fulgte ikke 
mere med spillet . Hans øjne hang uafbrudt ved 
den lille loge . Midt under forestillingen , mens 
hele publikums interesse var optaget af en rigtig 

52 
burlesk scene , mærkede han , at det grønne forhæng 
sagte blev trukket for  .  .  . 
« de uforsigtige ! »  mumlede Holme , og vendte 
fremdeles blikket mod logen , der som en liden vogn 
med tillukkede ruder hang deroppe under taget . 
Og han bestemte sig til rigtigt at læse Harald 
teksten , når han traf ham på ny . — 
— de mødtes tilfældigvis i café de la régence 
et par dage efter . Harald ilte imod ham . 
Han lod til at være i strålende humør . 
« men hvad er det for et bedemands-ansigt , 
du sætter op ? »  spurgte han .  « har du ondt i 
maven — eller er du i penge-knibe ? » 
Holme beholdt urokkelig sin værdighed . 
« jeg kan fortælle dig , Harald , at jeg var i 
morskabs-theatret ved boulevard de clichy forleden 
— » 
« og så mig og Tony der , »  supplerede Harald 
fripostigt ,  « nu , og så videre ? » 
« i opførte jer skandaløst — jeg tror pinedød , 
at både du og fruentimmeret var drukne — 
folk gloede på jer hele tiden . » 
« hvad gør det ? — for disse skikkelige pariser-borgere 
er vi jo ingen personligheder , slet 
intet , ikke engang et navn ; vi går ind under almen-begrebet 
det fremmede , l’étranger . — de er 
så vant til , at vi rejsende er en smule exentriske . » 
« men hvem borger dig for , at der ikke , foruden 
mig , også var andre skandinaver tilstede ? 

53 
— du kan da ikke helt sætte dig ud over dine 
landsmænds mening  ?  » 
« så du nogen ? »  spurgte Harald urolig .  « det 
ville være leit , for der er allerede sladder nok 
om os i kolonien . » 
« deri har du ret . Tilslut kommer historien 
dine forældre for øre — og det ville være mindre 
behageligt .  » 
« mine forældre ? — hvem ville vel vove at 
fortælle dem noget ? »  spurgte Harald med et udfordrende 
blik .  « du måske ? » 
« maske — hvis du ved din opførsel tvinger 
mig dertil . — jeg har jo lovet din mor , din 
prægtige mor , at — » 
Holme holdt inde , han mærkede , at han 
havde forsnakket sig . 
—  « at passe på mig , at gæte mig som om 
jeg var en liden kalv-unge , der netop er sluppet 
ud af fjøset . Nej tak , min beste herr pædagog ! 
— herude går jeg mine egne veje , og hverken 
du eller andre skal forby’ mig det . » 
« jeg synes , at bare tanken på din mor — 
du holder jo dog af hende — burde forby’ dig 
at fortsætte det liv , du nu fører . Hvor bedrøvet 
vil hun ikke blive , om hun tilfældigvis erfarer 
det ! Og så uklogt som du bærer dig ad ! Du 
jager efter skandalen i stedet for at undgå den . 
Den stakkers frøken Nygård gør du tilslut til et 
rent fabel-dyr . Om ikke hun , i sin bekendte 

« fordomsfrihed »  skåner sig selv og sit rygte , burde 
du være ridderlig nok og værne om hende  .  .  . 
Hvor man sladrer om hende her , har du selv 
hørt  .  .  . Tilslut bliver hun en umulighed inden 
kolonien , de gode huse lukker sig for hende — » 
« pyt ! — så længe hun har den dydzirede 
jomfru Lydia Kieler til veninde , har det ingen 
fare . — det er den beste sædeligheds-attest , hun 
kan få . » 
« den stakkers Lydia ! »  tænkte Holme .  « hun 
skal tjene til skærm-bret , hun , der intet aner . » 
Og han spurgte sig selv :  « mon det ikke er min 
pligt ved given lejlighed at åbne Lydias øjne for 
faren — inden det bliver for sent . » 
Harald rekvirerede et glas cognac . 
« har du så tænkt på , hvordan dette forhold 
skal ende ? »  spurgte Holme .  « du vil da vel ikke 
gifte dig med hende ? » 
« jo , hvorfor ikke ? — »  Harald smilte underfundigt , 
med cognac-glasset til sine læber . 
Holme bruste op . 
« hvorfor ikke ! — man gifter sig da ikke , 
ved jeg , med et — med et fruentimmer som frøken 
Nygård . » 
« hvad forbrydelse har hun da begået ? Hun 
er en dannet , elskværdig dame , af god familie , 
besidder ovenikøbet formue . » 
« og det spør’ du om ? »  sagde Holme indigneret . 
 « du , som — — » 

« tal kun ud ! — du , som er hendes elsker , 
ikke sandt ? Men hvad betyder det , hvad har det 
med hendes karakter at bestille ? Når du og jeg , 
kære Holme , en vakker dag gifter os , får vore 
koner pinedød tage  tiltakke med os , som vi er , 
endskønt de ikke får nogen josef’er i brudesengen . 
— ja , nu sidder du der så værdig som en gammel 
præst , men jeg ved nok , at også du 
har haft dine små historier . — jo jo ! » 
Holme udstødte et håbløst suk . 
« forresten kan jeg trøste dig med , at der 
intet giftermål vil finde sted mellem mig og min 
lille sultaninde , og det af den simple grund , — 
at hun slet ikke vil ha’ mig . Ja , nu gør du 
store øjne , men så er det , hun vil ikke ha’ mig . 
Den ubundne frihed foretrækker hun for ægteskabets 
tvang . Hun er skabt til som en sommerfugl 
at flagre fra blomst til blomst , ikke til at 
være hustru og mor . » 
« det er mig en net sommerfugl , »  sagde 
Holme .  « kald hende hellere en ugle , slig ser 
hun ud . » 
« de gustibus non est disputandum ! — tilbage 
til sagen ! Du er så fordomsfuld , gode Holme , 
så •gammeldags i hele dit sæt . Nu skal du 
høre , hvordan jeg ræsonnerer i den henseende . 
Når jeg engang gifter mig — og det gør jeg , 
finder jeg en stenrig pige — så vil jeg ikke vide 
noget om min kones fortid . Om hun selv ud56 


levertc mig pakken med kompromitterende elskovsbreve , 
jeg ville brænde den ulæst . Hendes fortid 
er mig ligegyldig , bør i al fald være mig det . Jeg 
indbilder mig imidlertid , at da hun er af kød og 
blod som jeg , normalt anlagt , i besiddelse af de 
samme drifter og lidenskaber , så er det ingen 
ubesmittet madonna , jeg modta’r i mine arme . 
Hun har som jeg elsket og givet sig hen . — 
hvad jeg imidlertid forlanger af min tilkommende 
frue , er , at hun bringer mig i medgift , foruden 
penge , et sundt og stærkt legeme , at hun ingen 
uægte børn har , og at hun er mig tro fra den 
dag af , hun er bleven min . » 
« nå , det var nogle nydelige tteorier , du der 
har lagt dig til ! — nyeste pariser-mode vel som 
dine stramme bukser der ? — men har du også 
tænkt på konsekventserne af din nye lære ? At 
du en god dag finder ud , at alle dine venner har 
været din hustrus elskere . — hæver du dig også 
over en slig ydmygende og beskæmmende erfaring ? 
Kan du med den nødvendige sinds-ro trykke 
disse dine — venner i hånden og se dem ved dit 
bord , i din hustrus , deres fælles maitresses , nærhed ? » 
Harald tav med en blaseret mine . Holme 
knejsede , han troede ganske at have overbevist 
sin modstander . 
« du tager forresten fejl af mig , Harald , »  sagde 
han i denne velvillige , ædelmodige tone , der klæder 
seierherren så godt ,  « når du mener , at jeg ganske 

er uden forståelse af din alder , at jeg udelukkende 
vil spille pædagogens rolle . Tværtimod ! — jegser 
godt , at du nu er i de år , livor blodet brænder , 
hvor et glimt af en dame-kjole får hjertet til 
at banke raskere . Du skal , med andre ord , nu 
udtjene din værne-pligt i lidenskabens tjeneste . 
Men hvad jeg ønskede for dig , var , at denne din 
første erotiske værne-pligt var bleven mere behagelig , 
jeg havde nær sagt , mere poetisk , at du 
havde fået fat i et ungt , smukt , friskt pige-barn 
istedetfor i dette gamle , udlevede fruentimmer . » 
« du ville , »  svarede Harald ,  « hvis jeg ikke 
misforstår dig , at jeg i stedet for at indlade mig 
med en dame , der ingenting risikerer derved , 
skulle ha’ forført — forført ja ! — en dydig og 
fattig kokke-pige , der måske ikke engang har linned 
på kroppen ? — nej tak , far , må jeg så be’ 
om damen , damen med alle raffinements , uden 
dyd , men med silke og parfumer , min egen , lille , 
elegante sultaninde . Der er kniplinger , må du tro , 
ikke alene udenpå , men også indenfor kjolen — » 
Og dermed endte den samtale . 

faderen var præst på landet , en godhjertet , 
men streng mand , der tidlig havde 
søgt at give sønnens karakter en fast 
sædelig støbning . Moderen , en fin , noget æstetisk 
skikkelse , havde virket ligeså forædlende , skønt 
mere indirekte på ham . Han havde flere søstre , 
gode , elskværdige piger , og det daglige samvær 
med disse havde ikke lidet bidraget til at danne 
hams væsen , til at give ham dette velopdragne præg , 
som en mand aldrig får , der er vokset op blandt 
lutter mænd . Kvinde-omgang må der til for at 
afslibe alle rå kanter . 
Og ud af sit kendskab til moderens og søstrenes 
noble karakterer , stillede Holme nu høje fordringer 
til kvinde og kvinde-renhed . Hvem der ikke kunne 
tale sammenligningen med hans egne , dømte han 
straks , dømte ofte overilet , — fordømte dem . 

59 
rensindet af opdragelse , kølig af temperament , 
havde han haft få fristelser at kæmpe mod . Og 
hans lette Sejer over sit eget blod , havde gjort 
ham forholdsvis streng mod andre , der fejlede — 
en strenghed , der ofte virkede komisk ved et 
skær af filistrøsitet , og gjorde ham latterlig i 
hans kammeraters øjne . 
Han sluttede sig ikke til mange , men var til 
gengæld trofast mod dem , han engang havde skænket 
sit venskab . Han holdt af Harald , trods alle hans 
fejl , som man kan holde af en flink elev , en yngre 
bror — og nu bedrøvede det og ærgrede ham 
samtidig at iagttage den  «  umoralske »  vending , som 
haraids liv tog her i Paris .  « kunne han blot rive 
ham ud af klørene på dette farlige fruentimmer ! » 
— og haraids mor ! For en tjeneste gjorde han 
ikke hende , om han nu fik løst forbindelsen ! 
Jo mere han tænkte på Tony , jo mere harm 
blev han . Hun havde ikke været ganske ærlig i 
dette forhold , spillet var ikke lige . Hun var den 
ældre , den erfarne , og havde misbrugt de fordele , 
som situationen gav hende  .  .  . 
Harald havde nylig talt om en kvindes fortid , 
hvor betydningsløs den var for ham . Han skulle 
dog alligevel haft lyst til at vide , hvad fortid frøken 
Nygård havde . . . Der var noget mystisk ved 
hele personen . Kom det til stykket , var hun måske 
en eventyrerske , en simpel eventyrerske ?  .  .  . 
Ingen af de herværende norske familier kendte 

60 
hende fra hjemmet af , eller kendte hendes slægt i 
Norge .  . Lydia havde gjort bekendtskab med hende 
tilfældigvis , uden mistro sluttet sig til hende , og 
siden forestillet hende som sin veninde ,  « sin heste 
veninde , »  for hele selskabet  .  .  . 
Han besluttede sig til at besøge Lydia og så 
fint som muligt inkvirere hende . 
Og det var ligesom Lydia havde ventet hans 
visit netop den dag . Hun havde sat friske blomster 
i den store vase på etageren i sit nette pensionatsværelse , 
og iført sig en lys , gennemsigtig , blåstribet 
kjole , der klædte hende godt og gav hende en 
ungdommens friskhed , som hun ikke ejede til 
hverdags . Hun vidste jo , at det var mest komme 
il faut , at modtage ham nede i salonen — hun 
var nu også rask nok til at kunne gå derned — 
men på den anden side kunne hun ikke nægte sig 
den lille glæde , at have ham som gæst heroppe 
hos sig selv , på det lille , blomster-duftende værelse , 
som hun havde indrettet og smykket efter sin egen 
smag . 
Og så kunne man desuden heroppe snakke 
langt mere ugenert med hinanden , her var så 
hyggeligt . Dernede i salonen kom og gik folk 
hvert øjeblik , for ikke at tale om den nysgerrige 
madame Bernard . 
— de havde talt om hendes helbred . Lydia 
fortalte , at hun i dag havde haft kræfter til at 
skrive en lang , fransk stil , og Holme forsikrede , 

61 
at hendes udseende just nu var så friskt . Det var 
det også . Samtalen med ham virkede helt oplivende 
på hende . 
« hvor underligt , at vi ikke tiere mødtes derhjemme 
i Kristiania end vi gjorde , »  sagde Lydia . 
« byen er da ikke så stor , og vi tog jo begge 
del i selskabs-livet . » 
« ja , det er underligt , »  gentog han , han betragtede 
den tid , han ikke havde kendt Lydia , som 
tabt for sig . 
« forresten var jeg ikke så meget med — nu 
og da til et par store middage eller små aftenselskaber 
— til bals bliver man jo ikke buden i 
mine år . » 
« jeg gik heller aldrig på bal , »  sagde han , 
« jeg var mest på mit værelse , med mine bøger 
til selskab  .  .  . Min slægt bor jo heller ikke i 
Kristiania .  » 
« ved de hvad ? »  sagde hun med sit vakre , resignerede 
smil .  « igrunden er vi begge to ensomme . » 
Der indtrådte en af disse lange , slet ikke 
ubehagelige pauser , der så ofte finder sted mellem 
gode venner og — forelskede , der forstår hinanden 
uden ord . Solen faldt ind gennem vinduet , forgyldte 
fra top til tå den lille chineser på etageren , 
gav hyacintterne og violerne i vasen en dobbelt 
mættet farve , og fremhævede skinnende de blå , 
blanke silke-striber i Lydias hvide kjole . 
« men om vi to ensomme forenede os , mon 

62 
ikke da vejen ville blive gladere ? »  tænkte han 
forvirret — men det blev med tanken . Han 
havde endnu ikke mod til at åbne hende sit 
hjerte  . . . 
Hun havde imidlertid taget frem et par appelsiner . 
Hun rakte ham glas-fadet med frugten og 
sølv-kniven .  « det var så forfriskende nu i forårsvarmen , » 
Påstod hun . Men han ville slet ikke 
have nogen hel appelsin . Han ville  « dele »  med 
hende . Hun skulle skrælle sin og give ham en 
tærning med . 
« de er som et barn , »  sagde hun muntert , 
« men de skal få deres vilie , »  — og hun begyndte 
at skrælle appelsinen . 
Påny en pause med stille tanke-udveksling 
og vårligt sol-skin over væggene . 
« rejser de herfra direkte til Norge ? »  spurgte 
han og fulgte interesseret rørelsen af hendes store , 
hvide , faste hånd , hvori sølv-kniven blinkede , og 
som syntes dobbelt hvid mod appelsinens kobberrøde 
farve . 
« jeg ved ikke — maske tager jeg først en 
svip-tur til Schweiz — didhen rejser jo al verden  .  .  . 
Jeg har forresten været der før . » 
« vi norske behøver da i al fald ikke at rejse 
did . Norge er måske lige så skønt som Schweiz , 
og så har det en fordel , det er friskere . Havet 
og fjordene , der overalt kiler sig ind !  .  .  . En 

63 
fremmed turist har derfor også med rette kaldt 
vort land for  « ein meerumschlungenes Schweiz . » 
« de har vistnok ret , »  sagde Lydia og rakte 
ham på sølv-knivens spids en part af appelsinen . 
« smager det nu bedre ? »  spurgte hun skælmsk . 
« udmærket , »  lo han og spiste stykket i en 
mundfuld .  « hvor den er saftig ! — a-ah ! — 
apropos Schweiz , var det ikke der , de første gang 
traf frøken Nygård ? » 
« nej , det var såmen her i Paris , i dette pensionat . 
Tony flyttede forresten herfra allerede for 
flere måneder siden , og bor nu i et hotel . Hun 
liker ikke at være så bunden , her går jo alt efter 
klokke-slettet . — værs’god , her er et stykke til ! » 
« tak ! — men sig mig , kender de nøjere 
deres venindes familie ? » 
Ly dia så noget overrasket på ham . 
« nej , jeg ved ikke andet end hvad hun selv 
har fortalt mig om den . Forældrene er døde , mender 
var formue efter dem , og Tony er således 
ganske uafhængig .  » 
« Tony siger de ! — er de nu også ganske 
vis på , at hun heder Tony ? » 
« nej , hun heder egentlig Antoinette . — men 
det har jeg allerede sagt dem . » 
« men kanske Antoinette heller ikke er hendes 
rette navn ? — har de set hendes papirer ? » 
« hendes pas og døbe-attest , mener de ? » 

64 
spurgte Lydia leende .  « nej , ingen af delene ! — 
vor døbe-attest fremviser vi damer nu engang 
ikke , det er vor svaghed , ved de . — man skulle 
forresten tro , at de tviler om min venindes identitet . 
— den stakkers , uskyldige Tony ! Hun 
skulle blot ha’ hørt dem . » 
Og Lydia lo fremdeles , lo så højt , at hendes 
hoved-pine truede med at vende tilbage . 
Holme sad ærgerlig og forlegen , og drejede 
sig på stolen . — for en dum streg han havde 
begået ! Han følte sig som en' rigtig idiot . Og 
det var ham , som havde foresat sig , at inkvirere 
« så fint . » 
« de kommer jo med et forhør som en politimand , » 
Tilføjede Lydia med hånden mod panden . 
Hoved-pinen var der .  « men jeg har længe mærket 
det , de har antipatti mod den stakkers Tony . 
De er forresten ikke den eneste her i kolonien , » 
Sagde hun sagtere .  « men netop derfor holder jeg 
på hende . Hun står så ene i verden . — sig mig 
nu oprigtigt , hvad galt har hun gjort dem ? » 
« intet , »  sagde han med sammendragne bryn , 
« slet intet . »  — han havde jo ingen ret til at 
indvie hende i en hemmelighed , som kun delvis 
var hans egen , at meddele hende , at hendes veninde 
var alt andet end den —  « uskyldige Tony . » 
« hendes væsen er dem måske for frit ? — 
det fandt jeg også i begyndelsen , men nu har 

65 
jeg vænnet mig dertil . Vi må erindre , hun har 
levet så meget herude i de større forhold , sammen 
med de mest forskellige mennesker , selv russiske 
nihilister har hørt til hendes bekendtskabs-kreds . 
De skulle blot vide , hvor megen godhed der er 
på bunden af hendes karakter , hvor megen ægte 
menneskelighed ! Og af kundskaber har hun flere 
end damer ialmindelighed . Desværre anvender 
hun dem ikke — det er hendes fejl — dolce far 
niente er hendes valg-sprog . » 
« jeg tviler ikke om , at deres veninde er et 
rent geni , »  sagde han koldt .  « i maler-kunsten 
la’r hun især til at gøre frem-skridt .  » 
« uf , nu er de ondskabsfuld ! — den smule 
pudder og sminke , hvad gør det ? » 
« men de sminker dem aldrig , frøken ly dia  !  » 
Udbrød han , og så deltagende på hendes blege , 
fine ansigt . 
« jeg ! »  sagde hun med en resigneret skuldertrækning . 
 « med mig er det en anden sag . Jeg 
er ude over den alder , hvor man partout vil behage 
og se godt ud . Jeg betragter mig selv som 
en gammel tante , hvis rolle er udspillet . » 
Han betragtede ømt hendes fine , smukke figur , 
ombølget af vårkjolens lyse , bløde folder — og 
han følte i øjeblikket en vanvittig lyst til at slutte 
denne  « gamle tante »  i sine arme og kysse hende 
mange gange . 
5 

66 
førend de skiltes , aftalte de , at de en af 
dagene ville gøre en tur sammen i boulogneskogen . 
Vejret var så dejligt og våren så kort , 
at man burde benytte den . 
Og han trykkede , længere end nødvendigt 
var , hendes hånd til afsked . 

Holme var , hvad franskmændene kalder , 
entêté . Havde han først sat sig noget 
i hovedet , så var det ikke let at rydde 
det ud igen . Nu havde han fået den idé , at der 
skulle være noget galt ved frøken Nygårds tidligere 
liv — og denne idé plagede ham sent og 
tidligt . Hvordan skulle han dog få nøje besked 
om hendes fortid ? 
Han erindrede pludselig , at en af hans ungdomsvenner , 
herr løberg , var ansat som adjunkt 
i —sund , frøken Nygårds føde-sted . Om han 
skrev til denne ? Næste dag sendte han virkelig 
et brev afsted , hvori han , efter at have klaget 
over at deres korrespondance var bleven afbrudt , 
og efter at have opfrisket nogle gamle muntre 
minder fra studenter-dagene , gik over til at fortælle 
om den skandinaviske koloni i Paris , og om 

68 
frøken Nygård , og bad vennen meddele sig , hvad 
han vidste om hende . 
Brevet var affattet så underlig svævende , at 
hans ven , adjunkten , der forresten ikke var særdeles 
kløgtig , ved læsningen fik den tro , at Holme 
var indtaget i vedkommende dame , at han halvt 
om halvt tænkte på at gifte sig med hende , men 
at rygter og folke-snak havde kastet tvil ind i 
hans sjæl — og at det nu afhang af vennens 
mere eller mindre gunstige svar , hvordan forholdet 
skulle udvikle sig . — 
efter at have kastet brevet i post-kassen , besøgte 
han , hvad han længe havde foresat sig , de 
skandinaviske kunstneres ateliers . Først gik han 
til Reinertsen , en ganske ung , norsk maler , hvis 
atelier lå ham nærmest , og som han allerede personlig 
kendte . De havde mødt hinanden engang 
i café de la régence . 
Reinertsen var en lang , tynd , undselig fyr på 
tyve år , med hektisk røde kinder , og et stramt , 
bittert , gammelmandsagtigt drag om munden . Han 
så alt andet end lykkelig ud . Hans historie var 
den gamle , triste . Han var geniet , opdaget i almuesmandens 
fattige hytte , som man undertiden 
finder en perle i en rende-sten — geniet , som såkaldte 
kunst-venner pralende drager frem af mørket , 
som de sender udenlands til store akademier , og 
som de en vakker dag , fuld af utålmodighed over 
protegéens langsomme udvikling , ærgerlig over at 

69 
deres udlagte penge ikke bringer dem nok renter 
i en eller anden form , uvillig slår hånden af , i 
reglen i det øjeblik , hvor den unge kunstner mest 
trænger til materiel og moralsk støtte . 
Det bitre gammelmands-smil om Reinertsens 
barnlige mund fortalte meget . Nærings-sorger , 
kunstnerisk katzenjammer , misundelse mod den 
lykkeligere , alt rummedes deri . 
Reinertsen blev glad ved at se Holme . Han 
tørrede sin farve-smudsede hånd på bag-siden af 
bukserne , og rakte den så til den indtrædende . 
« kanske han gør en bestilling »  , tænkte han , for 
han trængte høilig til penge , havde slet ikke spist 
til middag i går . — 
Holme kastede et mønstrende blik over atelieret . 
Det var tarveligt nok . Et staffeli midt 
på gulvet , en gammel sofa-bænk med et sængetæppe 
ved den højre væg , nogle få skitser og 
kul-tegninger over de nøgne , hvidkalkede mure , en 
støvet skitse-bog og nogle gamle aviser i en krog 
— og på en værkbrudden stol ved ovnen et blikapparat 
med en spiritus-lampe under til at koge 
kaffe på . Ved siden deraf lå nogle brød-smuler 
og en oste-skorpe . Reinertsen havde netop spist 
sin frugale , selvlagede frokost . 
Han viste Holme med stor iver alle sine arbejder . 
Det slog Holme , at samme kvinde-figur 
altid vendte tilbage . Hun indtog forgrunden i 
staffeli-billedet , der forestillede en rørende elskovs- 

70 
scene , og dukkede atter frem i de mindre skitser . 
Og Holme syntes , at han skulle genkende disse 
pikante træk . Var det ikke Tonys ansigt idealiseret 
 ? 
« kender de frøken Nygård ? »  spurgte han og 
vendte sig rask fra billedet mod maleren . 
Reinertsens ansigt flammede , han blev rød 
lige op til hårene og øjet flygtede til siden . 
« hvordan kunne denne fremmede straks opdage 
hans hemmelighed , den stakkers , håbløse drøm , 
han skamfuld skjulte i dybet af sit hjerte  . . . » 
« nej — ja — — jo , jeg mener — » 
« de har naturligvis mødt hende her i kunstnersoiréerne ? » 
Sagde Holme . 
« å , nej da ! — jeg er ikke klædt slig jeg , 
at jeg kan gå med i fint selskab — »  han så med 
et smil , der skulle være humoristisk , ned over 
sin luvslidte frakke og de grå bukser , der var for 
korte til ham .  « men jeg har da truffet hende 
alligevel — » 
Reinertsen lukkede i sekundet øjnene . Det 
var som om han drømte om noget skønt , han 
engang havde oplevet . Men Holme tænkte : 
« atter et mere eller mindre platonisk medlem af  flokken — »  og efter at have kastet et hurtigt 
blik på den unge malers tarvelige skikkelse : 
 « kræsen er hun i al fald ikke , det er synd 
at sige . » 
« det er fanden til fruentimmer , »  sagde rei71 


nertsen omsider , mere for sig selv end til Holme , 
og han rokkede beundrende med hovedet .  « mig 
har hun hjulpet ud af en svær knibe . Uden hende 
lå jeg måske i dag i-----------dog hvad nytter det 
at snakke derom ? » 
Han sukkede — og så længe på billedets 
hoved-figur . 
« hun har altså været snild mod dem ? »  sagde 
Holme . 
« snil ! »  gentog maleren som om han i øjeblikket 
ikke forstod meningen af ordet — og der 
samlede sig pludselig tårer i hans øjne . 
« de holder meget af hende , mærker jeg — » 
« jeg kunne gå i døden for hende ! »  svarede 
den unge maler , og løftede begejstret det sygelige 
ansigt , hvorover der fløj som en lys-glans . 
Det gav et ryk i Holme . 
Dette pattetiske udbrud , der kom så naturligt , 
så uvilkårligt , hos denne jævne mand , der 
netop havde udtrykt sig så vulgært , hans  .tåreglinsende 
øjne , hans resolute hengivenhed — alt 
gjorde dybt indtryk på Holme . 
« skulle jeg alligevel ha’ taget fejl af frøken 
Nygård ? »  spurgte han sig selv . 
« ja , det er ingen almindelig dame , »  sagde 
han så , for at fylde pausen . 
Men Reinertsen strøg sig med bagen af sin 
hånd over øjnene og sagde så i en tone , der 
skulle være ligegyldig , men hvori en skjult rørelse 

12 
og smerten ved at mindes noget sørgeligt , åbenbarede 
sig . 
« jeg blev syg , ser de , rigtig syg , sådan før 
jul var det . Det var lungerne , som slog sig vrang . 
Mit bryst har nu aldrig været stærkt . Jeg kom 
på hospitalet , hvor jeg forresten blev godt plejet 
— skam få den , der siger andet ! Men morsomt 
var det ikke , at ligge der så muttersalene julekvælden 
 . . . De kan tro , jeg tænkte på mangt 
og meget den kvæld — den blev mig så usigelig 
lang — og så lå jeg der i ørsken og drømte om , 
at jeg var hjemme igen , hjemme i små-byen , hvor 
jeg er født  .  .  . Markerne var ganske hvide , granerne 
stod som om de ville sige i knæ under 
sneen  . . . I gaderne var der bjelde-klang , og lys 
var der tændt i alle vinduer  .  .  . Hjemme i Norge 
glemmer man ikke engang små-fuglene på en sådan 
hellig kvæld , men jeg lå herude alene , syg 
og bedrøvet , glemt af mine lands-mænd  .  .  . Jeg 
havde dog et par kammerater blandt dem — men 
så , da humøret var dårligst , kom våge-konen med 
en stor pakke til mig . Jeg blev så glad , som da 
jeg som barn fik jule-klap . Jeg var da ikke så 
ganske glemt som jeg troede . Der var jule-kage 
og frugt og vin i pakken , og så var der et fint 
jule-kort med roser og forgyldning , og derpå stod 
skrevet :  « fra en lands-mandinde , der har erfaret , 
at de er syg , og som i aften sender dem en venlig 
tanke . Mod , mod ! »  intet navn stod under . » 

73 
« det var fra frøken Nygård , »  sagde Holme 
dæmpet , grebet som han var af malerens fortælling . 
« ja , det var fra hende , det opdagede jeg 
senere , da jeg viste hånd-skriften til en lands-mand , 
der kendte den . Men nu skal de høre , hvad der 
fulgte siden . Jeg blev rask igen efter et par 
måneder og udskreves fra hospitalet . Men ellers 
var det ikke stort bevendt med mig , jeg havde 
ikke en skilling i lommen . Mod til at arbejde 
havde jeg heller ikke . De sagde  til mig , at jeg 
skulle gå til ministeren her og be’ ham om hjælp 
— men der går jeg aldrig mere . Jeg var der 
engang , og det besøg kan jeg ikke glemme . Et 
par udmalede lakeier modtog mig i forværelset . 
De gloede fornærmeligt på mig og mine støvler 
— der forresten var hele og nysålede — som om 
jeg var en tigger , der ville lænse deres lommer . 
Og så spurgte én mig med et buk , der var så 
høfligt , at det blev uforskammet — jeg kunne 
havt lyst til at slå den kar midt i synet — hvem 
han havde  « den ære at melde »  , om han  « turde 
udbede sig herrens kort . » 
Holme kunne ikke lade være at smile ved 
situationens triste komik . 
« kort ! Jeg har aldrig ejet visit-kort . Det 
er en unødvendig udgift . Jeg sagde  mit navn . 
Endelig førtes jeg ind i det allerhelligste . En 
gammel , tør mand med et ordens-bånd i knap-hullet 
kom sirligt imod mig , og sagde så forskrækkeligt 

74 
venligt og nedladende :  « det er — heri- — herr 
Reinhardt ? Hvormed kan jeg tjene herr Reinhardt ? » 
— og så rakte han en , en finger imod 
mig . Jeg så på denne finger — den var uhyggelig 
hvid , lang og knoglet , udstafferet med blinkende 
diamant-ringe — og vidste slet ikke , hvad 
jeg skulle gøre med den  .  .  . Jeg fik ikke et ord 
frem om mit egentlige ærinde , jeg stammede tilslut 
noget , en slags undskyldning fordi jeg havde 
vovet at ulejlige hans højhed , og luskede hurtigt 
ud af minister-hotellet som om jeg havde gjort 
noget galt . Lakeierne gren efter mig . » 
Reinertsen tørrede sveden af sin pande . Det 
var ligesom mindet om alle de gamle sorger og 
ydmygelser tog for meget på hans kræfter . Kindernes 
hektiske rødme blussede dobbelt skarpt . 
« så kom hjælpen på en anden vis . Jeg fik 
besøg på atelieret af frøken Nygård — nej , hvor 
hun var gild den dag , i blåt flød , med hvide , 
vaiende tjær over hatten , aldeles som en huldre 
eller prinsesse ! — hun så på alle mine malerier 
og skitser , og så købte hun tilslut en af mine 
studier og betalte mig — ja , hvad mener de ? — 
hele 200 frcs . for den . Den var ikke værd 10 
frcs . forresten . Det var nu en fin vis at understøtte 
mig på , ser de . — og så vakkert som hun 
talte om kunsten da ! En blev ganske stolt af at 
være maler . Hun har virkelig greje på det , hvad 
få fruentimmer har — » 

han tyggede på sine negle og stirrede hen i 
luften . 
« takkede de ikke hende da for hendes opmærksomhed 
mod dem jule-aften ? » 
« nej , det vogtede jeg mig vel for . Hendes 
karakter er så underlig , ved de . Hun gør meget 
godt , men det må ske i stilhed . Den venstre 
hånd skal ikke vide om , hvad den højre gier , 
som det heder i bibelen . Opdager hun , at man 
har fundet ud , at hjælpen kommer fra hende , så 
blir hun så bedrøvet , så undselig — ja , man kan 
i en sådan stund bli’ helt skamfuld over , at man 
har villet plage hende med plumpe takke-ord . » 
« besynderligt , »  mumlede Holme . 
« men hun ante nok — man behøver ikke 
at snakke om sligt — hvad jeg følte  .  .  . Mine 
øjne har vistnok fulgt hende som en tro hunds 
hele tiden hun var her  . . . Jeg forærte hende 
også en penne-tegning , som hun syntes særlig godt 
om — det var et billede af min mor forresten — 
og hun forsmåede det heller ikke . Hun takkede 
pent , rullede billedet omhyggeligt ind i en avis , 
trak af sig hansken , rakte mig sin hånd , og trykte 
min så ligefrem og trofast , ja , som en god kammerat . 
Og så sagde  hun , da hun gik , nogle ord på 
fransk , det var som courage , courage  .  .  . Ja , den 
kan man nok trænge til i disse tider ! » 
« så de hende ikke mere ? »  spurgte Holme , 
der var blevet besynderlig stille . 

76 
« jo , hun kom igen en uge eller to efter . 
Man havde fortalt hende , at det ikke gik mig 
godt . Dengang havde jeg jo en smule penge , 
takket være hende , og kroppen var nok så rask — 
men humøret var skidt , ser de . Jeg led af en 
sygdom , som ofte overfalder os kunstnere , mig 
især da , det er misfornøjelsen med det , jeg har 
laget sammen , mismod i det hele taget , tvil om 
jeg virkelig er nogen kunstner , om det , jeg har 
malet , duer noget eller om det ikke var best , at 
alt blev kastet på ilden — — og i sådan stemning 
kan jeg slet ikke arbejde , jeg er rent ud 
umulig . Jeg spør bare mig selv , om det ikke . 
Mon var min rette bestemmelse at bli’ skomager 
som far min ville det , i stedet for at sidde her i 
Paris , kaldes for kunstner og gøre lutter ugagn . 
En dygtig håndværker derhjemme tjener flere 
kroner om dagen , han gør sine med-mennesker 
nytte  .  .  . Der er dage , måneder her , hvor jeg 
ikke tjener en skilling , ikke en skilling , »  gentog 
han med bitterhed ,  « -og hvad nytten anbelanger , 
den skal vi ikke snakke om . » 
« men så opmuntrede frøken Nygård dem , ikke 
sandt ? Hun bad dem være ved godt mod . » 
« hun sagde  , at jeg efter hendes mening var 
den mest begavede af de yngre norske malere , at 
jeg skulle jage alle mørke tanker pokker i vold 
— og så tog hun frem mine skitser og bad mig 
gøre et større billede efter en af dem , som rigtig 

77 
faldt i hendes smag . Det står nu der  .halvfærdigt ,  » 
Sagde han , mens hans blik hang halv ængsteligt , 
halv ømt ved staffeliet .  « hun spåede mig , at det 
skulle komme ind på salonen i år , men enten det 
blev modtaget eller ikke , ville hun i al fald købe 
det , sagde  hun . — å , hvor jeg blev glad ! »  udbrød 
Reinertsen , og et rigtig godt , barnligt udtryk jog 
rynkerne bort af hans unge ansigt .  « du store 
gud ! — jeg fik på ny sligt mod . Jeg syntes , jeg 
kunne vinde hele verden — for kommer jeg først 
ind på salonen , så er jeg ovenpå . Da får jeg 
måske næste år et af de store kunstner-stipendier . 
Hidtil har jeg søgt forgæves . » 
« jeg for min del ønsker dem alt godt , »  sagde 
Holme hjerteligt , og trådte frem for staffeliet for 
i ro at betragte billedet . Det tiltalte ham meget . 
Der var stemning , poesi i det . 
« slige billeder vrager man ikke , »  sagde han 
galant .  « det kan med hæder forsvare sin plads , 
hvor det skal være . » 
Reinertsen blev undselig som en skole-gut . 
Han var så lidet vant til komplimenter . 
De vekslede endnu nogle ord , men kun om 
ligegyldige sager . Så gik Holme , efter at de havde 
vekslet et djærvt hånd-tryk , lovende sig i sit stille 
sind , at han snart ville besøge på ny sin unge , 
ensomme lands-mand , og søge på en eller anden 
vis at være ham til nytte . Han mærkede nok , at 
Reinertsen havde det ondt . 

78 
Reinertsen så sørgmodigt efter ham og det 
bitre gammelmands-smil lagde sig på ny om munden . 
Heller ikke i dag nogen bestilling  ! Han havde 
tænkt så vist , at Holme — — ikke engang en 
invitation til at spise middag sammen med ham — 
han tog frem sin portemonnaie og ransagede 
nøje dens indhold . Kun nogle sous ! Hvormange 
gange han end regnede , summen blev ikke større . 
Han var dog et fæ  ! Hvorfor havde han ikke samlet 
mod til at bede Holme om et lån af 10 frcs .  ? 
— han havde tænkt derpå hele tiden — og Holme 
så så snild ud , han hide nok gjort ham denne 
lille tjeneste  .  .  . Men nu var det for sent ? — 
nej , vist ikke  ! Han kunne jo springe efter Holme , 
indhente ham nede på boulevarden — — nej , 
det var alt for stor skam ! Det kunne han ikke  .  .  . 
Rende slig efter ham som en tigger  .  .  . 
Han skævede hen til den gamle oste-skorpe 
og brød-smulerne , levningerne af hans frokost — 
og der gurglede noget op i halsen på ham , og 
han strøg hånden over øjnene som om han undertrykte 
en tåre . 
Hvad gjorde det også , om han heller ikke 
i dag fik nogen ordentlig middag ? Middags-mad 
kunne han til nød undvære , havde gjort det så 
tidt------heldigvis havde han sin kaffe-maskine , 
og  « kaffe-droppen »  holdt længe liv i én , det vidste 
han af erfaring . 
Han tællede igen sine sous-stykker , inden 

79 
han lagde dem i portemonnaien . Han fik en lys 
idé . Der var jo penge nok til at kunne gå på 
café de la régence for , rekvirere en  « bo »  og læse 
de norske aviser , hvad han holdt så af — 
og måske fik han der også øje på frøken 
Nygård  .  .  . Hun besøgte jo kafeen næsten hver 
dag  .  .  . 
Men Holme gik langsomt og tankefuldt hjemover . 
Han angrede halvt på , at han havde skrevet 
og afsendt brevet . 


der gives øie-blikke i livet , hvor en usynlig 
magt ligesom tager os ved hånden og 
fører os ind i et ensomt rum , foran 
et stort , uhyggeligt spejl , der har den evne slet 
ikke at flattere . Og det nytter ikke , at vi modstræbende 
gør grimacer foran spejlet , at vi flytter 
os hid og did , indtagende fordelagtige stillinger , 
vi må alligevel indrømme , at billedet derinde , så 
ubarmhjertigt stygt det end er , er vort eget , at 
trækkene ligner , ligner til fortvilelse  .  .  . 
Det er i selv-erkendelsens bitre , sunde , ensomme 
øie-blikke . 
Tony var alene hjemme i sit store , elegante 
hotel-værelse , som hun havde indrettet slig , at man 
ved første øie-kast var i tvil om det var en mands 
eller kvindes . Cigar-kasser og cigar-etuis lå henslængt 
over etagererne , en rød fez på bordet , en 

81 
masse bøger og papirer og eksemplarer af  « journal 
amusant »  og  « charivari »  fandtes ved siden af en 
tykmavet flaske med chartreuse og nogle grønne 
likør-glas . Mellem bøgerne lå halv skjult en amerikansk 
revolver ( der aldrig havde været ladt og 
som var en stadig rædsel for Jean , den lille opvarter ) 
og på væggen lige overfor hendes skrivebord 
hang et stort portræt af George sand . 
Toilette-bordet var fuldt af pudder-kvaste , 
sminke-krukker , cold-crème , sjældne sæber og essentser . 
Intet mindede om Norge i dette underlige 
værelse . Det skulle da være den af træ udskårne 
papir-kniv på skriver-stellet . 
Tony lå , klædt i en hvid , blød , slobrok , 
sammenrullet som en kat , på den røde fløielskanapé , 
med en uddød cigaret i den slapt nedhængende 
hånd . Hun havde røget mange , at 
dømme efter den masse hvid aske , som smudsede 
det blomster-brogede gulv-tæppe . Døren havde hun 
stængt omhyggelig af , da hun ingen visitter ønskede , 
ikke engang haraids . Hun havde i dag sin  « spleen »  , 
som hun selv kaldte det , og da var hun utilgængelig 
for hele verden  .  .  . 
Katzenjammer åndelig og legemlig  .  .  . Lemmerne 
trætte , ligesom knuste , sjælen fuld af bitterhed , 
af ubevidst selv-foragt , af livs-lede , slaphed 
efter nydelsen  .  .  . 
Hun følte  « degout »  for hele tilværelsen  .  .  . 
6 

82 
og så lummert som det var  ! Denne ulidelige 
forårs-varme  ! Mon der ikke snart nu ville komme 
regn  ? 
Hun søgte at rejse sit hoved , men det sank 
atter kraftløst tilbage på kanapeens pude , mens 
cigaretten faldt ud af hendes fingre , der vilieløst 
åbnede sig  . . . 
Uf , denne skrækkelige tyngde og døsighed ! 
Om hun tog sig en liden likør til , kun en bitte 
liden ! — hun skelede hen til chartreusen  .  .  . 
Nej , det ville kun slappe hende endnu mere ! Og 
hvem skulle så bringe hende chartreusen ? Det 
krævede for stor anstrengelse selv at rejse sig og 
gå over gulvet  .  .  . Vinduet ønskede hun også at 
åbne , men — — bare den lille Jean havde været 
tilstede  ! 
En lammende træthed var over hende — dog 
søvnen kom alligevel ikke  . . . Ja , kunne hun 
blot få sove ! Det var bedre end både likør og 
opium og cigaretter  .  .  . 
Hun kendte forresten denne underlige træthed 
fra før  .  .  . Det var som da hun var i Neapel 
og sciroccoen blæste på det værste  .  .  . Den varme , 
giftige vind strøg som et kærtegn hendes kind , 
satte blodet i flammer og foregøglede fantasien 
det utroligste , visioner , der hørte hjemme i haremet , 
i orienten , sciroccoens hjem-land , men samtidig 
stjal den al kraft fra hende , så at hun ikke formåede 
at holde sig oprejst , men sank , nervøst 

83 
skrigende , sammen i hjælpeløshed  .  .  . Sjælen 
higede ud , fuld af en kleopatras brændende drømme , 
men legemet lå tungt og dødt , en livløs klods , 
tilbage på lejet  .  .  . 
Spleen ! Scirocco ! —ja , de to hørte sammen ! 
Begge var de mørkets magter----------om 
formiddagen havde hun sammen med 
Harald foretaget en køre-tur i boulogneskogen . 
Han havde været ubehagelig mod hende , blandt 
andet skånselsløst drillet hende med hendes alder , 
dette en kvindes noli me tangere . Et par gange 
havde han endog kaldt hende  « ma chere tante* . 
Om det end var for spøg , og endskønt han bagefter 
galant havde kysset hendes hånd , hun kunne 
dog ikke rigtig tilgive ham det . Han havde hele 
tyveårs alderens tankeløse grusomhed .  « cet age 
est sans pitié ,* mumlede hun ,  « sans pitié* . 
Og så havde hun fra sin krog i kaleschevognen 
set Lydia og Holme spasere alene sammen 
i en af de ensomme alleer , der førte ned mod 
« le lac* — og hun kunne ikke glemme det udtryk , 
der var over begges ansigter . Næsten med 
nag havde hun betragtet parret . Han havde talt 
dæmpet — det var som om han betroede hende 
noget uhyre vigtigt — og hun havde slået øjnene 
ned , men et genskær af vår og lykke lå over dem 
begge  .  .  . Mon han havde friet til Lydia ? — 
og da hun så kom hjem , havde hun fundet 
et brev fra sin søster , der var gift hjemme i små- 
6* 

84 
byen og havde flere børn . Som en frisk hilsen 
fra hjemmet , duftende af kløver og blåveis , dalede 
dette brev ned i hendes kunstige , parfumerede 
pariser-værelse . 
Hvor barnligt dog hendes søster skrev ! Ikke 
et ord om politik og literatur i hele brevet ! Kun 
lange , udførlige beretninger om mand og barn , 
om køkken og kælder , om hvor godt de i alle 
måder havde det . Manden var så snild , å så snild , 
lille Dagny var begyndt at gå i skole , og Håkon , 
der kun var to år , havde fået sit første par bukser . 
Det var så morsomt at se ham vralte hen over 
gulvet som en liden mand , med de små hænder 
i bukse-lommerne  . . . De havde fået en ny barnepige , 
der var så  « uhyre flink »  , og så snild mod 
børnene  . . . På hendes fødsels-dag havde hendes 
mand foræret hende en illustreret familie-bibel , et 
pragt-værk , som hun længe havde ønsket sig , 
etc . etc .  .  .  . 
Tony kastede brevet fra sig . Alt havde i dag 
sammensvoret sig mod hende , alt bar bud fra en 
verden , der ikke var hendes , fra en skyldfri lykke , 
som hun ikke ejede . 
Skyldfri lykke  ! Var da disse begreber så 
uadskillelige ? — var hun overhovedet selv lykkelig ? 
Denne nervøse jagt efter nydelse , uvishedens spænding , 
elskovs-rusens ophidselse , nykternhedens slaphed , 
og så jagten igen , mere forceret !  .  .  . 
Intet hjem ejede hun , som hun kunne kalde 

85 
sit , ingen opgave i verden , ingen lyst til at arbejde , 
og ingen at leve for , slet ingen  .  .  . Søsteren derhjemme 
trængte slet ikke til hende , søsterens liv 
var en huslig idyl , uden sorger og bekymringer  .  .  . 
Og hendes veninde , Lydia ! — hun fik samvittigheds-nag 
ved at tænke derpå — hendes samliv 
med Lydia var ikke sandt , der var noget af en 
komedie deri , hun forstillede sig lige overfor veninden , 
hun fortalte hende alle sine tanker , selv 
de dristigste , men ikke sine handlinger . Lydia 
havde ingen idé om det frie liv , som hun førte , 
ellers ville den puritanske Lydia for længst være 
flygtet fra hende  .  .  . 
Hvis Harald havde været en mand og rigtigt 
elsket hende , elsket hende for livet , med en uendelig 
lidenskab , å , da kunne endnu livet være værd 
at leve !  .  .  .  « Ma chere tantel »  —å , den kære , 
grusomme Harald ! » 
Hun strakte sig , opbydende alle sine kræfter , 
langt ud fra kanapeen , for at nå et album , der 
lå på bordet . 
Febrilsk bladede hun deri . Det indeholdt en 
række billeder af unge , smukke , elegante mænd . 
Haraids billede sluttede rækken  .  .  . Han holdt 
en bog i hånden , og havde søgt at give sig en 
lærd mine . 
Med et underligt smil om de halvåbne , sanselige 
læber , et rigtigt mona-lisa-smil lod Tony 
billederne passere revue for sig . 

86 
hvor hun kendte dem nøje alle sammen — 
og hvor de fleste af dem havde været hende lidet 
værd ! . . . 
Pludselig og ukaldet trængte sig et billede 
frem og forjog hele albumets sværm af brune og 
blonde mands-fysiognomier  .  .  . Det var et ungt , 
sygeligt ansigt med et par alvorlige barne-øine , der 
ydmygt og andægtigt betragtede hende , og med et 
underligt gammelmands-smil om munden . 
Ja , han mente det vel  .  .  . Stakker ! — men 
hvad betød han ? 
Hun lukkede albumet , hævede sig omsider 
fra kanapeen , rejste sig med slæbende skridt , 
nåede bordet og skænkede sig et glas af chartreusen . 
Og så et lidet glas til  .  .  . Et bitte lidet — 

konsul Stang havde  « stor modtagelse »  i 
sin elegante ledighed i avenue carnot 
— en fest , der fik øget interesse derved , 
at det var den sidste i saisonen . Våren var 
jo kommen , og land-livet tog snart sin begyndelse . 
Alle de mere fremragende af de skandinaviske 
damer og herrer var tilstede , "la sommité de la 
colonie scandinave ,^ som legations-sekretæren , den 
uNge , elskværdige herr N . ytrede , efter at haN 
lorgnetterende havde overskuet kredsen . Et rygte 
ville vide , at hans excellence , ministeren også var 
buden , men at han af helbreds-hensyn måtte holde 
sig borte . 
Kl . 10 var konsulens saloner aldeles fyldte 
af pyntede og snaksomme mennesker . De fleste 
af herrerne var i kjole og med chapeau bas , et 
par havde ordens-tegn på kjolen , nogle ubemidlede 

88 
kunstnere mødte i simpel sort jakke og uden 
hansker . Damerne bar mere eller mindre lyse 
silke-toiletter , med blomster i håret eller over 
skuldrene . Et par ældre malerinder dannede dog 
med sine sorte uld-kjoler og hvide lin-manchetter 
en undtagelse . 
En leie-tjener snoede sig behændig med en 
brikke , hvorpå vin og limonade , omkring mellem 
de forskellige grupper . 
Konsulen stod , halvt modstræbende , ligesom 
plantet fast ved buffeten , der var vel forsynet med 
sandwichs , kager , små-posteier , udmærkede vine 
og svensk punch . Hvert øie-blik kom der nemlig 
en ung mand og udbad sig smilende og bukkende 
« den ære at drikke et glas med konsulen »  — og 
konsulen nægtede dem ikke den fornøjelse . Han 
nippede nådigt til glasset , strøg med silke-lommetørklædet 
henover sine spidse moustacher , klappede 
vedkommende protegerende på skulderen , og hvis 
det tilfældigvis var en kunstner , så gjorde han 
en slags undskyldning for , at han endnu ikke 
havde fået tid til at besøge atelieret .  « uhyre optaget , 
ser de , uhyre optaget ! Al denne selskabelighed ! 
I forrige uge var jeg til middag hos 
ministeren , og i morgen er vi buden til min banquier 
her . » 
Fru Stang havde valgt sin plads i midten af 
den første salon og gjorde honneurs med et venligt 
smil , som hendes sygelighed gav forhøjet ynde . 

89 
hun havde en ualmindelig vindende måde at modtage 
sine gæster på . Enhver forlod hende med 
det indtryk , at hun havde særlig tilovers for ham , 
og dog havde hun blot givet et håndtryk , et blik , 
eller et almindeligt spørgsmål til éns befindende . 
Hemmeligheden ved det hele var , at hun var så 
overstrømmende hjertensgod , og at denne hjertensgodhed 
lyste af hende — 
Harald hjalp slet ikke forældrene med at 
være elskværdig mod gæsterne . Han sørgede kun 
for sin egen moro . 
Holme og Lydia havde allerede fundet hinanden . 
De sad ved hinandens side i krogen med 
palmerne , og passiarede om Ibsens nye drama . 
Ly dia så frisk og glad ud . I den sidste tid havde 
hoved-pinen , underligt nok , ikke ladet høre fra sig . 
Den norske maler Skive drak dus med sin 
danske kollega Andersen , som han i længere tid 
havde båret et stille fiendskab til , på grund af en 
bestilling af en forbirejsende mæcen , som begge 
havde bedet til , men som dansken tilslut var 
løbet af med . Nu stod de og omfavnede hinanden 
med et bredt smil . Den svenske punch 
havde nok stor andel i denne forsoning , skulle 
man dømme efter , hvor hyppigt de i fællesskab 
smagte på den . 
Legations-sekretæren gjorde sit elskværdigste 
blik for den svenske friherreinde u . , en ung , smuk , 
statelig blondine med diamanter om halsen . Her 

90 
talte man om hoffet , om dronningens svagelige 
helbred , og om hvem der sist havde været så 
lykkelig at blive optaget i  « amarantten »  . 
Men Harald var urolig og så hvert øie-blik 
på sit uhr . 
Tony var endnu ikke kommen , og klokken 
var snart 11 . Hun havde dog lovet så vist at 
indfinde sig . 
« men hvor bliver deres veninde af i aften ? » 
Spurgte fru Stang Lydia .  « tror de , hun svigter 
os ? Jeg håber da , hun ikke er syg . » 
« nej , vist ikke , »  svarede Lydia .  « jeg så hende 
i dag —- forresten ved jeg ikke , hvad der kan være 
iveien .  » 
« gid hun bare ville blive borte ! »  tænkte 
Holme .  « hun hører ikke hjemme i den ring , 
hvor haraids mor er værtinden . » 
« endelig ! »  sukkede Harald . 
Tony gjorde sin entré , hilset af de nærmest 
ståendes sagte applaus , elegant , strålende , seiersbevidst , 
som en ung skuespillerinde , der ved , at 
hun er publikums yndling , og at alle hendes fejl 
og kapricer forud er hende tilgivne . 
Hendes toilette var splitternyt og ekstra  « ckicn . 
Gul silke à la therose , garneret med violette stedmors-blomster , 
og et lidet , gult fjeder-smykke i det 
pudrede hår , mat-gule , lange hansker af svensk 
skind , i hånden en stor silke-vifte , forsynet med 

91 
violette arabesker på gylden grund . Alle farver i 
hendes dragt flød sammen til én harmoni . 
Haralds øjne slugte hende . I sit stille sind 
var han stolt af at have en slig elegant elskerinde . 
Mon ikke denne kjole kom direkte fra worth ? 
Tony trippede , vuggende sig i hofterne , med 
unaturlig små skridt , på grund af skørtets moderne 
sneverhed , op igennem salen , mellem de hilsende 
rækker , her uddelende et kammeratsligt håndtryk 
til en af de unge itialere , der et smil , hist et 
bonmot . Der var en rigtig unorsk sikkerhed over 
alle hendes bevægelser . 
Hun søgte efter værtinden . Fru Stang havde 
netop fjernet sig for at give tjeneren en ordre . 
Da stod Harald i samme øie-blik , ironisk bukkende , 
ved hendes side . De trykkede hinandens hænder , 
lo og hviskedee ugenert sammen . De stod alene , 
frit , på gulvets midte , begloet , kritiseret af hele 
det øvrige selskab , hvem deres forhold til hinanden 
ikke længer var nogen hemmelighed . 
« uf , hun er ækel , du ! »  sagde en af de gamle 
malerinder i sort uldkjole , til sin naboerske .  « udmaiet 
som en kunst-beriderske . » 
« ja , se nu , hvor hun skaber sig , »  svarede 
naboersken .  « hun kan ikke stå rolig et øie-blik 
— og så denne evindelige viften  ! — nu slår hun 
ham såmen med viften over fingrene ! » 
« hvad familie mon hun er af ? »  sagde malerinden . 
 « Nygård , Nygård ! »  udbrød hun søgende . 

92 
« jeg har ikke hørt det navn før — det kan 
umulig være nogen af de finere familier derhjemme . » 
— malerinden selv var en høifornem amtmands 
fornemme datter . 
« han begynder pinedød godt , den unge Stang ! » 
Sagde Skive til sin nye , danske bror , hvem han 
hviskedee noget i øret , hvorover dansken lo som 
besat . 
Friherreinden løftede sin pinceriez i retning 
mod Tony . Legations-sekretæren bukkede og gav 
hende øjensynlig en forklaring .  « ah , un esprit 
libre ! »  mumlede friherreinden . 
« indføre en slig i sine forældres hus ! »  sagde 
malerinden , mere og mere fortørnet .  « igrunden 
burde hun taget sin brune silkekjole med fløielsbesætningen 
på i aften , »  tænkte hun ,  « de andre var 
så fine »  — og denne tanke gjorde hende endnu 
bitrere mod Tony . 
« forældrene stakker , de ved jo ingenting , » 
Svarede naboersken .  « det er jo den gamle vise , 
det  ! Den , som en sag egentlig angår , får det 
allersist at høre . » 
Fru Stang var imidlertid vendt tilbage . Hun 
havde meget tilovers for Tony , mere end for hendes 
veninde , den alvorlige Lydia . Der var noget ved 
Tonys væsen og dragt , noget pikant , livligt , farvemættet , 
der på hende , den syge , virkede oplivende 
som den stærke duft af en essents . 

93 
med moderlig venlighed ilede hun hende i møde , 
omfavnede hende og kyssede hende på panden . 
« de kommer sent , kære frøken Nygård , men 
jeg tilgier dem »  — hun så beundrende på Tonys 
kjole —  « for deres toilettes skyld . — charmant ! 
— ja , at gøre et sådant toilette tager tid ! » 
Tony tabte ganske sin sikkerhed . Hun slog 
øjet ned , stammede noget , og så alt andet end 
lykkelig ud . 
Der var bleven så stille i salen , så uhyggelig 
stille , fra det øjeblik af , at fru Stang kyssede 
Tony . Man kunne i tavsheden høre tjeneren 
flytte et glas derinde på buffeten . Alles blikke 
var med vekslende udtryk , nysgerrigt , skadefro , 
indigneret , rettede på den gruppe , som dannedes 
af fru Stang , Tony og Harald , der stod lige i 
nærheden . Et tvetydigt smil gled over flere ansigter , 
ja , en af de unge malere glemte sig i den 
grad , at han fnisede højt , skjult bag en ældre 
kammerats ryg . 
Harald bed sig i læben — men Holme rejste 
sig , bleg af sinds-bevægelse , og gjorde et skridt 
fremad mod fru Stang , som om han ville værne 
hende mod en offentlig beskæmmelse . 

den hele , tavst spillede scene stod kun 
på et par sekunder . Den gamle malerinde 
fik knapt tid til at mumle  « uanstændigt ! » 
— og Tony havde allerede blandet sig 
mellem gæsterne , mens fru Stang , der intet havde 
mærket ( hun var fremdeles optaget af Tonys glimrende 
dragt ) vendte sig med nogle elskværdige ord 
til et par ældre damer , der sad ganske tilovers 
nede ved døren . De unge herrer tog desværre 
slet ingen notits af dem . 
Selskabet delte sig imidlertid i små ringe . 
Man lod til at diskuttere noget højst interessant 
— men hver gang fru Stang passerede , indtrådte 
der som efter en stille kommando fuldstændig 
taushed . 
Men Holme havde trukket Harald hen i en 
vindues-niche og spurgte med en røst , der skalv 
af vrede : 

95 
« skammer du dig ikke , gut ? — at indføre 
din maitresse i din mors hus ! — det er en forhånelse 
mod hende . » 
Harald så irriteret på ham og fingrede på 
sin spæde moustache . — denne Holme med sin 
evindelige moraliseren  ! Tilslut fik han en ren 
antipatti mod ham — 
« hvem vover også at påstå , at det er min 
maitresse ? Måske en eller anden tror det — det 
må de for mig gerne — men ingen ved det , og 
det er hoved-sagen . » 
« alle ved det , »  svarede Holme barsk .  « alle ! 
— derfor har du selv sørget . — ja , netop du ! 
— alle dine indiscretioner og pralerier  ! — til 
Skive har du også sladret af skole — for ikke 
at nævne dine theater-besøg med hende i lukket 
loge , de ensomme aften-ture og supéerne i kabinets 
particuliers . — nej , jeg fatter dig ikke , Harald , 
at du har hjerte til at opføre dig slig mod din 
mor ! Så du ikke alle disse infame smil , der som 
giftige pile regnede ned over hende ? Mig var det 
som om hun blev stillet i gabe-stokken og led en 
offentlig vanære  . . . » 
« deklamer bare ! — du er nu altid så højtravende 
og lyrisk , du , Holme ! Du må tilgi’e os 
andre hverdags-folk at vi er som vi er . »  efter 
en pause tilføjede han :  « vil du drikke et glas 
med mig ? » 
Nej , ikke ikvæld ! — du fortjener det ikke . » 

96 
Harald gjorde en underdanig grimace og ville 
gå sin vej . Holme holdt ham tilbage . 
« nej , stop et øie-blik ! Jeg mærker , at du 
endnu ikke er inde i situationen , at du ikke forstår , 
hvori du har forsyndet dig mod god tone . 
Du er underlig , Harald , på den ene side er du 
så kold og klog , hyper-blaseret , på den anden 
side opfører du dig som et barn , eller en vild , 
der kommer fra en sydhavs-ø , ukendt med vor 
civilisations skikke og fordringer . — ved du , 
hvordan forholdet er her i Paris ? Når en ung 
mand er i den alder , at han vil knytte en liaison , 
forlader han sine forældres hus , hvor rigt og 
rummeligt dette end er , for at bo for sig selv , i 
sin lille garçon-leilighed , hvor han ugenert kan 
modtage sin maitresse . Det er nemlig en umulighed 
efter det franske begreb om  « honneur »  at 
ha’ sin maitresse under samme tag som moderen , 
end sige at indføre hende officielt i moderens 
selskab , som du i aften har gjort . Det ville anses 
som en pietetløs og fræk handling , en blodig 
fornærmelse .  » 
Men Harald hørte ikke længer på ham . Tony 
havde allerede længe , fuld af utålmodighed , gjort 
tegn til ham , at han burde komme over til hende . 
« jeg er uden fordomme , ved du , »  sagde Harald , 
 « jeg hæver mig over skik og brug , »  — og 
med næsen i vejret forlod han Holme . 
« nå , har du så fået din lektion af den høje 

97 
magister ? »  spurgte Tony og de trak sig tilbage 
i krogen med palmerne , hvor Lydia og Holme før 
havde siddet .  « og takket pent og artigt for den , 
som det sømmer sig eleven ? » 
« jeg bad ham rejse til helvede . — igrunden 
er han kedelig . » 
« opdager du det først nu ? » 
« men du er så underlig i øjnene , Tony ! — 
har du grædt ? » 
« nej — jeg skammer mig kun , »  hviskedee 
hun ,  « jeg skammer mig  .  .  . Din mor er alt for 
god  .  .  . Jeg har ikke mere mod til at se hende 
ind i øjnene  .  .  . Jeg føler mig som en bedrager 
ligeoverfor hende . » 
« også du ! — hvor er nu din  « fordoms-frihed »  , 
dine stærke principer ? — det er bondeblodet 
i dig , som stikker frem . » 
« ja , spot mig kun , men der er noget i mig , 
som er stærkere end alle mine principer tilsammen 
 .  .  . Da din mor så kærligt kyste mig i hele 
selskabets påsyn , var min første tanke at flygte 
ud af salen , min anden en lyst til at falde hende 
om halsen og græde ud der , rigtig græde ud  .  .  . 
Hvor du er lykkelig , Harald , som har en mor , 
og det en sådan mor ! — min døde , da jeg var 
et lidet barn  .  .  . Men det tab har jeg aldrig forvundet 
 .  .  . Gud ved , om ikke min skæbne var 
blevet en anden , hvis mor havde levet  . . . » 
« svaghed , dit navn er kvinde , »  svarede ha- 
7 

98 
raid med en let gaben .  « er det ikke Shakespeare , 
som siger så ? » 
Tony trykkede , lomme-tørklædet mod sine øjne . 
« vær nu glad igen ! »  bad Harald .  « hvor 
legations-sekretæren betragter dig ! — der har du 
nok gjort en erobring ! » 
Men Tony stod fordybet i sine egne tanker . 
Pludselig sagde hun i en tone , aldeles forskellig 
fra den foregående : 
« men den monsieur Skive skulle jeg ha’ 
lyst til at prygle op , »  og hun huggede taktfast 
med viften .  « han gren værre end alle de andre  .  .  . 
Hvad griner han af , den idiot ? Hør Harald , du 
skal kræve ham til regnskab for hans opførsel , 
lov mig det ! Fordr ham ud ! Vis dig som en 
mand  !  » 
Harald smilte . 
« duellere ! — min lille sultaninde har fået 
blod på tand og bliver helt stridbar  .  .  . Men derer 
jo ingen , som har fornærmet dig  .  .  . Skive er 
en skikkelig fyr , jeg forsikrer dig  .  .  . Du må 
desuden erindre , at jeg er normand . Vi har ikke 
noget point d'honneur , gudskelov ! Vi duellerer 
ikke . Sker det , så er det med naturens egne 
våben , med disse her »   ,— han hævede sine fine 
hænder i vejret —  « men til sådant slagter-tag er 
jeg endnu ikke oplært . Jeg tør forud sige , at 
jeg ikke ville gå af med sejren i en norsk næve- 
kamp . » 

99 
der spillede hele tiden et rigtigt mokant udtryk 
i hans mørke øjne . 
« du drejer alt over i det latterlige , »  sagde 
hun for alvor vred .  « å , var jeg mand ! Da 
kunne jeg selv tage  mig tilrette  . . . Jeg skulle 
tugte ham og enhver uforskammet . Med en ridepisk 
i hånden og — » 
« — et par bukser på benene  .  .  . Ja , hele 
min garderobe står til din tjeneste , kære Tony . 
— ved du , hvormange bukser jeg har ? »  han 
tællede på fingrene .  « to par grå , et par sorte , 
et par brune , engelsk stof , et par — » 
Hun slog ham med viften . — 
Holme stod i sit hjørne og betragtede uafbrudt 
Tony . Han erindrede alt det smukke , som 
Reinertsen — der forresten ikke var tilstede i 
denne fine salon — havde fortalt ham om hende , 
og han undrede sig over kvinde-hjertets gåde , hvor 
sammensat det kan være i sin blanding af godhed , 
letsind , ædelmod , frivolitet  .  .  . 
Så forlod han sin tavse tilskuer-plads og opsøgte 
påny Lydia . Hun fortalte ham , at hun 
netop havde erfaret af den gamle malerinde en 
ubehagelig Nyhed , at frøkeN N . N . , eN af heNdes 
bekendte fra Kristiania , ventedes til Paris i 
disse dage . 
« de liker ikke at omgåes hende ? »  spurgte 
Holme .  « jeg forstår . Den dame har givet megen 
anledning til folke-snak . » 
7* 

100 
« og ikke uden grund , »  svarede Lydia med 
et suk .  « hun har været mere end uforsigtig . — 
jeg er ikke fordringsfuld , hvad min omgang angår , 
jeg kræver hverken megen ånd eller mange 
interesser hos mine veninder , men et godt rygte 
ville jeg  .dog gerne , at de skulle eje . Det er 
nummer et . » 
Holme så ud som om han løste et svært 
problem . Så skvat han op . Tony nærmede sig 
i det samme med et glas i hånden . 
« morer du dig ? »  spurgte hun ly dia , efter at 
have hilst nonchalant på Holme , der ikke gengældte 
hilsenen , men sad stiv og utilgængelig . 
« udmærket ! — og du ? — ja , det er overflødigt 
at spørge dig , du ser jo rent strålende 
ud . »  — og hun tilføjede hviskende for at ikke 
Holme skulle høre det :  « men du bliver ganske 
rødnæset , kære Tony ! — du tager dig vist for 
mange små likører . » 
Tony satte glasset med svensk punch fra sig , 
gik hen til et spejl , mønstrede sig mistroisk , 
trykkede så sit lomme-tørklæde mod den del af 
håret , hvor hun var mest pudret , og fik derved 
noget pudder løs , som hun varsomt førte mod sin 
næse-spids . 
« er det nu bedre ? »  spurgte hun ly dia og 
vendte tilbage .  « det er ikke første gang , at min 
næse spiller mig det puds at skifte kulør , når 
jeg er ude i selskab . Da jeg var yngre , tog jeg det 

101 
mig meget nær . Jeg erindrer , at jeg uden ceremonier 
sprang op fra middags-bordet straks jeg 
følte forandringen , styrtede ind i side-værelset og 
badede næsen med koldt vand . Gæsterne troede , 
at jeg pludselig var bleven upasselig . — nu tager 
jeg det med mere ro , ser du . — forresten drikker 
jeg ikke mere end nødvendigt er — for at styrke 
mig . Dette pariser-liv er så anstrengende , især 
da , når man er nervøs som jeg . »  hun tog sit 
glas .  « har du smagt på den svenske punch , 
Lydia ? Den er af prima kvalitet . Jeg foretrækker 
dog et glas fin cognac , når jeg er ude . Det gier 
mere — »  hun gjorde en smældende bevægelse med 
tungen —  « husch ! — ikke sandt , herr Holme ? » 
Hun vendte sig smilende imod ham . 
« jeg kan ikke dømme derom , frøken . — 
jeg drikker ikke punch . » 
« de er en af de rareste lands-mænd , jeg har 
mødt . De drikker ikke punch , de bryr dem ikke 
om dame-selskab  ! Hvad morer de dem da med , 
hvis jeg tør spørge . » 
Han svarede hende ikke , men drejede hovedet 
til den anden side . Hun gentog sit spørgsmål , 
han indtog samme uhøflige tavshed . Hun blev 
blussende rød , bed sin læbe næsten tilblods , så 
fiendtlig på ham og gik hurtigt væk , ind i det 
andet værelse . 
Men Lydia vendte sig hovedrystende mod 
Holme . 

102 
« fy , nu var de styg ! — hvorfor er de altid 
så lej mod den stakkers Tony ? — hun tager 
sig deres opførsel mere nær end de aner — hun 
har det blødeste hjerte — i hele nat får hun 
kanske ikke sove , men ligger og græder for deres 
skyld  . . . Ja , se blot på mig , men det er sandt . 
De var rigtig uhøflig mod hende  .  .  . Ikke at 
gide svare en dame ! — ja , de behandler hende , 
som — » 
« jeg behandler hende — som hun fortjener . 
Frøken Nygård er ikke af de damer , man skylder 
for mange hensyn . » 
Han havde talt ligesom mod sin vilie , jaget 
af den dunkle misstemning , som hele aftenen 
havde plaget ham . Næppe var dog ordene udtalte , 
inden han angrede dem . 
Lydia blev ganske bleg , og hun førte hånden 
mod panden med en lidende gebærde , der fortalte , 
at hendes hoved-smerter var i anmarche . 
« jeg beder dem erindre , herr Holme , at frøken 
Nygård er min veninde , min gode veninde  .  .  . 
Jeg tåler ikke , at man direkte eller indirekte angriber 
hende — uden grund . Ja , hvad mener 
de egentlig ? De skylder mig en forklaring — » 
Hun så bedende , bekymret på ham med sine 
smukke , brune øjne . Han rørtes af dette blik , 
følte sig ganske ulykkelig . 
« ikke i aften ! — en anden gang ! — jeg er 
ikke rask i aften . De undskylder , at jeg allerede 

103 
trækker mig tilbage ? »  han rakte hende hånden , 
som hun ikke modtog .  « farvel ! » 
« farvel , »  svarede hun koldt . 
Men det lykkedes ikke Holme at slippe ubemærket 
bort fra selskabet . Fru Stang indhentede 
ham og trak ham med sig bort i et vindues-hjørne . 
« jeg har søgt efter dem i hele aften , kære 
Holme  .  .  . Ville så gerne tale et par ord uforstyrret 
med dem  .  .  . Jeg er så bekymret for 
Harald , må de vide , »  tilføjede hun hviskende og 
fulgte med et ømt , langt blik sønnen , der netop 
passerede .  « han er bleven så bleg i den sidste 
tid — ganske mager i kinderne . » 
« å , det betyder ingenting , frue . — det følger 
med hans alder . » 
« ellers betror han sig altid til mig , men i 
den sidste tid har han været så tavs om alt , hvad 
der angår hans indre liv og livet derude  .  .  . Han 
skulle vel ikke lide af en eller anden sorg , kanske 
kærligheds-sorg ? »  hun smilte sørgmodigt .  « han 
er i den alder , som de så rigtigt siger , og inden 
kolonien er der jo mange unge , smukke damer — » 
« det tror jeg ikke , frue . Jeg har intet mærket . » 
« men ved de , at Harald klager over , at han 
ser dem så lidet . Nu må de ikke rent slå hånden 
af gutten min , lover de mig det ? Her i Paris 
trænger han dobbelt til deres venskab . » 
Holme bøjede forbindtlig hovedet . 
« han er forresten , som de ved , for tiden 
» 

104 
meget sammen med frøken Nygård . — det er en 
interessant dame  ?  » 
Hun sagde dette i en underlig spørgende 
tone , en tone , der krævede et direkte svar . 
« en interessant dame ! »  plaprede Holme efter 
hende . 
« ja , ikke sandt ? »  udbrød fruen oplivet .  « jeg 
er nu og’ af den mening , at en gut som Harald 
har så godt af en fin og dannet dames omgang . 
Ens sprog og manerer bliver derved mere polerede . 
— de to har forresten så mange interesser tilfælles , 
de sværmer begge for digtning , for politik 
og filosofi . Frøken Nygård låner de lærdeste bøger 
af Harald . Nylig var hun sammen med ham i 
sorbonne for at høre en forelæsning af taine . I 
de sidste dage studerer de såmen national-økonomi 
sammen .  » 
Holme havde møje med at bevare sit alvor . 
Da kastede han et blik på denne naive , fine , 
rørende moder-skikkelse — og smilte ikke længer . 
« da jeg var ung pige , tænkte jeg på alt 
andet end på — statsøkonomi , det skal vorherre 
vide . Det var spaserture i måneskin , forelskelser 
og roman-læsning . Men dette er den nye generation , » 
Sagde fruen med et lidet , vemodigt suk , viet 
erindringen .  « den nye generation . » 
Den langhårede musiker havde imidlertid 
trukket frem sin violoncel . Samtalen døde hen , 
man var overalt lutter høflighed og opmærksomhed . 

105 
efter at violoncellisten havde foredraget en smeltende 
elegi , var det friherreindens tur at glimre . 
Hun satte sig til pianoet og foredrog med virtuositet 
et bravour-nummer af liszt . 
Og så fulgte en almindelig opfordring til 
Tony om at synge en af de små , franske viser , 
som var hendes ejendommelighed . Og Tony var 
ikke af dem , der lod sig længe nøde . Hun havde 
desuden sine noder med . 
Den langhårede musiker akkompagnerede 
hende . Smilende og viftende stillede Tony sig op 
ved pianoet , og så begyndte foredraget . 
Det var en af disse dristige chansonettes , som 
Therese gjorde populær under keiser-dømmet , og 
som en fyrstinde metternich fremdeles glimrer med 
i Wiens saloner — sange , der går på grænsen af 
det tilladelige , undertiden over den , hvor den 
obscene tanke knapt skjules af ordenes grazie , et 
let slør lig , der fremhæver de formers dristige 
konturer , som det egentlig skulle dølge  .  .  . 
En almindelig applaus , særlig stormende hos 
de yngre herrer og  « da capo  » -skrig ! 
Tony sang videre , idet hun på en højst koket 
vis brugte viften til vekslende at skjule sig og 
vise sit ansigt . Et diskret smil lå hele tiden om 
hendes læber  .  .  . Hendes sang-stemme var forresten 
hverken stærk eller smuk . Hvad hun forstod var , 
musikalsk at deklamere , fremhæve hver nuance , 
hvert point i foredraget . 

106 
« hun burde bli’ skuespillerinde , »  sagde legations-sekretæren 
begejstret .  « en ny madame judic  !  » 
Og han nynnede med omkvædet :  « voulez vous , 
mon amih 
men Lydia likte hverken viserne eller Tonys 
måde at synge dem på , og lagede i stilhed en 
reprimande til hende . 
En stund efter var der almindeligt opbrud . 
Friherreinden og legationssekretæren gav signalet . 
Så fulgte en herre med ordensbånd i knaphullet , 
så en anden , der gerne ville høre til  « la crème 
de la crème . » 
Men udenfor døren stod Lydia alene  .  .  . 
Hendes gamle kavaler svigtede hende i aften . En 
af de unge malere var imidlertid så galant at følge 
hende til hendes bolig . 

Holme kom hjem i en underlig oprørt 
stemning . Han var vred på sig selv , 
og på alle sine omgivelser , på Tony , 
Harald , Lydia , selv på den blide Lydia- .  .  . Nej , 
han var ikke vred på hende , blot bedrøvet , inderlig 
bedrøvet  .  .  . Skulle der nu også komme ufred 
mellem dem ? Deres forhold havde hidtil været 
så smukt , så harmonisk ,  .  . Hvor koldt Lydia 
havde set på ham  ! — han havde ikke troet 
disse kærlige øjne i stand til et sådant udtryk — 
og så havde hun slet ikke villet række ham hånden 
 .  .  . Det kunne han ikke glemme . 
Den intrigante Tony ! Hun var skyld i alt , 
det slog han fast ! — tilslut fik han et rent bad 
til  « dette fruentimmer . »  hun burde sendes langt 
bort fra Paris , bort , bort , han vidste ikke selv 
hvorhen . 

108 
det ærgerligste var , at han , Holme , der altid 
bebrejdede Harald hans indiskretion , i aften havde 
gjort sig skyldig i samme fejl . Men så spurgte 
han sig selv :  « kan min tale i aften virkelig kaldes 
indiskret ? Er den brud på et løfte , en forpligtelse ? 
— nej ! — han havde kun antydet noget , 
givet en brøkdel af den sandhed , han kendte , 
men ikke ville åbenbare . Dog snart blev det 
hans pligt , inden Lydia blev alvorlig conipromitteret 
gennem det farlige venskab med Tony , 
at meddele hende alt , alt sammen — 
han drev under sin tanke-strid frem og tilbage 
i værelset . Da opdagede han , at der på 
bordet lå et tykt brev til ham . Han rev konvolutten 
af , i stedet for forsigtig at åbne den med 
penne-kniven som han plejede . Han havde nemlig 
genkendt sin ven , adjunktens hånd-skrift . De 
ønskede oplysninger om Tony ! — aldrig kunne 
de være kommet beieiligere . 
Nysgerrig slugte han brevets indhold . 
Efter at vennen havde ofret deres fælles studenter-tid 
et par vemodige linier og opfrisket et 
par gamle , burschikose historier gik han over til 
sagens kerne . 
« frøken Nygård er en elskværdig , højst dannet 
dame , noget exentrisk , dog slet ingen eventyrerske , 
som det lader til , man liar indbildt dig . 
Her i —sund , hvor hun opholdt sig forrige sommer 
på et besøg hos sin søster , fru Bentzon , så 

109 
man rigtignok på hende som på et fabel-dyr . Hun 
var klædt anderledes , opførte sig anderledes end 
de øvrige , og det er nok til at stemple én i en 
småby som vor . Hun lod os til gengæld føle , at 
vi i hendes øjne hørte alle hjemme i  « norsk 
provinsliv »  . 
Antoinette Elisabeth Nygård er født her i 
—sund den 3die April 185— , af forældrene Ole 
Pedersen Nygården ( senere ændret til Nygård ) og 
hustru Antonette Larsen . 
Faderen var som navnet antyder en bondegut , 
ifra oplandet , der som ganske ung kom hid 
til byen , begyndte med en liden kram-handel , og 
efterhånden  « slog sig op »  som det heder . Han 
spekulerede heldigt i sild og fisk , og blev tilslut 
en af de rigeste købmænd på disse kanter . 
Han var allerede en ældre mand , da han 
pludselig giftede sig med sin hus-bestyrerinde ,  « jomfru 
Larsen »  , en livlig , bleg , raptunget bergenserinde , 
der var ligeså flink til at lage god mad som 
.til at læse slette romaner . Hun var det herværende , 
højst defekte leie-bibliotheks heste kunne . 
Da Tony var en 8—10 år gammel , døde desværre 
moderen . Et år efter hendes bortgang 
sluttede grosserer Nygård den ham så nødvendige 
alliance med byens fornemme embeds-kredse ved 
at indtræde i ægteskab på ny med Ellen Kragh , 
den gamle , indflydelsesrige præsts aldrende datter . 
Det var en streng , pietistisk dame , der i dobbelt 

110 
forstand blev en sted-mor for Tony og hendes 
søster . 
Tony , der havde arvet moderens lette bergenser-naturel , 
led især under hendes skarpe regimente , 
der forresten støttedes af faderen , der 
havde vore bønders alvor og ord-knaphed , og som 
fra sit haugianske hjem havde taget spiren med 
til religiøse grublerier . 
Alle glæder , selv de uskyldigste , banlystes 
fra hjemmet , det var salme-sang , lange bordbønner , 
kirke-besøg , missions-gerning hele dagen 
— og så en syen og strikken for de fattige i 
alle fristunder til sent ud på natten . 
Tony vantrivedes . En sådan opdragelse passede 
ikke for hende . Den vakte kun reaktionen 
i hendes oprørske , forlystelses-syge sind . Når hun 
en enkelt gang fik stjæle sig ud på gaden og lege 
med sine jævnaldrende , så var hun den vildeste i 
hele flokken . Ingen skole-gut kunne være værre . 
En gang rev hun således ned messing-bækkenet 
over barber Schmidts dør , og hængte det op på 
byfogdens , til stor ærgrelse for denne værdige herre . 
Der indløb naturligvis mange klager over hendes 
opførsel . Den fromme sted-mor korsede sig , 
og lod Tony til straf gennemgå en suite-kur og 
lære en masse bibel-sprog udenad . Tilslut blev 
Tony syg af denne mishandling . Hun lå i måneder 
tilsengs . Da hun atter frisknede til , rådede 
lægen faderen at sende hende til et sydligere 

ill 
klima , hun var slet ikke stærk , mente han , havde 
arvet moderens fine organisation . 
Faderen gav modstræbende efter , selv rejste 
han med hende til Schweiz , hvor hun blev sat i 
et fransk pensionat for at opdrages videre . I 
montreux’s , milde luft opholdt hun sig flere år . 
Først i konfirmations-alderen vendte hun , stærk 
på legeme og sjæl , tilbage til hjemmet . 
Gamle Nygård døde , efterladende sig en stor 
formue . Boet blev skiftet mellem enken og børnene . 
På Tonys part faldt ca . 400 ,000 kr . 
Hun var blot atten år , da faderen gik bort . 
Fri , rig , uafhængig sagde hun straks farvel til sin 
skikkelige føde-by og flagrede ud i verden , den 
skønne , glade verden , som hun i sit pietistiske 
hjem og i det strenge pensionat så meget havde 
længtet efter . 
Fra munchen , hvor hun øvede sig i at male , 
for hun til Schweiz , sandsynligvis lokket af sine 
barndoms-erindringer fra Montreux . Der stiftede 
hun et bekendtskab , som fik en stor , skæbnesvanger 
indflydelse på hendes liv . Det var med Katharina 
nikolajewna , en ung dame fra st . Petersburg , derpå 
grund af politiske demonstrationer , havde tilbragt 
et par år i Sibirien . 
Katharina nikolajewna var en kvinde med 
de radikaleste , mest samfunds-omstyrtende ideer på 
det politiske som på det sædelige område ( i vore 

112 
dage ville man vel ha’ kaldt hende nihilist ) og 
gjorde propaganda for sine ejendommelige anskuelser , 
ikke alene gennem et i Genf udkommende 
blad  « e avenir* , hvoraf hun var med-arbeider , 
men også gennem alle sine bekendte og venner 
— og af dem havde hun mange . 
Tony især sluttede sig lidenskabeligt til hende , 
slået af hendes fremmedartede tanke-sæt , af hendes 
underlige , halv asiatiske ydre , af hendes ånd og 
kundskaber , og ikke mindst af den energi , hvormed 
hun bar sin overbevisning frem gennem miskendelse 
og modgang . 
Med denne dame flakkede Tony omkring et 
par år i Europa , snart hist , snart her . Så kom 
der en tid , hvor familien næsten tabte hende af 
syne . Endelig dukkede hun op igen i Paris — 
uden sin russerinde , der imidlertid var bleven 
fængslet på ny . 
Tony er en kærlig slægtning , hendes familie 
her holder meget af hende , trods  « den smule 
exentricitet »  , som søsteren udtrykker sig , og en 
trofast ven . En af sine fattige , sygelige skolekammerater , 
Minna Hauge , der sidder i små kår , 
har hun hjulpet gennem årene . 
Resumé : en rastløs , hjertensgod , lidenskabelig , 
noget forkvaklet natur , en blok marmor , ikke fra 
cararra , og heller ikke uden pletter , men dog 
marmor , der i billed-huggerens , den fremtidige 

113 
ægtemands hånd , nok vil kunne forme sig til en 
pen statue . 
« den statue skulle jeg ikke ha’ lyst til at 
eje , »  mumlede Holme og gemte forsigtigt brevet , 
efter at han to gange havde gennemlæst det . Dets 
indhold overraskede ham ikke på noget enkelt 
punkt — og dog  .  .  . Jo , Tony var bedre , langt 
bedre end han ukærligt havde antaget hende 
for  . . . Og om erotiske udskejelser var der ikke 
et ord i hele brevet , ikke den mindste antydning . 
Tonys forstillelse lige overfor Lydia kunne han 
dog ikke tilgive hende . 
8 

Reinertsens tynde , lidende skikkelse stod 
stedse for Holmes erindring . Han 
kunne ikke glemme ham . Han havde 
håbet at træffe ham hos Stangs , men forgæves . 
Reinertsen modtog ingen indbydelse til dette fine hus . 
En middag bankede Holme uanmeldt på atelierdøren . 
«  entrez !  »  råbte en hæs stemme . Holme 
trådte ind . 
Den unge maler var alene , han sad midt på 
bordet , med benene overkors som en skrædder , 
beskæftiget med , højtidelig alvorlig og med fast 
sammenkneben mund , at udbedre delen af et 
par gamle , grå bukser , et arbejde , der lod til at 
være ham ligeså besværligt som uvant efter den 
klodsede måde at dømme , hvorpå han førte nålen . 
Reinertsen var desuden nærsynt , heller ikke for115 


synet med finger-bøl , og hans stakkers , magre 
finger-spids fik mere end et af de nåle-stik , som 
var tiltænkt den fillede bukse . 
Han blev helt undselig over at Holme skulle 
overraske ham i denne alt andet end  « kunstneriske » 
Situation . Rød til op over øjnene sprang han ned 
af bordet , strøg det brune hår , der altid i en lug 
faldt ham ned over panden , til side , og kylede 
buksen og sy-redskaberne i en krog . 
« det var morsomt at se dem , »  stammede 
han og rakte Holme hånden .  « jeg holdt på med 
at reparere nogle gamle klær — hihi  ! — pariserskrædderne 
er så urimelig dyre . — vi fattige 
kunstnere må også vænne os til lidt af hvert . » 
Holme trykkede varmt hans hånd . Han følte 
et stærkt venskab for denne sin unge lands-mand , 
der stod så ene og hjælpeløs i det fremmede . 
« men hvor er deres store billede ? »  spurgte 
han og så søgende omkring i det nøgne atelier . 
Det tomme staffeli var puttet hen i et hjørne . 
« ah , det er sandt ! De ville jo sende det til 
« salonen »  , nu husker jeg det . — gratulerer ! — 
naturligvis accepteret . » 
Reinertsen fortrak munden som én , der er 
på nippet til at briste i gråt . Så vendte han 
ryggen til Holme og keg ud af vinduet til det 
triste gårds-rum . 
« det blev refuseret . » 
Holme nærmede sig og lagde hånden deltagende 
8* 

116 
på hans skulder . Han havde trang til at sige nogle 
trøstende ord , men han fandt i øie-blikket ingen 
som det i reglen gik ham ved slige anledninger . 
Efter en pause , der blev ham uhyggelig lang , 
sagde han dog :  « jeg synes at erindre ,  « Figaro » 
Skriver , at juryen i år har været så uretfærdig , 
vraget gode billeder og beholdt mange middelmådige . 
— det er kedeligt med den jury — » 
« jeg beklager mig slet ikke over juryen , » 
Sagde Reinertsen og hans tynde stemme fik en 
næsten hård klang .  « mod mig har ingen været 
uretfærdig  .  .  . Jeg er en skidt maler , der ingenting 
duer , det er hele sagen . »  — han flettede de 
magre fingre så fast ind i hinanden , at det gav 
en lyd som af knasede ben . Holme blev helt 
nervøs derved .  « Havde billedet mit været godt , 
havde det nok fået den påskønnelse , det fortjente . 
— se nu til Skive ! Hans maleri er ikke alene 
bleven modtaget , men det vil endog , fortælles der , 
få plads i cimaisen . » 
Holme gav sin sympatti tilkende ved et 
udtryksfuldt suk . 
« de godt-folk derhjemme kunne pent ladet 
mig være i ro  .  .  . Jeg havde min gode håndtering , 
og var slet ikke utilfreds  .  .  . Jeg kradsede i mine 
fri-stunder , det er sandt , og det morede mig at 
vise mine små forsøg frem , men jeg har ikke 
tigget dem om at sende mig udenlands  .  .  . Hvad 
skulle jeg også på den galej ? Å , hvor gamle far 

117 
min havde ret , han advarede mig altid  .  .  . Derhjemme 
tjente jeg da i al fald mit daglige brød på 
honnet vis , jeg slap da for at svælte ihjel . » 
Det gurglede ham i struben som om han havde 
møje med at svælge gråten . 
Han stod fremdeles ved vinduet . Vår-solen 
faldt ind og belyste nøje hans træk . Det slog 
Holme , hvor dårligt han så ud . Kind-benene stak 
så skærende skarpt frem , ved munden var der et 
fladt , ganske kød-løst parti , under øjet lå blålige 
skygger , og blikket havde noget sårt , stirrende ved 
sig , som om en trist tanke uafladelig rugede over 
sig selv  .  .  . 
Smerten i et barnligt ansigt rører dobbelt . 
Reinertsen var så ung , knapt tyve år . Holme fik 
tårer i øjnene , uden at mærke det .  « han har 
måske ikke nydt noget , hverken i går eller i dag , 
han har hunger , »  for det stikkende som en anelse 
gennem ham . 
Han skelede hen til krogen , hvor sist kaffemaskinen 
og brød- og oste-skorperne havde sin 
plads . Men denne gang opdagede han intet . Kaffemaskinen 
var borte . Kun de gamle , grå bukser 
fik han øje på . 
« men de har dog fået solgt deres billede , 
endskønt de ikke fik det ind på  « salonen »  ? — 
frøken Nygård — »   , 
« ja , det er en engel , »  sagde Reinertsen , trak 
frem , ikke uden forsigtighed et stort , rødt , ikke 

118 
ganske rent lomme-tørklæde af bomuld , og pudsede 
med larm sin næse .  « en engel ! — lignede alle 
mennesker hende , så kunne det være morsomt at 
leve  .  .  . Jo , hun har både købt og betalt billedet .  . . 
Jeg fik mange penge for det , men de gik ind den 
ene hånd og ud den anden , som man siger  .  .  . 
Jeg havde så megen gammel gæld at betale , ser 
de  .  .  . For atelieret her skyldte jeg et halvårs-leie , 
af Skive havde jeg lånt 120 frcs . , og på spise-kvarteret , 
hvor jeg i længere tid havde fået kredit , var 
min regning løbet op til næsten 100 frcs . I de 
siste uger ville de slet ikke betro mig mere . 
Farve-handleren skyldte jeg også , og manden , der 
solgte mig rammer og besørgede indpakningen af 
billederne mine  .  .  . Tilslut havde jeg knapt en sous 
igen — og nu har jeg ikke så meget som så . » 
— han slog den højre hånd over venstres indvendige 
flade . 
Rask vendte han sig bort fra vinduet og begyndte 
med forceret travlhed at ordne atelieret . 
De gamle , grå bukser hang han op i en krog , 
tørrede støvet af en mappe med skitser , og lagde 
senge-tæppet på sofa-bænken i sirlige folder . 
Holme bad om at få se mappen . Febrilsk 
bladede han i skitserne , grundende hele tiden på , 
hvordan han på en eller anden vis kunne gagne 
Reinertsen . Desværrç havde han selv lidet penge , 
måtte leve højt økonomisk her i Paris for med 
anstand at komme ud af det . 

119 
« nej , den var da vakker ! »  råbte han pludseligt 
og holdt i vejret en liden tegning fra boulogneskogen . 
 « den skulle jeg nok ha’ lyst til at eje , 
ifald de vil skille dem ved den . » 
« den der ! »  sagde Reinertsen med tilsyneladende 
ringeagt og keg ham over skulderen . 
« stik den til dem ! — den er deres ! » 
« jeg håber , prisen er overkommelig . » 
« de skal slet ingenting betale , Holme  .  .  . Tag 
den som en erindring om en fusker i kunsten . 
En slig skitse lager jeg i en vending . Den 
har ingen værdi . » 
Holme protesterede af alle kræfter . Det havde 
slet ikke været hans mening . Han ville købe den . 
« nu , når de endelig vil , så giv mig 10 frcs . 
For den ! — det er kanske for meget , men — » 
Holme lagde med sit gode smil en 50 frcs .seddel 
på bordet . 
« mig narrer de ikke . Uden at være kunstkender , 
ved jeg dog godt , hvad en sådan nydelig , 
omhyggelig udført studie kan være værd . — tak 
skal de ha , Reinertsen ! Nu er den altså min 
ejendom .  » 
Reinertsen strøg de 50 frcs . til sig uden at 
gøre flere indvendinger . Intet tegn på glæde , som 
Holme måske havde ventet ! — her måtte være 
dybere sorger end sorger  ! . . . Reinertsen var 
jo netop i den alder , hvor hjertet vågner og høi120 


lydt kræver sin del af tilværelsens sødme , af 
lykken , af kærligheden  .  .  . 
« har de set frøken Nygård i de sidste dage ? » 
Spurgte Reinertsen og søgte at tale så lidenskabsløst 
som muligt . 
« ja , i et selskab hos konsul Stang — » 
Reinertsen så pludselig forlegen ud og begyndte 
påny at flette sine fingre i hverandre . Holme 
angrede , at han havde nævnt selskabet , det måtte 
være pinligt for Reinertsen , der jo var lukket 
udenfor . 
« ah , det store selskab ! — jeg har hørt om 
det — Skive var der jo — jeg kunne ikke komme 
der , jeg  .  .  . Havde hverken slig dress eller fine 
sko  .  .  . Forresten var jeg heller ikke buden , hihi ! » 
— en undselig fnisen .  « jeg har kun truffet konsulen 
engang — han var her på atelieret . » 
« gjorde han ingen bestilling ? » 
« nej , det skal vorherre vide , men til gengæld 
kritiserede han forfærdeligt . Det var som om han 
var en udlært professor — og så brugte han så 
mange underlige fremmed-ord , som jeg ikke forstod , 
og vrøvlede noget om de gamle italienske mestre . 
— er det sandt ? »  spurgte Reinertsen efter en 
pause ,  « at frøken Nygård var den skønneste i 
hele selskabet ? Ja , så siger Skive . — strålende 
elegant , rigtig som en prinsesse . » 
« hun var meget elegant . » 
« hvordan var hun klædt ? Fortæl mig det ! » 

121 
« à , det er ikke så godt at skildre et dametoilette . 
Hvis jeg ikke fejler , bar hun en dragt af 
gul silke , garneret med mørke-violette blomster — » 
« gult og violet står godt sammen . — hvor 
jeg skulle haft lyst til at se hende ! For man må 
se sligt med egne øjne . Det er snittet , ikke stoffet , 
som det kommer an på ved en slig dragt . — 
hun har forresten smag , sjælden fin smag . Engang 
ville hun selv bli’ malerinde , har hun fortalt 
mig . » 
Holme tav . 
« ved de forresten , hvad skandinaverne fortæller ? 
De påstår , at hun og — ja , at hun og den 
unge Stang skal være forlovede . » 
Reinertsen vovede i sekundet ikke at se på 
Holme . 
« det er noget sludder , »  sagde denne .  « rent 
sludder  !  » 
« ja , ikke sandt , »  sagde Reinertsen og drog 
dybt , dybt ånde . Så gjorde han med usædvanlig 
livlighed et par skridt over gulvet .  « det har jeg 
også sagt til alle sammen . Frøken Nygård er for 
klok til at gå hen og forlove sig med en slig 
abe-kat som den unge Stang  .  .  . Han ser ud som 
om han hele sit liv havde stået i en mode-butik 
og solgt silke-bånd og eau de cologne-flasker . Jeg 
hader den laps  ! — forresten er hun underlig 
intim med ham . »  han bed sig i læben som om 

122 
han erindrede sig noget ubehageligt .  « ved de , 
hvad jeg oplevede en af de sidste aftener ? » 
« nu ? » 
« men de skal ikke fortælle det igen til andre . 
— lov mig det , Holme ! » 
« jeg lover dem det . » 
« altså jeg gik en aften ind på en liden 
knejpe i rue des martyrs , et sted , hvor man 
får gode snapse og likører , forresten en simpel 
bule , hvor ingen fine folk forvilder sig hen . Tænk 
dem min forundring , da jeg i det inderste værelse , 
midt mellem de simple arbejdere og kærringer , 
fik øje på frøken Nygård og den unge Stang . 
De så forresten slet ikke mig , så optaget var de 
af hinanden . Hun gråt som om hendes hjerte 
ville briste , uden at bry’ sig om gæsterne , der 
frækt gloede på hende . Stang betragtede hende 
med et stille , næsten ondskabsfuldt smil . Det var 
som om det umenneske frydede sig over hendes 
smerte . Nu og da tog hun lomme-tørklædet fra 
øjnene og så bebrejdende på ham . » 
« de har vel haft en eller anden scene — » 
« men jeg blev så indædt rasende på Stang , 
jeg kunne haft lyst til at rejse mig og mør-banke 
ham  .  .  . Da skulle han nok holde op med at 
grine slig . Likøren smagte mig ikke mere , jeg 
betalte , tog min hat og gik . — frøken Nygård 
gråt fremdeles — » 
« det undrer mig forresten ikke , at de mødte 

123 
dem der , »  sagde Holme .  « den knejpe i rue des 
martyrs er jo berømt for sin ægte chartreuse . 
Skandinaverne besøger den vist ofte . » 
Reinertsen støttede sin hage i hånden og 
sank hen i dybe , just ikke behagelige tanker . 
Holme betragtede sit uhr . Det var middags-tid . 
« jeg ville så gerne engang spise middag hos 
vefour , »  sagde han ,  « men jeg ved , sandt at sige , 
ikke , hvor den ligger . — kunne ikke de , kære 
Reinertsen , der er en gammel pariser , være så snild 
at vise mig vejen derhen ? Så får jeg den fornøjelse 
at ha’ dem til gæst med det samme ? Vi skal 
nok få fat i både god mat og god vin »  — 
Reinertsen så på ham med et glimt af humor 
i de melankolske øjne . Det var et udtryk mellem 
le og græde . Og så tog han med uvant heftighed 
Holme om begge skuldrene og trykkede ham , uden 
at sige et ord , tæt ind til sig . 
Han gennemskuede så godt alle Holmes motiver . 
« men så må de først være så snild og vente 
en stund på mig , »  sagde han med glinsende øjne 
og en stemme , hvori endnu bevægelsen dirrede . 
« jeg må først sy hullet igen på mine grå bukser . 
For med disse her kan jeg nu slet ikke vise mig 
på gaden , ved siden af dem , der er så fin , med 
silke-hat og hansker . »  Holme måtte efter en kort 
mønstring af de sorte , knappe-løse , nedentil fillede 
bukser , som Reinertsen bar , indrømme sandheden 

124 
af denne bemærkning .  « bare fem minutter ! — 
så er jeg færdig ! — jeg gør straks toilette . » 
Og han satte sig på ny med korslagte ben på 
bordet , tog nålen i sin hånd , og fortsatte ivrigt 
reparationen af det gamle klædnings-stykke . 
Imidlertid gennembladede Holme med en 
resigneret mine alle skitserne på ny . 

i champs élysées spaserede Holme omkring 
ganske alene . Den berømte promenade 
var temmelig øde nu i formiddags-timen . 
Her og der en rytter , som tog vejen til boulogneskogen , 
en enkelt ekvipage , eller en pragtfuldt 
klædt amme med sin ^bebé »  på armen . 
Han forlod køre-veien . 
Hvor her var friskt herinde i den ensomme , 
skyggefulde allé ! Blæsten legte med kastanje-træernes 
grønne toppe , der nejede og susede , og fra 
fontainen derborte lød en melodisk mumlen  .  .  . 
« godaften , hen- Holme ! » 
Han ville undvige — men det var allerede 
for sent . Tony stod ligefrem for ham , spærrende 
vejen , og svingende på en højst stridbar måde sin 
røde silke-entoucas . Han kastede søgende blikke 
til alle sider , men her var ingen redning . Han 

126 
måtte stanse og indlade sig i en konversation med 
sin lille , tapre landsmand-inde . 
« goddag , frøken ! » 
« har herr Holme noget imod at følge mig 
et stykke ned igennem alléen ? — eller jeg kan 
jo gå opover med dem , hvis de ikke har noget 
derimod ? Jeg har god tid . » 
Han bukkede . 
Ved hinandens side spaserede de opover , 
under de grønne , vaiende grenes løvtag . Gennem 
bladenes åbninger trængte solen ind . Der faldt 
hoppende sol-blus på Tonys farverige toilette , på 
de store bronce-knapper i hendes grå jakke , på 
kjolens brogede silke-sløifer , og på de blanke stålspænder 
i de højhælede sko . .  .  . 
Hun gik længe i tavshed som forberedende 
sig på en tale , svingende entoucas’en , i et stedse 
hurtigere tempo . 
Holme var noget beklemt , ja , han følte næsten 
et slags frygt for den lille , elegante dame , 
der så udfordrende vandrede ved siden af ham . 
Var hans samvittighed ikke ganske ren  ? Han 
anede , at hun ville søge en forklaring . 
« husker herr Holme en tete à tete , vi to 
havde sammen for ikke længe siden ? » 
« javist . — det var i tuilleriernes have . » 
« de lovte mig dengeng , at de ville — ja , 
de tog mig i hånden på det — at de ville være 

127 
mig en loyal tiende . — ingen skjulte angreb , ingen 
intriger — » 
« det er sandt . Jeg lovte dem det . » 
« men de har ikke holdt deres løfte , herr 
Holme . De er ingen mand af ære . » 
Hun havde udslynget ordet med flyvende 
næse-bor og gnistrende øjne , idet hun slog ud i 
luften med entoucas’en . Så standsede hun og betragtede 
ham udfordrende . 
Holme smilte stille , næsten ringeagtende , uden 
at vise noget tegn på sinds-oprør . 
« de bruger stærke ord , min frøken . » 
« de er sande , »  sagde hun , tonen blev så 
underlig lavmælt . Men så blussede , efter en pause , 
den gamle , forbitrede heftighed op igen . 
« hvis jeg var en mand , ville jeg skamme 
mig over at gå snig-veie ligesom de  .  .  . Overlad 
det til os fruentimmer , som ikke har åben handleret , 
og som derfor ofte bliver smålige og listige mod 
vore omgivelser  .  .  . Ja , hvis jeg var en mand , 
så — » 
Hendes stemme dirrede så voldsomt , at den 
pludselig slog over . Hun kræmtede og fortsatte 
i en anden tone : 
« jeg er underrettet om alt , skal de vide . 
Bag min ryg har de skrevet hjem , og optaget et 
forhør over mig som om jeg var en netop udsluppen 
tugthus-fange , farlig for samfundet . Kan 
de nægte dette ? » 

128 
Holme følte blodet stige sig til hovedet . Han 
vovede slet ikke at møde den kamplystne Tonys 
blikke . Hvordan havde hun dog fået det at vide ? 
« de tier ? — nuvel , den , der tier , samtykker ! 
— og dette er ikke deres eneste brud på vor aftale 
 . . . De har gjort mere , de har skadet mig , 
direkte og indirekte , på alle måder  . . . De har 
søgt at sætte splid mellem mig og Harald — 
mellem herr Stang , »  tilføjede hun rask .  « de har 
advaret ham for mig som om jeg i stedet for at 
være en skikkelig , norsk dame var en af disse 
franske vampyrer , vi læser om i dagens 
romaner — fi done !* 
Holmes ansigt havde fået et vist resigneret udtryk . 
Det gjaldt om at lade den opsamlede strøm 
skylle over sig med sokratisk ro  .  .  . 
Pludselig måtte han trække på båndet ved 
at mindes en liden , morsom anekdote , han nylig 
havde læst om xanthippe . Men Tony opfangede 
dette flygtige smil — og hele hendes lille krop 
sitrede af forbitrelse .  « den mand har ingen æresfølelse , » 
Tænkte hun .  « han har en hud , som 
intet kan ramme . » 
« er mit register til ende ! »  spurgte omsider 
Holme . 
« nej stop , min beste herre ! — hvis ikke 
deres tid er alt for kostbar , så må jeg endnu lægge 
beslag på den et par minutter . Deres  « synde129 


register »  , som de så overlegent kalder det , er 
endnu ikke afsluttet . » 
« jeg er lutter øre , frøken . » 
Tony gav den ufølsomme et rasende øie-kast , 
så gik hun stakåndet videre . 
« for skandinaverne her har de villet sætte 
mig i et slet lys — ja , se blot på mig og spil 
den overraskede ! — det er dog sandt . De har 
talt om mig , just ikke ringeagtende , dog på en 
højst kølig , misvisende måde . Der er ytringer , 
hvorfor en dame strengt taget ikke kan kræve 
en mand til regnskab , da de holder sig indenfor 
grænsen af det sømmelige , dog sådan  « fin kritik » 
Blir alligevel ikke mindre skadelig . Mig har den 
ialfald ikke gagnet . » 
« de tager fejl , frøken — jeg forsikrer dem — » 
« spar deres forsikringer ! — føj ikke hykleri 
til alt det andet ! — men nu kommer deres 
værste forseelse , som jeg næppe kan tilgi’e dem  .  .  . 
Å , det er skændigt ! — de har søgt at fremkalde 
et brud mellem mig og Lydia — min beste veninde , 
den eneste , som jeg har og som holder 
af mig . » 
Der var en blød overgang i stemmen , men 
så trak hun brynene sammen og trampede energisk 
med den høje pariser-hæl i jorden . 
« dog det skal aldrig lykkes dem , aldrig ! 
For mig er dette et livs-spørgsmål . Taber jeg 
Lydias venskab , er det forbi med mig . » 
9 

130 
hun styrtede , jaget af sin sinds-bevægelse , 
fra ham , opover alléen , så vendte hun pludselig 
tilbage , stillede sig lige overfor ham og spurgte 
næsten grædefærdig : 
« hvorfor forfølger de mig så ? — sig mig 
det ! — hvorfor kan de ikke la’ mig være i ro ? 
— jeg , stakker , generer jo ingen . — hvad ondt 
har jeg gjort dem ? Svar mig ! » 
Holme betragtede højst forvirret , næsten dum , 
dette lille , malede , ophidsede ansigt — og fik 
ikke et ord frem til sit forsvar . 
« men så tal da , mand ! Stå ikke der som 
en støtte ! — kom med alt , hvad der kan undskylde 
dem  .  .  . Sig , hvad de vil , bare de siger 
noget — forstår de da ikke , at denne deres 
taushed nu fornærmer mig dybere end al deres 
uhæderlige snakken om mig før ? » 
Han bukkede sig for hende . 
« lad mig sige dem , frøken , at jeg har handlet 
ud af de beste , de reneste motiver  .  .  . Forsætlig 
har jeg aldrig villet skade dem  .  .  . Når 
vi to er kommet i strid , så er det ikke personerne , 
det er to modsatte , hinanden fjendtlige livs-anskuelser , 
der i os tørner sammen  . . . Og endnu ét ! 
Har jeg på et enkelt punkt , mod min vilie , forurettet 
dem , så beder jeg dem herved om tilgivelse 
mange gange . » 
Med et sælsomt , ånds-fraværende smil , drei- 

131 
ende tankefuldt om sin lille-finger brillant-ringen , 
spurgte hun omsider : 
« men hvordan skal så vort fremtidige forhold 
bli’ ? En stille krig — eller en væbnet våbenstilstand 
 ?  » 
« ingen af delene ! — jeg forholder mig ganske 
neutral — hvis ikke deres optræden nøder mig 
til at slå om . » 
« min optræden ! — a , jeg ser , at de fremdeles 
har ondt i sinde . — jeg er ikke tryg for 
dem . » 
Han smilte beroligende . 
« men nu ville jeg gerne gøre dem et lidet 
spørgsmål , frøken , hvis de tillader ? »  sagde Holme . 
« de har nu i en halv times tid skændt på mig 
og fundet ud tusind fejl og forseelser hos mig . 
— men er de da selv ganske dadel-fri ? Har de 
slet intet at bebrejde dem ? Tænk dem nu engang 
om  !  » 
Tony tav med en fjendtlig mine . 
« har de for eks . været ganske oprigtig , har de 
taget alle hensyn i deres forhold til frøken ly dia , 
vor fælles veninde ? Har de værnet nok om hende ? 
— de er måske ikke uvidende om , at jeg allerede 
derhjemme havde den ære og glæde at gøre frøken 
Kielers bekendtskab ? Mit venskab for hende er 
ældre end deres . Det har større rettigheder og 
større — forpligtelser . Frøken Kieler står så ene 
her mellem de fremmede og kan ikke beskyttes 
9* 

132 
nok . Et hårdt ord , lidt folke-snak , ubesindig omgang , 
det er nok til at ødelægge hende . » 
« først og frem st da omgangen med frøken 
Nygård , ikke sandt ? »  udbrød Tony og lo kråmpeagtigt . 
 « tak , tusind tak ! » 
Hun så på ham med onde øjne og ilede så , 
uden at sige farvel , fra ham , nedover vejen . Ved 
alléens udgang standsede hun og vendte sig , truende 
med den fine , behanskede hånd , imod ham . 
« tag dem ivare ! — de kunne i mig fået 
en ven , en god ven — men nu har de fået en 
tiende ! De har selv villet krigen . — tag dem 
ivare , siger jeg ! » 

det regnede . Dråberne slog mod ruden , 
med en ensformig , melankolsk klang . 
Det fattige atelier tog sig i denne gråveirs-belysning 
dobbelt så trist ud . 
Reinertsen var alene . Han sad ved bordet , 
med hovedet støttet i sine hænder , rugende over 
et langt brev med sort lak , der lå frem for ham . 
Han læste det op igen og op igen , og gråt derved 
så heftigt , at hele hans magre , udtærede figur 
stødvis rystede . Det var som om sjælens stærke 
oprør ville slide den skrøbelige form itu . Nu og 
da rokkede han med hovedet som en gammel mand , 
mens en kvalt , stønnende lyd trængte sig frem 
over hans læber .  « å , nej da , å , nej da ! »  gentog 
han mekanisk .  « dette er for meget . — å , nej da ! » 
Al denne modgang , disse evige skuffelser og 
smerter , var en for svær byrde for hans barnlige 

134 
skuldre . Han holdt det ikke ud længer  .  .  . Hvor 
han vendte sit blik i håb om redning , var udsigten 
grå som denne regn-dag . Intet lykkens 
glimt , ikke et eneste ! Alle udveje stængte ! Det 
var som om skæbnen morede sig med personlig 
at forfølge ham , den lille , svage reinertsen----mon 
det ikke var best at han straks gik hen og 
kastede sig i Seinen , og glemte denne sin usle 
tilværelse  .  .  . 
Men brevet med det sorte lak var fra hans 
søster , Olava , der nylig konfirmeret , på grund af 
nøden i hjemmet , havde måttet tage ud som 
tjeneste-pige . Papiret var grovt , orttografien mangelfuld . 
Og dog kunne man se på de små , sirlige , 
snørklede bogstaver , at brevet var affattet 
med en næsten rørende omhu . Skole-børn , der 
på eksamens-bordet vil glimre ved sin hånd-skrift , 
plejer at skrive slig . 
K—ø , — Mai 187— 
kære broder min ! 
« det er nu så længe siden , jeg har ført 
pennen i hånd og fortalt dig omstændeligen , hvordan 
det i alle mater står til herhjemme . Desværre 
står det ikke godt til . Vi har haft stor sorg . 
Fader er død . Som du vet , var han i den senere 
tid meget svakelig og orkede slet ikke at arbejde . 
En stund af dagen var han oppe , så måtte han 
atter gå til sengs . For mor , stakker , var det en 

135 
tung tid . Hun måtte naturligvis arbejde dobbelt , 
stræve og bale på alle kanter for at skaffe mat 
til os alle sammen . Hun tjente adskilligt med 
vask for løjtnant Krohn , der ligger her fra Kristiania , 
og er så fin på det . Det var en stor hjælp . 
Nu må jeg , kære broder , fortælle dig nøiagtigen 
om faders sørgelige død . Han gik bort den 
28de April kl . 10 om aftenen . Mor havde netop 
været ude i by’n , for at hente vask og havde 
med det samme købt et halvt pund tobak hjem 
med sig , du ved jo , hvor gamlingen var glad i 
at røke . Desværre skulle han ikke mere have 
den glæde her i verden . Han døde forresten stille 
og rolig , uden smerte , og i troen på sin frelser . 
Mor tog ham i armene sine , så hans hoved hvilte 
mod hendes skulder , og jeg sang en salme for 
ham . Dog det gik ikke godt med salmen , jeg 
gråt mere end jeg sang , mens nabo-konen løb 
over for at hente præsten . Det var den salmen 
« befal du dine veje og al din hjerte-sorg 
til hans trofaste pleje , som bor i himlens borg — » 
Du husker , fader holdt så af den . 
Noget af det sidste , fader snakkede om , var 
om dig , hvordan mon det gik dig derude i verden . 
« Ole Severin ! »  sagde han flere gange .  « stakkers 
Ole Severin ! » 
Han havde fået den tro , at du ikke havde 

136 
det godt derude , men at du skjulte det for os 
hjemme . Dine breve var så underlige , syntes han . 
Desværre fik fader ikke en slig pen og ordentlig 
begravelse , som vi ville det . For vi havde 
næsten ikke en skilling i huset — al denne arbejdsløshed 
og sygdom , ser du , — og en pen begravelse 
er kostbar . Den er ikke for os fattig-folk . Mor 
lånte i sin elendighed 5 daler af madam Hansen , 
der bor på første sal og altid er så hyggelig og 
grej at komme ud af det med , men de forslog 
ikke stort . Mor fik ikke engang råd til at købe 
sig en sørge-kjole . Den gamle grå farvede hun 
selv sort , men den så styg ud ved dags-lyset , 
havde en næsten violet kulør . Jeg bar min sorte 
konfirmations-kjole , der endnu er som ny . Vi 
købte en flaske port-vin til 20 skilling , og nogle 
små-kager . Noget måtte vi jo have at byde folk , 
som kom for at se ham ligge lig . 
Kisten var af sortmalet furu-træ , uden sølvlister 
eller glitter-sand . Det havde vi ikke råd 
til , heller ikke til et kors på låget . 
Siden begravelsen har mor været så underlig 
og slet ikke dygtig til at arbejde . Vi har solgt 
de gamle klæder efter fader , hans værktøj og det 
gamle tombaks-uhr . Det var forresten ikke stort , 
vi fik for det , men vi manglede da i al fald ikke 
maten i de dage . Mor sendte mig nylig op til 
konsul Års , der engang understøttede dig og endelig 
ville , at du skulle blive maler , for at bede 

137 
ham om at hjælpe os i vor bitterlige nød . Jeg 
var så flau over at skulle gå derop , men mor 
bad mig så pent , og så gik jeg da i guds navn . 
Konsulen var meget venlig , han klappede mig på 
kinden og smilte og smilte , men han gav mig 
ikke en skilling . Netop i denne tid , sagde han , 
havde han så mange udgifter . Han spurgte mig 
meget ud om dig og sagde uhyre alvorligt , at en 
ung kunstner først og fremst burde være flittig , 
at uden flid hjalp talentet ikke stort m . m . Jeg 
blev så ærgerlig over hans tale , skamfuld var jeg 
før , og jeg følte , at jeg fik tårer i øjnene . Du , 
kære broder , arbejder vist alt det , du orker . Og 
når konsul Års har slået hånden af dig og ikke 
mere vil betale for dig , så kan han også spare 
sine gode råd , synes jeg . 
Jeg krymper mig for at melde dig det , kære 
Ole Severin , men det må dog ud tilslut . Da 
ingen understøtter os , og mor er gammel , udslidt 
og ikke mere i stand til at arbejde og fortjene 
noget , så må hun ty’ til det offentlige . Der er 
tale om , at hun skal komme på fattig-huset , ( her 
havde søsterens hånd rystet så og gråten i den 
grad vædet papiret , at skriften var næsten ulæselig ) 
hvor der netop er en plads ledig efter gamle 
Maren , som gik bort ved jule-tider . Vi må ikke 
være for stolte på det , som gamle fru kruse 
siger , men heller være glade til , at mor får pladsen . 
Der er mange , som søger , skal jeg sige dig . 

138 
i stiftelsen far mor i al fald tag over hovedet og 
og vil hverken komme til at lide sult eller kulde . 
Selv er jeg ikke i stand til at hjælpe mor på 
nogen vis . Her i huset tjener jeg kun for maten , 
først næste år kan jeg vente løn . Hvor jeg har 
været bedrøvet , du store gud ! Jeg har grædt 
både dag og nat . Folkene her er meget snille 
mod mig , men hvad jeg gennemgår i stilhed , aner 
de ikke . Du ville næppe kende mig igen , kære 
broder , om du nu så mig , så mager og blek er 
jeg bleven  . . . Ja , jeg har taget så af , at jeg har 
måttet lægge ind min konfirmations-kjole et par 
tommer i livet , sa vid er den bleven til mig nu  .  .  . 
Jeg er så ung , det er fejlen  . . . jeg havde ikke 
tænkt mig livet slig  .  .  . 
En stor trøst havde det naturligvis været for 
os , om du havde været hjemme hos os i disse 
sorgens dage — men det kunne nu engang ikke 
lade sig gøre  . . . Jeg og mor har tænkt hvert 
øie-blik på dig og saknet dig meget .  « bare Ole 
Severin var her ! »  sagde mor altid . Men din kunst 
frem for alt ! Kan du på nogen måte hjælpe os , 
så gør du det , det ved vi jo . Men du , stakker , 
har vel møje med at klare dig selv . Paris skal 
være en frygtelig dyr by , siger alle , som kender 
til det . Også konsul Års sagde det samme , han 
ville nu helst , at du skulle blevet i munchen . — 
hvordan er det så med din helbred ? Har du 

139 
endnu disse sting for brystet , som plagede dig så 
herhjemme  ? 
Lev da inderlig vel , kære broder ! Det ønskes 
dig af 
din hengivne søster 
Olava Reinertsen . 
InituPinit==P . heruPher==s . 
Det er sandt , fra din gamle skole-kammerat , 
Erik møen , skal jeg hilse dig mange gange . Han 
er nu bleven mester-svend hos enke-madam kallerud , 
der har den pene butiken skrås over for os . » 
— Reinertsen havde nu gennemlæst brevet 
så mange gange , at han , trods dets længde næsten 
kunne det udenad . Hans strømmende tårer havde 
tilslut ligesom udvisket skrift-tegnene og ladet 
dem flyde over i en vandet , sort-violet masse . 
Hans gamle , hæderlige far død , moderen på 
fattig-huset , hans unge søster taget ud i verden 
for at tjene sit brød mellem fremmede ! 
Hulkende vred han sine hænder og gentog i 
sin jammer det gamle , hjælpeløse udråb :  « å , nej 
da ! Å , nej da ! » 
Havde han blot været hjemme , mens ulykken 
passerede ! Derhjemme ! — disse stakkers , ensomme 
fruentimmer , uden penge , uden støtte , uden 
slægt ! — måske det da havde lykkets ham at 
holde det splittede sammen , at frelse det lille hjem 
fra undergang  .  .  . 

140 
og Erik møen , som allerede var bleven mester-svend 
og nu kunne stå på sine egne ben ! — 
Erik havde forsørget sin gamle mor , han , ved 
sine ærlige hænders stræv , hun slap for at ligge 
fattig-væsenet til byrde ! — å , denne skam , aldrig 
til at aftvætte ! Hans mor i fattig-huset ! Hvorfor 
havde han ikke selv fulgt Eriks eksempel , hvorfor 
var han ikke blevet derhjemme , i den stand , hvori 
han var født , tro mod sin håndtering , og redelig 
ernærende sig og sine  .  .  . ? 
Nu kunne han ikke engang hjælpe sig selv 
— endnu mindre sin familie . Endnu i dag havde 
kaffe-maskinen været fremme , et dårligt surrogat 
for en solid middags-mad . 
En dump , vild forbitrelse blussede op i ham , 
og lod ham i øie-blikket glemme sin sorg  .  .  . 
Han rasede mod konsul Års og  « de andre »  , der 
havde  « smisket »  for ham og lokket ham , der 
havde haft sund sans nok til at stræbe imod , 
ind på den torne-fulde kunstner-bane . 
Nej , det var ikke ham , som hjerteløst havde 
forladt sit hjem og svigtet alle sine pligter mod 
forældre og søskende — det var konsulen og de 
andre , som havde skylden , de , der havde lokket 
og fristet , ja , på en vis jaget ham bort fra hjemmet 
ud i den vide verden . 

Harald og Holme mødte hinanden på boulevarden 
udenfor café de la paix . 
« nå , du er en sjælden fugl ! » 
Sagde Harald , ikke venligt som i gamle dage , men 
med kold høflighed . Siden deres strid hin aften 
i selskabet havde de med flid undgået hinanden . 
« hvorfor besøger du os ikke mere ? Mor spør 
ofte efter dig . Du ved , hun har en liden faible 
for dig — » 
Holme undskyldte sig med sit arbejde . 
« Havde det så travlt . » 
« dog ikke travlere end at du jo får tid til 
at spasere med frøken Kieler i boulogne-skogen . 
Vi har nok set dig , Tony og jeg , må du tro . I 
gik der og sværmede som et par nyforlovede . » 
Holme gjorde en ærgerlig gebærde . En 
længere , generende pause indtrådte , som mellem 

142 
to personer , der bærer skjult nag til hinanden , 
men som dog gerne vil bevare venskabets ydre 
former — 
« kommer du til os på søndag ? » 
« kanhænde  !  » 
« men så må du forud love mig ikke at være 
for  « moralsk »  og lige overfor mor berøre forholdet 
mellem Tony og mig — af en karakter som din 
kan man vente sig det utroligste . Det , som ethvert 
barn ved , at verden tolererer alt , når vi 
blot bevarer skinnet , er du uvidende om . Du 
burde levet i evangelisternes primitive tid , ikke i 
vort konventionelle , hykleriske samfund . » 
« passiar ! — det er netop dig , Harald , som 
bryder med alt , hvad der er konventionelt , som 
for eks . introducerer din maitresse i din egen 
mors hus — » 
« nok derom ! — måske går jeg til det 
yderste af grænsen , dog ikke over den , ikke over 
den ! Jeg er klogere , end du mener . Du ytrede 
engang om mig , husker du , at jeg har et janushoved 
 . . . Jeg tror , du har ret  .  .  . Men den 
side af hovedet , som vender mod verden og dens 
skønne dårskaber , har mine forældre aldrig fået 
øje på . De kender kun den hjemlige side af det , 
og det profil , »  sagde Harald med sit kyniske 
smil ,  « er både dydigt og fromt og tillidsvækkende , 
forsikrer jeg dig . Mine forældre tror mig blindt , 
ubetinget . Her skal det ikke lykkes nogen fremmed 

143 
at gribe ind . Skulle du altså , beste Holme , i et 
anfald af akut moralitet sige et ord til mine forældre 
om mig og mine privat-sager , så ved du 
nu forud følgerne . De vil slet ikke fæste lid til , 
hvad du så ædelt og uegennyttigt meddeler dem , 
men betragte dig som en bagvasker , en skurk og 
afbryde al forbindelse med dig . — dixi ! » 
Han vinkede på fransk maner med hånden 
og gik . Holme stod ganske dum tilbage .  « den 
satan ! »  mumlede han uvilkårligt . — 
— om aftenen var Holme i tteatre français 
og så Sarah Bernhardt , der optrådte i  « sfinksen » 
Af feuillet . Efter forestillingen — kl . var Ida — 
passerede han på hjemvejen café de la régence , 
der jo ligger skrås overfor teatret  . 
På fortouget , udenfor kaféen , gik en ung , 
elegant klædt dame , uafbrudt frem og tilbage , nu 
og da kigende gennem vinduerne ind i kaféen . 
Damen havde næsten alle en pariser-kokottes 
manerer . Der manglede kun et sagte henhvisket 
« ecoutez , monsieur ! »  til den forbigående . 
Det var Tony , som i pludselig længsel efter 
at møde sin elsker , nu søgte ham her ved midnats-tid . 
Hun vidste , at Harald plejede at tilbringe 
den sidste del af aftenen i café de la régence . 
Hun havde ikke rigtigt mod til at gå alene ind i 
kaféen så sent . Men når hun ventede en stund , 
så kom han nok — 
på den anden side af fortouget bemærkede 

144 
Holme en anden skikkelse , som han også syntes 
at kende — en tynd , ynkelig skikkelse i en 
gammel vår-frakke og med en bulet hat , der hele 
tiden fulgte damen med ængstelige , skin-syge , 
dybt-bedrøvede blikke , uden at have mod til at 
nærme sig hende . 
Det var Reinertsen , stakkers Reinertsen ! 

på Tony øvede Holme en sælsom virkning . 
Hun var vred på ham — og dog 
sysselsatte han uafladelig hendes fantasi . 
Han lokkede hende som en rebus , der skal gættes , 
og frastødte hende som en umedgørlig hindring 
på hendes vej . Hun betragtede ham med denne 
nysgerrige interesse , hvormed botanikeren undersøger 
en ny art af en ukendt plante . Tony , der 
var vant til , i hver anden mand at finde en i 
hende forelsket , eller en lykkeliggjort elsker , kunne 
ikke fatte en is-blok som Holme .  « fruentimmerhader » 
Kunne hun heller ikke kalde ham . Hans 
stille tilbøjelighed for Lydia var ikke undgået 
hende . 
Holme stod i Louvre , i den herlige  « salon 
karré , »  der indeslutter samlingens perler , i stum 
fortabelse frem for Murillos Madonna , i hans øjne 

146 
skønnere end alle Rafaels tilsammen . Da brusede 
en dame-kjole lige forbi ham , så nær , at den 
strejfede hans frakke . 
Tony stod venlig smilende som om der aldrig 
havde været nogen strid , nogen åben udtalt krigserklæring 
mellem dem , lige frem for ham , koket 
nikkende , med hovedet lidt på skakke . Den rosenrøde 
hat med en gren af melkehvide gardenier 
klædte hende unægtelig godt . 
Holme veg et skridt tilbage .  « hvad er det 
nu for nye intriger ? »  tænkte han .  « det gælder 
at være på sin post . » 
Hvorfor standsede også Tony hos ham ? Var 
det blot en kaprice , var det en maskeret fjendtlighed , 
der under smilet ville vinde sig en eller 
anden liden fordel ? Eller var det en magt , 
stærkere end hende selv , som jog hende modstræbende 
i Holmes nærhed ? Hun følte næsten med 
angst , at hendes væsen lige overfor ham var i en 
underlig gæring , men gav endnu ikke disse spirende , 
uklare længsels-fornemmelser noget navn  .  .  . 
« kan de ikke lære mig at hade , herr Holme , 
hade tilgagns ? For se , jeg kan det ikke — endskønt 
jeg gerne ville  . . . Vi kvinder ejer kun 
de små passioner , tror jeg , føleri , sentimentaliteter , 
afmægtigt nag og misundelse  .  .  . Det store ligger 
ikke for os — » 
Holme så på hende som om hun havde en 

147 
skrue løs .  « kan vel være , »  sagde han dog for at 
give et svar . 
« men jeg ville så gerne lære de store følelserat 
kende  . . . Jeg ville være som kvinderne i 
saga-tiden , som en Hjørdis for eks . , så stærk og 
ubetvingelig i mit had , så vild i min hævn , så 
altforglemmende i min kærlighed , en kærlighed 
til fortvilelse , til døden . »  han så med et flygtigt 
smil på hendes lille , kokette pariser-hat af rød 
silke ; den og hendes tale passede rigtignok sammen . 
« da var livet værd at leve . Nu er det kun småpluk , 
føleri , forliebelse , leflen med lånte tanker , 
reminiseneer af andres følelser , indtryk af romanlæsning , 
af usand omgangs-tone etc .  .  .  . Den rest 
af følelse , vi tilslut har tilbage , bliver kunstig og 
falsk som vort sprog  . . . » 
Holme var ugalant nok til halvt at vende 
sig mod Murillos madonna , der interesserede ham 
ulige mere end hendes deklameren . Han forstod 
slet ikke , hvor hun ville hen med sin lille forelæsning , 
men vejrede fare i hver bevægelse , hun 
gjorde . Dog Tony lod sig ikke afskrække af hans 
umedgørlighed . Med et lidet suk forandrede hun 
tone og gik over til et andet emne : 
« vi rejser en af dagene — Harald og jeg — 
til meudon . Der er så dejligt derude nu . Og så 
er der slottet at bese ! — bryr de dem om at 
være med ? » 
10* 

.148 
« nej tak ! — jeg har netop så meget at bestille 
her i by’n . Et arbejde , som haster — » 
Han havde vendt sig fra billedet helt mod 
hende , og lyset , der flød ned gennem glas-taget , 
skyllede i bred glans over hans pande og skulder . 
Det slog hende , hvor vakker han var . Ikke 
ansigtet så meget , det var temmelig almindeligt i 
sin blondhed — et par hvasse , blå øjne og en tætsluttende 
mund med friske tænder gav det dog 
karakter — men figuren , den statelige figur ! Disse 
sunde og stærke lemmer , uden fedme og dog 
fyldige , brystets hvælvede høining , skulderens 
bredde , nakkens stellende tykkelse , de faste , 
muskuløse ben , der bevægede sig som på springfjedre 
— 
Tony så på ham med kender-øine som sportsmanden , 
der undersøger om hesten er af race . 
« pyt , for en dag kan de dog rive dem løs , » 
Sagde hun , og hun sukkede uvilkårligt .  « så skal 
jeg se , om jeg ikke kan bevæge Lydia til at 
være med . — kan ikke det friste dem ? Så 
blir vi et pent , passende parti , »  lo hun .  « to 
her — to der ! — den ene part generer ikke den 
anden —  » 
Holme skiftede farve . Han fandt hendes 
spøg frivol , og tålte ikke , at Lydias hellige navn 
blandedes ind i alt dette . Med dirrende røst 
sagde han : 

149 
« jeg tør svare for frøken Kieler , at hun ikke 
tar med dem , ligesålidt som jeg . Hun må være 
ked nu af længer at være skærm-bræt for dem 
og deres — — — for dem og Harald . » 
« hvad siger de ? »  — Tony indtog en truende 
stilling . 
« vi er ked af at være skærm-bræt for dem , » 
Gentog han med forstilt ro . 
« nu lærer de mig alligevel at hade , »  udbrød 
hun med harme-blussende ansigt , og hendes 
øjne glimrede som fulde af tårer .  « de er afskyelig ! 
Dette glemmer jeg dem aldrig , aldrig i 
evighed  !  » 
Hun ilede fra ham ind i det tilstødende 
galeri . Holme så efter hende med en skuldertrækning . 
Så hengav han sig atter i beskuelsen 
af Murillos mester-værk . — 
— et par dage efter , en søndag , aflagde han 
visit hos Stangs . Han gav sit kort til tjenestepigen 
og stod imidlertid ventende i entréen . Pigen 
kom straks tilbage med den besked , at familien 
vel var hjemme , men desværre ikke kunne modtage 
ham . 
Han gentog senere sin visit . Samme besked . 
Da han for tredje gang kom der , blev han ikke 
indladt . Og tjeneste-pigen satte denne-gang op 
en så utålmodig , impertinent mine , at sammenhængen 
straks blev ham klar . 

150 
man ville ikke se ham mere , man viste ham 
døren . Skulle Harald allerede have gjort alvor 
af sin trudsel ? 
Han mødte fru Stang på boulevarden , han 
ville tiltale hende , men hendes afvisende mine — 
hun så dog mere bedrøvet end vred ud — afholdt 
ham derfra . Hun gengældte rigtignok hans hilsen , 
men ganske ceremonielt , uden det gode , gamle 
smil . Og hurtigt , som om hun frygtede for hans 
tilnærmelse , bøjede hun ind i en side-gade . 
Holme følte sig ganske ilde til mode . Han 
kunne ikke begribe dette , han holdt jo så meget 
af fru Stang og vidste , at han aldrig på nogen 
vis havde krænket hende , tværtimod havde han 
på alle måder søgt at behage hende og berede 
hende små glæder . 
Han var mere bedrøvet end han ville tilstå 
for sig selv . 
Gennem Skive erfarede han , at samme søndag , 
som han forgæves hilste på Stangs , havde 
de givet en liden middag for sine venner . Men 
han , Holme , der ellers hørte til husets intime , 
var ikke buden  .  .  . Flere af gæsterne havde 
undret sig derover , ikke mindst Lydia . Holme 
mærkede , at Skive var inde i sagen , men ikke 
ville rykke ud med sproget , og Holme var for 
stolt til at nøde ham . 
Tilslut bestemte han sig-i sin uvished til at 

151 
besøge Lydia , uagtet den kulde , hun sist viste 
ham . Fik han også der en afvisning , så vidste 
han i al fald , hvad han havde at holde sig til . 
En væv af intriger holdt på at omspinde 
ham . 

Heine og Musset var Tonys yndlings-digtere . 
Hun havde netop forsøgt at læse i 
« Buch der lieder »  , men i dag ville 
ikke tankerne fæste sig ved mesterens sentimentalsatiriske 
vers . 
Hun kastede bogen . 
På kanapéen lå hun , magelig henstrakt , med 
øjnene udtryksløse vendte mod tagets stuccaturarbeide . 
Den tændte cigaret var gleden ud af 
hendes højre hånd og forsøgte nu at brænde et 
hul i gulv-tæppet . 
Denne væmmelige Holme ! — hun kunne 
ikke blive kvit hans billede , erindringen om ham , 
hver nuance af ringeagt i hans blik , det spottende 
i hans ord , og i det , han ikke sagde , hans fornærmelige 
taushed  . .  . 
Hvorfor så denne mand ned på hende som 

153 
om hun i stedet for at være hans jævnbyrdige 
eller overmand — hun følte sig intelligentere , 
erfaringsrigere end han — var en slavinde , en 
kurtisane  ? 
Hvad ret havde han til at ringeagte hende ? 
Harald havde engang ironisk kaldt Holme 
« den rene mand »  , som moderne digtere varsler 
om . Ejede han virkelig en slig sædelig pletfrihed , 
og var det ud fra denne basis , at han dømte og 
vragede hende ? Hun troede forresten ikke på 
mandens ettiske evne til at betvinge blodets instinkter 
— det var unaturligt . De mænd , hun 
havde mødt på sin romantisk vekslende livs-vei , 
var alt andet end dyds-helte  .  .  . Hvorfor skulle 
da han danne en undtagelse ? 
Hun lukkede imidlertid øjnene , rødmende , 
inde i et sekunds begær  .  .  . Tanken på en 
sådan  « undtagelse »  satte hendes blod i bevægelse 
 .  .  . Harald var mere erfaren , end hun 
havde tænkt — 
hvad forlangte hun andet end at dele mændenes 
ret og mændenes ansvar også på det erotiske 
område ? Hun var jo et menneske som de , af 
samme skrøbelige , letfængelige stof  .  .  . Desuden 
havde hun jo åbent , for hele verden , udtalt sin 
livs-anskuelse , sine frisindede tteorier  .  .  . 
Hun kastede hovedet , næsten smerteligt , om 
på siden . 

154 
den gamle tvil kom igen og bankede på , den 
gamle , syge tvil , der , en åndens blegsot lig , stjal 
al kraft og marg fra hende . 
Var hun ikke i sin hede oppositions-lyst , fra 
sit hjemlige standpunkt , gået over , ikke alene til 
den fremmede lejr , men som alle renegater , til 
den fremmede lejrs yderste rækker ? De alleryderste ! 
— få er så lykkelige at træffe den gyldne 
middel-vei . 
Ja , mon ikke hendes livs-førsel , den , hun 
undskyldte og forskønnede med så mange vakre 
navne , og byggede op på et næsten filosofisk 
system , i grunden var en desertation fra de 
ærlig kæmpendes geleder , en flugt fra alvoret , 
fra pligten , der skræmte hende med sit strenge 
offer-krav , en bryndefuld higen mod uhindret 
nyden af livet ? 
Hun jog disse ubekvemme , pinlig påtrængende 
spørgsmål til side , men de veg ikke , de kom igen 
stærkere og stærkere , i ethvert ensomt , mismodigt 
øie-blik , hvori hun stededes ansigt til ansigt med 
sig selv  .  .  . 
Hun tænkte på sin barndom , dens savn , dens 
vildhed , dens lidelser og fantasier  .  .  . 
Om universitetet havde været åbent for kvinder 
i hendes opvækst ? Da ville hun med al sin 
energi have kastet sig over studierne  .  .  . Hun 
ville arbejdet som en mand — ja , som en mand ! 

155 
— hun ville blevet til noget , ville fået en eller 
anden nyttig stilling , måske vundet et navn  .  .  . 
Da havde hendes tomme livs-skal fået en svulmende 
kerne , og det daglige , regelmæssige arbejde 
havde dysset isøvn sansernes kåde røster , og ladet 
alle længsler komme til hvile  .  .  . 
Men nu , uden noget fast livs-mål , splittedes 
hendes kræfter som avner , der flagrer for vinden 
 .  .  . Og i den drømme-tunge , farlige ørkesløshed 
fik passionerne lov til at rase som de selv 
ville  .  ,  . 
Pludselig erindrede hun , hvad Reinertsen 
havde fortalt hende om Holmes gentagne besøg 
på atelieret . I sin taknemmeligheds-iver havde han 
sat stærke farver på og overdrevet de små venligheder , 
som Holme havde vist ham .  « det er en 
mand med hjertet på det rette sted , »  havde 
Reinertsen sagt .  « ja , det er en mand ! » 
En mand — og en mand med hjerte ! — 
jo , han havde hjerte for hele verden , for Lydia , 
for Reinertsen , for fru Stang , for Harald — kun 
ikke for hende , den lille , stakkers Tony , som 
måske mest af alle trængte til overbærende godhed 
 .  .  . For hende havde han blot bitre ord og 
uvenlige miner . 
Hun brast i gråt , ærgrede sig over disse 
ukaldede tårer , som genstanden så lidet var værd , 
og gråt endnu mere , så at sminken på hendes 

ansigt her og der udviskedes under tårernes rensende 
løb . 
Så begrov hun ansigtet i kanapéens bløde 
fløiels-pude og blev sådan liggende . 
Ikke engang chartreusen med det fine , slebne 
likør-glas ved siden , kunne i dag friste hende . 

skal , skal ikke ! »  gentog Holme , uvis som 
en skole-gut , der rådløs tæller på trøi 
ens knapper . Hans energisk fattede 
beslutning at besøge Lydia , rokkedes og rokkedes , 
jo mere han overvejede situationen . Nej , han 
turde ikke risikere at også Lydias dør lukkede 
sig for ham , dertil var hans hjerte for meget med 
i spillet — 
han ville vente — se tiden an . 
I -en af disse alt andet end behagelige ventedage 
slentrede han ind på café de la régence . 
Tilfældigvis var der samlet nogle skandinaver , der 
alle kendte Holme .  « ingen undgår sin skæbne ! » 
Mumlede han , og tog resigneret plads ,midt mellem 
dem . 
Samtalen drejede sig om konsul Stangs sidste 
« modtagelse »  . Skive førte ordet , lod det til . Han 

158 
dadlede  « Stang junior »  , han  « beundrede »  Tonys 
« guddommelige frækhed »  og havde en medlidende 
sarkasme på rede hånd for forældrene ,  « de to 
gamle narre , der , uden at vide det , velsignede 
forbindelsen og sagde ja og amen . » 
« hvor forunderligt , at en fin dame som frøken 
Kieler har kunnet slutte sig så nøje til Tony  !  » 
Sagde en af malerne efter en pause . 
« ja , det er sandt ! »  svaredes der .  « de passerlidet 
sammen . Større kontraster kan man næppe 
se . Den ene streng og alvorlig som en hede-søster , 
den anden en — kokotte . » 
« å , frøken Kieler er vel ikke stort bedre 
end sin veninde , »  mente én .  « i al hemmelighed 
er hun nok af samme kaliber . Ellers havde hun 
vel ikke været så intim med Tony . Krage søgermage , 
siger ord-sproget . Men frøken Kieler er 
klogere end Tony , hun røber det ikke sådan 
lige straks . » 
Holme blev ganske bleg og knyttede i stilhed , 
hånden . 
« kan vel være , »  svaredes der .  « det stille 
vand , den dybe grund ! — har herrerne forresten 
lagt mærke til den egne måde , frøken Kieler betragter 
én på ? Der er undertiden noget så træt 
og — længsels-sygt i blikket . » 
En plump latter lød gennem kaféen . 
Holme , der nervøst , ophidset havde fulgt 
samtalen , råbte nu med barsk stemme på garçonen , 

159 
betalte , rejste sig , spyttede ud til siden , og gik 
uden at sige farvel . 
Nu var hans beslutning uigenkaldelig . Han 
gik lige til ly dia . 
« Holme var nok sint , »  udbrød en af skandinaverne 
og så spodsk efter ham . 
« pyt , hvem bryr sig om det ? »  mente Skive . 
« her er da tale-frihed . » 
« han er vist forelsket i frøken Kieler . » 
« det er mig så knusende ligegyldigt , »  svarede 
Skive .  « men hvorfor spyttede det bæst ? — et 
mistillids-votum  ? »  — 
— Lydia var hjemme . Straks hun fik øje 
på Holme , greb hun et sy-arbeide , som om hun 
havde travlt . Hun bestræbte sig øjensynligt for at 
slå fast et vist køligt forhold mellem dem , 
men det ville ikke rigtig lykkes hende . Bag den 
konventionelle høflighed viste sig nu og da det 
gamle hjerte-lag med smilende ansigt . 
Hendes ord modsagdes af hendes blikke og 
hendes skiftende farve . 
Holme mærkede godt den gunstige virkning , 
han , trods omstændighederne , gjorde , og hans 
holdning blev mere selvtillidsfuld , stemmen fik 
klang af frejdighed . 
Uden omsvøb spurgte han hende om årsagen 
til , at Stangs havde brudt med ham . 
« det skal jeg gerne sige dem . Da konsul 
Stang hver dag fortæller det til skandinaverne her , 

160 
liar jeg ingen grund til at spille den diskrete . 
Konsul Stang påstår , at de har udbredt falske , 
beskæmmende rygter om hans søn og frøken Nygård , 
at de personlig har fornærmet frøken Nygård 
ved upassende ytringer — de har jo sagt , at de 
ikke ville være skærm-bræt for en utilladelig forbindelse 
— og at han derfor med fuldt overlæg 
har stængt sit hus for dem . » 
Lydia sagde imidlertid ikke hele sandheden . 
Konsul Stang havde nemlig tilføjet , at personlig 
hævn-følelse var motivet til Holmes sjofle fremgangs-måde . 
Tony skulle nemlig have forsmået 
og eftertrykkelig tilbagevist hans påtrængende kurmageri . 
Så havde Harald fortalt faderen det — og 
den gamle plaprede det efter som en papegøje . 
Han troede jo på sønnen som på et evangelium . 
Men Lydia vidste , hvor ubeføiet denne del af 
anklagen var , og håbefuld tænkte hun :  « måske 
har man også gjort ham uret i de andre punkter  . . . » 
Holme blev hvid af sinne . Og Lydia opdagede 
næsten med angst , hvor hvasse hans blå 
øjne kunne blive . 
« det er løgn , løgn alt sammen . — jeg mærker , 
at der er et helt komplot mod mig . Harald 
er en ære-skænder , en bag-taler , en skurk . »  han 
løftede truende den knyttede hånd .  « men gud 
nåde ham , træffer jeg ham igen’— jeg skal gi’e 
ham en tugtelse , som han skal mindes  . . . » 

161 
efter en pause , hvori han stræbte at dæmpe 
sin heftighed . 
« jeg har ikke sagt et ondt ord om Harald 
og frøken Nygård til nogen af skandinaverne her 
— jeg har andet at bestille end at fare med 
sladder — kun lige overfor dem , frøken Lydia , 
dem , hvem jeg intet kan skjule , har jeg den 
aften i selskabet røbet , hvad jeg tænkte om deres 
veninde  .  .  . Veninde , siger jeg ! Bryd med hende 
imorgen den dag , ellers kommer de i folke-munde , 
er måske allerede kommet der  . . . Deres rygte 
tør ikke lide under frøken Nygårds ekstravagancer  .  . . 
Altfor længe har hun misbrugt deres venskab som 
en renheds-kåbe , hvorunder hun kunne krybe , 
når der var fare . » 
Nu var det Lydias tur at blegne . 
« forklar dem dog — — de mener — — 
store gud ! » 
« de kender frøken Nygårds moderne frihedsidéer , 
ikke sandt ? » 
« j—o ! — jovist — » 
« men hvad de ikke aner , er , at hun i virkeligheden 
praktiserer disse idéer . » 
« umuligt ! — hun skulle være en — — » 
« det er en kvinde , for hvem ord som moral 
og sædelighed kun er tomme ord , latterlige begreber 
— » 
« Tony ! »  udbrød Lydia med et vantro smil . 
11 

162 
« de fantaserer — hvad beviser har de ? Hvor 
tør de vove at — ? » 
« spørg hende selv ! — sig alt , hvad de har 
hørt ! — hendes natur er i grunden sanddru — 
måske vil hun da bekende — sandheden vil gå 
op for dem  .  .  . Og døm ikke mig strengt , fordi 
jeg endelig har talt , har måttet tale , tvunget 
dertil af forholdenes gang . Tro først og fremst , 
frøken ly dia , at deres lykke og velfærd går mig 
frem for alle andres . » 
Han greb hendes hånd , inden hun kunne 
værge sig derimod , trykkede den varmt og gik . 
Lydia stod tilbage i en sløv drømme-tilstand . 
Så sank hun klagende ned i læne-stolen , med 
hånden mod panden  .  .  . Hun tålte ikke alle disse 
sinds-bevægelser . 
— udenfor gade-døren mødte Holme Tony , 
der netop skulle aflægge sin veninde en liden 
visit . Han så på hende , bleg af harme , målte 
hende fra top til tå med et blik , fuldt af den 
dybeste foragt , og mumlede så mellem de sammenbidte 
tænder et ord , et eneste , som Tony ikke 
hørte , men som hun instinktmæssig anede betydningen 
af . 
For hun gjorde en rask drejning med hovedet 
som om hun ville undvige noget stygt , man kastede 
på hende . 
Var det virkelig hint sprogets skræmmende 
ord , han havde brugt , ordet , som vanærer og 

163 
brændemærker , ordet , som othello , fuld af skinsyge 
og raseri , slynger mod desdemonas uskyldige 
hoved ? 
Desværre var hun ingen desdemona . Hun 
blegnede under sminken , og lænede sig , en afmagt 
nær , imod gade-døren . 
Hun sonderede sine egne følelser , og en 
mattende angst over karakteren af den bevægelse , 
der netop greb hende , faldt tungt over alle hendes 
lemmer . For dette var ikke , hvad hun burde 
føle , hvis hun havde følt normalt , ved situationen 
 .  .  . Det var ikke vrede , endnu mindre had , 
nej , det var sorg , parret med bristefærdig ømhed , 
ømhed blandet med fortvivlelse — en underligsammensat 
følelse , som hun frygtede for at give 
navn . 
Nej , man elsker ikke den , man burde hade 
og afsky !  .  .  . Det var imod naturen . 

den lille gade lå øde , ligesom uddød i  stundens stærke , blændende 
sol . Fortouget var hvidt af støv . 
Foran hver af de små butikker var der hvide ,  randede markiser . En bund sneg sig med 
halen mellem benene langs fortougets smale  stribe . En liden , smudsig unge legte i et  rum . 
Harald kom fra den ene ende af gaden , 
Holme fra den anden . Det var en umulighed at 
undgå hinanden — og dog gjorde Harald et 
kejtet forsøg derpå ved at stille sig under en af 
markiserne , tilsyneladende beundrende de i vinduet 
udstillede sager . 
« han er feig ovenikøbet ! »  mumlede Holme , 
tog dobbelt så stærke skridt , og stod i næste øie165 


blik ved Haralds side . Harald , anende , hvad der 
ville komme , sprang frem midt på gaden . 
Og nu fulgte en scene , umulig mellem de 
ridderlige franskmænd , men ganske dagligdags hos 
de jævne , duel-hadende normænd , der helst afslutter 
hvert opgør med næverne . 
Holme greb Harald så voldsomt i den højre 
skulder — han havde fået et rigtigt kraftigt tag 
i frakken — så at slipsets sløjfe gled op og 
drejedes til side , skjorte-knappen i halsen sprang , 
hoppende som et hagl , ud på gaden , og hatten 
fløj af hovedet . Haraids ansigt fik et ganske 
ynkeligt udtryk som en skole-gut , der skal afstraffes . 
 « en korporlig tugtelse , huh ! » 
« din slyngel ! »  råbte Holme .  « jeg skal lære 
dig en anden gang at bagvaske folk . — din 
skurk ! — at intrigere slig ! — løgn på løgn ! 
— se der ! — og der ! — og der ! » 
Det regnede med prygl nedover haraids sirlige , 
pyntede , parfumerede skikkelse . Holme sparede 
slet ikke på sine kræfter . Harald knyede 
ikke , han fortrak kun ansigtet , der var bleven 
gult som en citron , til en række vekslende grimacer , 
idet han bed tænderne sammen , så det 
gav en hvislende lyd . Hvert sekund , der indtrådte 
en pause i pryglene , keg han nedover gaden 
efter en frelsende konstabel  .  .  . 
Men ingen kom . Gaden lå øde som før i 
sol-lyset . Den smudsige unge i port-rummet var 

166 
holdt op med at lege for nysgerrig at se på de 
stridende . 
Nu og da forsøgte Harald at rive sig løs , 
men Holmes kraftige næver rystede ham da på ny , 
og viste ham , hvor magten var . Stakkers Harald ! 
Nu var han af banket nok , mente Holme , han 
gav ham foragtelig et sidste klask på øret , og 
lod ham så løbe sin vej .  « hils dine forældre ! » 
Råbte Holme næsten venligt efter ham .  « nu er 
vi kvit ! » 
Som den bedrøveligste ridder af den bedrøvelige 
skikkelse , hinkende på det ene ben , med 
hånden trykket mod den opsvulmede kind som 
om han led af tand-pine , med sin klædning i 
uorden , hatten støvet , uformelig , ansigtet ophovnet 
og rødt efter tugtelsen , luskede Harald afsted — 
i den samme skygge-stribe , hvori hunden nys var 
pilet af . Og som en dræbende kritik faldt det 
skarpe sol-lys , der sårede hans værkende øjne , 
over hans tragi-komiske figur . Resterne af lapsens 
elegantse , blandet med slags-broderens ufine mærker , 
gjorde en grel virkning . 
Holme så nikkende efter ham , med rolig 
tilfredshed som én , der har udført en god gerning . 
« nu kan han gå hjem og klage for far og mor ! 
Det letter altid — få plaster på såret  . . . » 
Men Harald hinkede afsted endnu hurtigere , 
ræd for at Holmes kamp-lyst kunne blusse op 
påny . Og midt i sin værk og sin ydmygelse 

167 
tænkte han på , at det dog var et held , at scenen 
ingen vidner havde  .  .  . Tænk , om Tony havde 
set ham i denne ynkelige tilstand !  « latteren 
dræber , »  siger franskmændene , og de har ret , 
fandt han . 

et par dage efter . Tony og Harald sad 
sammen i café de la régence . Tony 
læste i  « charivari »  . Harald røg i 
tauslied sin cigar . Deres forhold var allerede 
reduceret til et almindeligt vane-forhold . De 
kendte nu hinanden for nøje . Ingen af dem 
ejede mere i tanken , i deres drømme en ensom 
plet , som jo ikke også var den andens ejendom 
— som ikke den anden mere eller mindre havde 
besudlet . 
De havde intet at sige hinanden . Tony var 
allerede i sit stille sind ked af ham . Harald 
hang dog endnu ved hende , ved vanens , ved 
driftens , ved mindernes magt . Og dog ville han 
ikke blive synderlig bedrøvet , om han erfarede , 
at hun skulle afrejse i morgen — og skulle blive 
borte for bestandig . 
« men hvad fejler dig ? »  spurgte Tony og 

169 
kastede med ugenert gaben sin  « charivari »  . — 
du er jo blå og gul under det ene øje . » 
Han så mistænkeligt på hende . 
« å , det bety’r ingenting ! Jeg stødte mig i 
mørket mod et skab . — det skarpe hjørne . » 
« så ! — du må være forsigtigere en anden 
gang ! — det ser ikke pent ud . » 
Tony tog atter fat på charivari . 
« hvor det må ærgre Holme , at i jagede ham 
ud af huset , »  sagde hun omsider .  « jeg er vis 
på , at han raser og skummer . — har du ikke 
set ham siden ? » 
Atter betragtede Harald hende mistænksomt . 
Skulle hun alligevel ha’ erfaret noget om deres 
sammenstød ? 
« nej ! — men hvorfor spør du om det ? » 
« å , for ingenting ! — apropos , hvordan er 
Holmes søstre ? Du kender dem jo fra Kristiania ? » 
« de er som kristiania-damer er flest . Stille 
og stive ! — forresten må de jo kaldes vakre . » 
« er de ligeså vakre som Holme ? — jeg 
mener , har de hans lyse hår og blå øjne ? » 
Harald kastede sin cigar-stump . 
« så du finder Holme vakkre ? Det er en ny 
opdagelse . — jeg for min del kan ikke finde 
noget aparte ved ham . » 
Tony drejede distrait på den ring , hun havde 
på lille-fingeren . 
« ved du , Harald , hvad ly dia engang har 

170 
sagt mig , at Holme vil bli’ udnævnt til professor , 
når han vender hjem . — er det sandt ? — da 
må han jo være en svært begavet mand . Tænk 
så ung — han er jo kun et par år ældre end 
du — og allerede professor ! — det vil sige 
noget .  » 
Harald fikserede hende skarpt . 
« jeg tror pinedød , du er forelsket i Holme . 
— — i den sidste tid snakker du bestandig 
om det kedelige menneske . Men gener dig 
ikke  ! — frihed , fuldstændig frihed på begge sider , 
ved du . » 
Han vendte hende ryggen og tændte sig 
en ny cigar . Han havde i spejlet lige overfor 
set sit maltrakterede ansigt — og det syn 
skulle just ikke stemme ham mildere mod den 
fordums ven . 
Tony rekvirerede med stor sinds-ro et nyt 
glas likør . Pludselig blev hun ganske rød og 
skjulte sig halvt bag  « charivari »  . En ung , sortkrøllet 
italiener , elegant , skønt noget broget klædt , 
et purpurrødt slips med stor , hvid perle-nål , gule 
handsker etc . , sad lige overfor hende og søgte af 
al magt at fængsle hendes opmærksomhed , ved 
at smile diskret og uafladelig dreje , med en 
erobrers mine , sine sorte moustacher . 
At han kendte hende fra før og nu appellerede 
til gamle erindringer kunne man straks mærke . 

171 
men Tony slog ikke øjet op fra bladet . 
« charivari »  var med et bleven så uendelig interessant . 
« men skal vi ikke gå nu ? »  hviskedee hun til 
Harald , hun kunne ikke mere holde den pinlige 
situation ud , hver nerve dirrede . Italieneren blev 
mere og mere påtrængende og begyndte et slags 
tegn-sprog , hvori sydlændingen er så øvet . Tilslut 
løftede han sågar med et fortroligt nik sit limonade-glas 
imod hende . 
« nej , »  svarede Harald tvært . .  « lad mig da 
få lov til i ro at læse mine aviser ! »  han havde 
netop fået fat i det sidste  « morgen-blad »  . 
Men nu fik også han øje på den underlige 
fremmede . 
« hvad er det for en sortsmudset fyr derhenne , 
som sidder og glor slig på dig ? Kender du ham , 
Tony ? » 
« ja , »  svarede hun hårdt , kæmpende med 
sig selv . 
« hvor har du mødt ham ? » 
« i Neapel . » 
« ah , en god ven ? » 
« ja .  » 
« intim ? »  spurgte han med et frækt smil og 
puffede hende i siden . 
«  hm  !  » 
« hm ? — meget diplomatisk svaret ! —• men 

172 
ved du hvad , Tony , nu begynder jeg minsæl at 
bli’ ked af denne din italienske — amico . Se , 
nu glor han igen på dig ! Ignorerer aldeles mig ! 
— for en uforskammethed ! — jeg skulle ha' 
lyst til at gi’e ham én på øret . » 
I samme øie-blik kastede italieneren , troende 
sig ubemærket af Harald , et finger-kys til hende . 
« nej , det er dog for galt ! »  udbrød Harald , 
bleg af forbitrelse .  « den tølper ! — »  han vendte 
sig mod Tony .  « men dette er lære-penge for dig ! 
Der ser du følgerne af at ha’ en — fortid . » 
Tony sitrede over hele kroppen . Hun havde 
taget frem sit lomme-tørklæde , som hun nervøst 
trykkede mod sin tørre mund . 
« men så gå da hen og kræv ham til regnskab 
for hans opførsel , i stedet for at skændes , med 
mig  ! — du kan da ikke rolig se på , at din dame 
blir fornærmet . » 
« du mener — — — at jeg — — — ja , 
at jeg------det er dit ramme alvor ? — skulle 
udfordre ham — — » 
« javist ! — gå nu ! » 
« duellere med ham ? » 
« naturligvis ! Ifald han ikke gør de fornødne 
undskyldninger .  » 
«  du—el—le—re  !  » 
« duellere ja ! — du er da vel ikke ræd for 
ham ? — en slig liden , vimset italiener ! » 

urolig så han på hende . Ja , det var virkelighendes 
alvor , hun spøgede ikke . Øjnene glødede , 
brystet steg og faldt i storm-gang , og ved næseroden 
lagde der sig en bred , skarp rynke , som 
gjorde hende underlig gammel . 
« vær nu engang en mand ! »  råbte Tony , 
ærgerlig over hans nølen . 
« hvad mener du ? » 
Deres blikke krydsede hinanden i stigende 
fiendskab . 
« at du ikke længer bør være nogen skolegut , » 
Brast det ud af hende , hvert ord understreget 
med et slag af hendes vifte . 
Harald bed sig i under-læben , så en bloddråbe 
piblede frem . Hun havde rammet ham 
der , hvor han var mest sårbar , i hans forfængelighed . 
« da har du taget længe nok tiltakke med 
den — skole-gut , »  sagde han efter et ophold , 
søgende efter en giftig bemærkning , der kunne 
hævne ham .  « men måske skole-gutten var god 
nok — til afveksling . Dine andre  . « venner »  har 
vel haft en mere moden alder , der svarede til 
din egen ? » 
Tony værdigede ham ikke et svar , men 
vendte sig bort i et slags stille foragt for ham , 
for sig selv , der havde været- så lidet kræsen i 
sit valg . 
Imidlertid var italieneren , der mærkede , at 

174 
hans bestræbelse for at opfriske gamle minder , 
blev frugtesløse , gået sin vej , dog ikke uden først 
at have gjort et dybt , spodsk buk for Tony . 
Mellem Tony og Harald blev der ikke vekslet 
et ord mere den dag . Begge sad tavse og forstemte . 
Hun drog i sin tanke en sammenligning 
mellem Harald og Holme , der slet ikke faldt ud 
til den tørstes fordel . Hvor ubetydelig og gutteagtig 
tegnede sig ikke hans lille , pyntede skikkelse 
ved siden af Holmes kraftige mandighed ! — og 
Holme havde mod , derom var hun forvisset ! Han 
ville ikke ha’ vist sig feig som Harald . Ja , feig 
var han , det var ordet . Men det var netop denne 
feighed , hun ikke kunne tilgi’e ham  .  .  . Hvorfor 
havde han ikke straks krævet italieneren til regnskab ? 
Men Harald på sin side tænkte :  « nu begynder 
hun minsæl at bli’ besværlig . — jeg tror , 
hun er gal  .  .  . Sætte mit liv , mit kostbare liv , 
på spil for en kaprice af hende . — jeg har allerede 
havt ubehageligheder nok for hendes skyld  .  .  . 
Mon det ikke er på tide , at jeg ser at bli’ hende 
kvit ? Skive kan få hende , hvis han vil  .  .  . 
Han har allerede udkig efter hende . » 
De rakte ikke hinanden hånden , da de 
skiltes og undgik at se hinanden ind i øjnene . 
Tony vendte imidlertid hovedet og så efter ham . 
« han har ikke engang holdning , »  mumlede hun , 
« han går som en handels-commis .  »  — 

175 
— da Tony den aften lå i sin seng , grundende 
over dagens oplevelser , strøg der en lyd , 
sagte , gengangeragtig forbi hendes øre :  « er du 
forelsket i Holme ? » 
Og dette spørgsmål , som Harald havde 
stillet , tog hun med sig , dybt , dybt ind i sine 
drømme  .  .  . 

Tony holdt middags-siesta . 
Omsløret af cigarens uldne , blålige 
dampe ( cigaretterne fandt hun nu 
for svage ) lå hun , henstrakt på kanapéen , lå på 
ryggen , med armene i en spids bue under nakken , 
den lille næse i vejret , halsen strammet og tindingerne 
begravet i kanapéens fløiels-pude . 
Hun tilbagekaldte sig i mindet sit sidste møde 
med Holme , hans hånlige , af foragt fulde blik — 
å , dette blik , som hun aldrig kunne glemme  ; 
som en kniv havde det trængt ind i hendes indre 
og såret hende dødeligt ! — og hans ord , det 
brænde-mærkende  !--------men havde han virkeligudtalt 
hint ord ? Eller mon det ikke snarere var 
hendes opskræmte fantasi , som havde dannet det ? 
Hun var da ingen skøge — — 
men i al fald ringeagtede han hende — og det 

177 
mere end før . Han gav nok hende skylden for 
bruddet med Stangs . 
Hun ønskede af hele sin lidenskabelige sjæl 
med helten i det norske drama , at hun kunne 
« rive ham ringeagten med et slagter-tag ud af 
brystet , »  og i dens sted plante kærlighedens , højagtelsens , 
beundringens fine følelser : 
å , kunne hun øve et stor-værk , der bragte 
hendes navn på alles læber og nødte ham til i 
undrende lytten at stå stille  ! Havde hun haft 
kunstner-begavelse i en eller anden retning , så 
ville hun nu skrevet en opsigt-vækkende bog , 
formet en glimrende statue , eller malet et dejligt 
billede , så at hendes navn med klokkers imponerende 
klang skulle bruse ham for ørene , og 
tvinge ham til i ærbødighed og beundring at 
kaste sig på knæ foran hende , angrende sin 
handle-måde , ydmygt bekendende , at hun var 
langt større og bedre end han havde tænkt , at 
hun alene var værdig til at elskes af en høisindet 
mand  .  .  . 
Om hun nu forlod verden og begrov sig som 
syge-pleierske i et hospital ? — nej , da ville han 
aldrig få noget at høre om hende og hendes 
meriter  .  .  . Hospitalets mure er tavse som klosterets 
— så var det bedre at gå med i krigen 
( den politiske situation var netop truende ) med 
det røde kors på sin skulder , plejende de sårede , 
trøstende de døende , ubekymret om kuglerne , der 
12 

178 
suste hende om hovedet . Og når Holme da i 
aviserne læste om  « søster Antoinettes »  heltemodige 
færd , da ville han indse , men ak , for sent , hvor 
sørgeligt han havde miskendt hende . 
« fantasier ! »  mumlede hun og rystede på 
hovedet . 
Men var det da umuligt på en eller anden 
måde at vinde denne mand ? Hun lukkede øjnene 
i sekundet , og hendes længsel dvælede , tørstig , 
betaget , ved hans billede , den ranke , robuste figur , 
de røde , friske læber med tændernes tindrende 
række , hans kraftige , kødfulde nakke  .  .  . 
Hindringerne lokkede hende  .  .  . For en 
triumf at besehe denne trodsende , der gjorde 
oprør mod kærligheds-guden og nægtede at bringe 
ham noget offer ! — for en vellyst at se denne 
strenge , kyske natur , opgivende i sin lidenskab 
hver modstand , ligge bedende og trælbunden ved 
hendes fødder  .  .  . 
Ville en slig sehens dag nogensinde oprinde 
for hende ? Skulle han nogensinde blive hendes ? 
Imidlertid drømte hun med en sultanindes 
nydende smil , at denne hidtil så stolte , strengt 
lukkede mund nu åbnede sig for bønner og selvanklager , 
at han i ord , der stammede i lidenskabens 
og begærets over-mål , tryglede om et 
kær-tegn af hende , et eneste  .  .  . Hun drømte 
om , at dette hvasse , blå øje , der hidtil for hende 

kun havde ejet kold hån , nu vendte sig ydmygt 
og tåre-fuldt ømt imod hende  .  .  . 
I overstrømmende længsel strakte han armene 
ud efter hende — og hun gav efter , hun hengav 
sig . Hendes fine legeme sitrede under drømmens 
voldtag  .  .  . Hun lå jo ved hans bryst , fast omsnoet 
af disse stærke , muskuløse arme  .  .  . Men 
denne mand havde jo engang krænket og forsmået 
hende , og i et anfald af bittert , vellystigt had 
bed hun ham som et vildt dyr midt i ansigtet . 
Ja , hun måtte besidde denne mand , hans 
sjæl , hans legeme , alle hans tanker — eller hun 
blev afsindig . Uden ham blev livet tomt og meningsløst 
og trist , ikke til at leve  .  .  . 
Mon ikke dette var den  « store følelse »  , hun 
hele sit liv havde længtes efter , søgt , søgt forgæves , 
efter hver skuffelse søgende på ny — den store 
følelse , der skulle  « redde »  hende ? Et mægtigt , 
frelsende bølge-drag skulle skylle hende op fra 
det strømmende dyb , hun holdt på at gå under i ? 
Ak , hun troede ikke mere på følelser , hverken 
store eller små , i al fald ikke på deres bestandighed 
 .  .  . Hun havde jo indbildt sig at elske 
Harald ( og mange andre foruden ham ) , hun havde 
ligget vågen om nætterne og grædt for hans skyld , 
men om hun nu traf ham på gaden , ville hun 
gå ligegyldig forbi , uden spor af hjerte-banken , 
hun ville ikke engang dreje hovedet til den side , 

180 
hvor han gik , glemmende ham allerede , inden 
han helt var ude af syne  .  .  . 
Og dog var det kun tre måneder siden , hun 
først havde mødt ham . Så  « uendelig »  var den 
kærlighed . Nu vidste hun det , at hun aldrig 
havde elsket ham , at deres forhold kun havde 
været et lumpent resultat af tilfældighed , begær , 
smiger , kaprice  .  .  . 
Men tænk , om hun på sin søgende livs-vei 
engang havde mødt et rigtigt nobelt og trofast 
hjerte , en mand , der var god og smuk , karakterfast 
og intelligent , om hvem alt det spredte i 
hendes væsen harmonisk kunne samle sig , uden 
at skele begærende til nogen af siderne — en 
mand , som hun kunne støtte sig til helt , for hele 
livet  ? 
Men desværre sker der nutildags ingen mirakler ! 
Kunne Holme være hende en sådan mand ? 
Hun tænkte på sin gifte søster derhjemme , 
på hendes stille , huslige liv , hendes rolige ,  « bourgeois-mæssige » 
Ægteskab , som hun engang kaldte det . 
Men nu var hun ikke langtfra at misunde 
denne søster . 

Reinertsen lå på døds-leiet . 
Hans nederlag som maler , det 
store billedes tilbagevisning fra  « salonen »  , 
nærings-sorger , ærgrelse over hans hjemlige 
beskytteres uforstand og ligegyldighed , hans 
håbløse lidenskab for Tony , fortvilelsen over 
ulykkerne i hjemmet , alt havde bidraget til at 
give hans i forvejen svagelige helbred det sidste knæk . 
Han lå ikke på hospitalet , som han var overtroisk 
ræd for lig de fleste almues-børn , han havde 
så rørende ydmygt bedet sine lands-mænd om at 
få lov til at ligge i ro på sit atelier , hvis gamle , 
hårde sofa-bænk var hans sædvanlige sove-sted . 
Skive havde da udvirket af værtinden , at man 
ombyttede bænken med en ordentlig seng , og i 
det hele taget gjort atelieret mere hyggeligt ved 
at hænge hvide gardiner op , der stængte solen 

182 
ude , og flyttet nogle møbler , en blød læne-stol , 
et lidet toilette-bord m . m . , derind . 
Ingen havde fortalt ham , at han skulle dø , 
men det var også overflødigt , han læste det ud 
af alle sine omgivelsers miner , af lægens ildevarslende 
taushed , af værtindens stilfærdige væsen 
( hun , der ellers var så pariser-kvik , gik nu på tåspidsen 
gennem syge-værelset som var det en kirke ) 
af sine lands-mænds sky , sørgmodige blikke , af 
den højtidelige måde , hvorpå de ved hvert besøgs 
slutning rakte ham hånden , som var det for sidste 
gang , af al den rørende omsorg , man nu viste 
ham , den  « stakkers Reinertsen »  , der hidtil havde 
gået som et skumpel-skud mellem dem . 
Holme kom for at hilse på ham . Han bankede 
sagte på atelier-døren , men ingen svarede . 
I det samme hørte han Tonys stemme derinde — 
og blev rådvild stående udenfor i gangen . 
« tal ikke så meget , det anstrenger dem , » 
Sagde Tony og hendes røst havde for Holme en 
ny klang , så usigelig mild var den , så bedrøvet , 
så søsterlig fortrolig .  « jeg skal nok erindre alt , 
hvad de har bedet mig om — jeg har en god 
hukommelse — først skriver jeg altså til deres 
mor — » 
« de må adressere det til fattig-forstander 
lexau , »  sagde Reinertsen med en svag røst , som 
hæsheden gjorde næsten rå .  « hun er i stiftelsen , 
ved de — stakkers mor ! » 

183 
man hørte , at han kæmpede med graten . 
« og så min søster , Olava — » 
« hende skikker jeg det lille maleri med børnene 
på , der leger nede i tjæren . Var det ikke 
så , de ønskede ? » 
« jo — tak ! — hun var altid så glad i 
billeder , ser de — — da hun var liten , måtte 
jeg altid klippe ud i papir mænd og koner og 
hester til hende  .  .  . Hun var nu altid så søt og 
snil  .  .  . Stakkers Olava  . . . » 
Holme hørte en snøftende lyd , som fortalte 
ham , - at Reinertsen ikke længer kunne beherske 
sin kummer . 
« og så — var det — Erik møen — » 
« Erik møen ? »  spurgte Tony hviskende . 
« min skole-kammerat — beste vennen min 
derhjemme ! — han skal ha’ alle de små skitser , 
som ligger i mappen der  .  .  . For han tænkte også 
engang at bli’ kunstner ligesom jeg — » 
« han skal få hele mappen — vær tryg ! » 
« tak , tak ! — men han var klokere end 
jeg  .  .  . Han blev i ro derhjemme  .  .  . Han er 
lykkelig  .  .  . Han underholder nu både sig selv 
og sin gamle mor — » 
Der kom en stunds stilhed . Reinertsens hæse 
røst gik over i en anstrengende hosten — og 
denne hoste varede længe . Holme hørte , at Tony 
syslede med karaffel og vand-glas . Hun rakte 
ham en læske-drik . 

184 
« hvorfor er de så god mod mig ? »  udbrød 
Reinertsen så sagte , hviskende , at Holme derude 
havde møje med at opfange ordene .  « jeg har så 
lidet fortjent det . — og dog — hvis de vidste  . . . » 
« fordi at verden er gået dem imod , fordi 
de ikke er lykkelig  .  .  . Selv har jeg lært , hvad 
det er at lide  .  .  . Jeg har lidt meget , »  — hendes 
stemme brast i sekundet ,  « og derfor har jeg nu 
medlidenhed med alle , der på en eller anden 
måde har det ondt . » 
Holme syntes allerede , han havde hørt for 
meget , han ville vende om og heller hilse på 
Reinertsen en anden gang , når denne var alene 
— men så erindrede han , at han havde en flaske 
fin portvin og en pakke appelsiner med til den 
syge , og sagte trådte han ind i atelieret . 
En stank af nafta , blandet med duften af 
de prægtige roser , som Tony havde bragt med 
sig , slog ham i møde . Og atelieret forekom ham 
så forandret . De hvide gardiner , sengen , de nye 
møbler fyldte det ud , gjorde det mindre og gav 
det et præg af hjemlig hygge . 
Reinertsen holdt Tonys lille hånd i sin , han 
havde et stille , drømmende smil om læberne . 
Tony trak ikke sin hånd tilbage ved Holmes indtræden . 
Deres blikke mødtes langsomt og alvorligt . 
To modstandere , der tilfældigvis træffes ved 
en fælles vens grav , må kunne se slig på hinanden . 
Blikket sagde tydeligt nok :  « lad vor 
fil 

185 
lille strid holdes udenfor disse ene-mærker . Herer 
fredlyst ! » 
Reinertsen var bleven afskrækkende mager 
og øjet havde en overjordisk , tindrende klarhed . 
Halsen især var tynd , lang og kød-løs , adamsæblet 
trådte skarpt frem , men , underligt nok , den 
bitre , stramme trækning om munden var nu borte . 
Den havde fået sin oprindelige , smukke barneform 
tilbage . 
Han var iført en kulørt uld-skjorte , slig som 
sjø-mænd bærer dem , og håret var omhyggelig 
kæmmet med vand . Sirligt og vådt , i en bred 
krusedul , lå det hen over panden . 
Han så venligt taknemmeligt på Holme , dog 
uden at sige noget — han havde det så godt 
som han lå der med Tonys hånd i sin  .  .  . Forlegen 
blev Holme stående , uden at tage plads . 
Men da rejste Tony sig for at gå . Måske havde 
den døende noget vigtigt at sige Holme ? Til en 
mand kunne han udtale sig friere , mere uforbeholdent 
end til hende — 
Tony havde i dag en mørk dragt med kniplinger , 
hvis sorte farve gav hende noget fornemt , 
resigneret . Hun var også i dag mindre pudret 
end sædvanlig , forekom det Holme . 
« vil de allerede gå ? »  råbte Reinertsen med 
et barns uforklarlige angst i øje og stemme . 
« men jeg kommer igen — » 
« når ? » 

186 
« i morgen  !  » 
« tak , å tak ! — men er det også vist ? » 
Hun bøjede sig ned over ham og rakte ham 
hånden . 
« tror de mig nu ? — på gensyn altså ! » 
« på gensyn , »  hviskedee Reinertsen .  « i morgen ! » 
Tony nikkede med venligt alvor til ham , og 
så bedrøvet , underligt spørgende på Holme , idet 
hun med en høflig hilsen passerede ham . 
« en engel ! »  udbrød Reinertsen , da døren 
lukkede sig efter hende .  « så god , så god  . . . » 
Og han lukkede for en stund øjnene , dragende 
hendes elskede billede med ind i sin korte drøm  .  .  . 
Holme satte sig ved siden af sengen , på den 
stol , som Tony netop havde forladt . 
« stakkers Reinertsen ! »  mumlede han uvilkårligt , 
betragtende den døende , hvis tillukkede 
øjne , udtærede træk og voks-lignende farve allerede 
gav ham noget kadaveragtigt . 
Reinertsen lå stille som om han sov . Man 
hørte en spurv kvidre ude på tag-renden , og fra 
naboens gårds-rum kom den skingrende lyd af en 
lire-kasse . Det var champagne-valsen af  «  la traviata »  . 
« disse fordømte kasser ! »  tænkte Holme .  « aldrig 
blir man kvit den katte-musik , ikke engang 
i syge-stuen ! Politiet burde dog forbyde slig trafik . » 
Reinertsen slog omsider øjnene op . 
« å , flyt de roser nærmere ! »  bad han . 

187 
Holme opfyldte straks lians begæring . Reinertsens 
blik hang kærligt ved roserne . 
« her er en smule at styrke dem på , »  sagde 
Holme og lagde vin-flasken og appelsinerne fra 
sig på bordet .  « der er china i vinen , det vil 
gøre dem godt . » 
« tak , kære Holme ! — hvor de er snild ! — 
ja , det har de nu altid været , rigtig en tro ven ! 
— nu er forresten alle så snille , så rørende snille 
mod mig — ja , selv Skive , der før var så tvær 
og næsten altid sagde  nej , når jeg bad ham om en 
liden tjeneste , han vet nu ikke , hvad godt han 
vil gøre mig  .  .  . Det er ham , som har stellet det 
så pent her , fået gardinerne op og sat ind stole 
og bord  .  .  . Det er en bra kar , må de tro — 
man må blot tage  ham på rette måten — » 
Reinertsen hostede . Holme holdt spytte-bakken 
op til hans mund . Slim og blod kom op i 
mængde . 
« nej , nu må de ligge stille , kære ! »  bad 
Holme .  « de tåler ikke at snakke så meget — 
jeg beder dem . » 
Men Reinertsen formåede ikke længe at forholde 
sig tavs . En stund efter sagde han : 
« vet de , hvad jeg i den sidste tid så ofte 
har tænkt på ? — ja , det er vist dumt og stygt 
tænkt af mig , men til dem , Holme , kan jeg jo 
betro mig  .  .  . Om folk havde været lidt mere 
snil og hjælpsom mod én , mens man endnu var 

188 
frisk og rask , så lå man måske ikke i dag til sengs , 
færdig til at sejle af  .  .  . Det er ligesom de nu 
er så snille mod mig , bare af taknemmelighed , 
fordi de snart skal bli’ mig kvit — bli’ kvit et 
unyttigt væsen , der bare har plaget dem og sig 
selv  . . . » 
Han drejede hovedet ind mod væggen . 
« nej , det kan de ikke mene , kære Reinertsen , » 
Sagde Holme med et suk . I sit stille sind tænkte 
han :  « hvor sandt ! Vi strør i overflod blomster 
på et lig  .  .  . Om vi nu og da havde strøet en 
enkelt blomst på den levendes vej , hvem ved , 
om da døden så hurtigt havde nærmet sig — » 
« i hele nat fik jeg ikke sove  .  .  . Jeg havde 
det så ondt her — »  han pegede på den venstre 
side af brystet ,  « og kunne næppe drage pusten . 
Jeg tog lidt nafta , men det blev ikke bedre  .  .  . 
Ved kl . 3-tiden troede jeg fuldt og fast , at jeg 
skulle krepere — men det var mig skrækkeligt 
at tænke , at der ingen var tilstede hos mig , hvis 
et sådant øie-blik skulle bli’ det sidste  .  .  . Man 
vil jo ikke så gerne dø alene  . . . » 
Ordet  « dø »  kom tungt , halvt modstræbende 
over hans farveløse læber . 
« er de da ganske ensom om natten ? — 
er der ingen , som våger hos dem ? » 
« nej , »  svarede han og drejede sig fra væggen . 
Holme kunne på ny se hans ansigt . 

189 
« men jeg skal så gerne vage hos dem — 
jeg er stærk — og tiden er min egen . » 
« tak , gode Holme , men i grunden behøves 
det ikke . Det er kun fordringsfuldt af mig , jegmærker , 
jeg får luner , som var jeg en fin , forkælet 
herre . Værtinden ser til mig et par gange 
om natten , og vil jeg noget især , så kan jeg jo 
ringe på klokken der , den er lige ved sengen  .  .  . 
Men det var det , jeg ville fortælle dem ! Inat , 
da jeg var så klejn , og slet ikke fik sove , så lå 
jeg og grublede over alle verdens ting . Det var 
ligesom jeg havde et svært regnskab at afgøre . 
Det . var pro og kontra , som handels-folkene siger . 
Mine forsyndelser mod mine medmennesker , deres 
uret mod mig , for de har gjort mig uret , konsul 
ars og de andre derhjemme . » 
Han vendte sig atter fra Holme , ind imod 
væggen , så at Holme ikke kunne iagttage hans 
ansigts-udtryk , han hostede og spurgte så med 
underlig lav stemme : 
« tror de , jeg har længe igen , Holme ? » 
« javist , kære ! — pin dem nu ikke med 
triste tanker ! Alt står i guds hånd ( denne religiøse 
frase undslap den fritænkeriske Holme mod 
hans vilie ) , og nu har vi sommer og sommerluft 
 .  .  . Den vil gi’e dem nye kræfter . » 
Reinertsen skiftede stilling og betragtede Holme . 
« ja , jeg kunne nok ha’ lyst til at leve endnu 

190 
en tid , »  og han tilføjede med et mat glimt af et 
smil ,  « bare af nysgerrighed , ser de . » 
Holme lyttede med dobbelt opmærksomhed . 
« ja , af nysgerrighed ! — for at se , om 
konsul Års og de andre , som skikkede mig udenlands , 
havde ret til det , havde ret i sin tro på 
mit kunstner-kald , om jeg virkelig var slået til 
en skinnende sølv-daler , eller jeg blot er den gemene 
skillingen  .  .  . For hvis de ikke fik ret , så 
har de handlet uforsvarligt . Så var det jo blodig 
synd mod mig slig at rive mig væk fra hjemmet 
som man river en plante op fra den jord , hvor 
den dog er vokset og best trives — ikke sandt ? 
Jeg har aldrig bryd mig om udlandet , jeg kan 
ikke engang fremmede sprog , som mine fine 
kollegaer  .  .  . Ingen forstår mig — og jeg forstår 
ingen  . . . » 
« om deres begavelse har jeg aldrig tvilet , 
kære Reinertsen .  » 
« men selv tviler jeg — det er det værste — 
bare man har selv-tillid , så er halve riget vundet . » 
Reinertsen overfaldtes på ny af en hoste-byge , 
den gik imidlertid hurtigt over . 
« jeg indbilder mig dog , jeg kunne drevet 
det til noget — hvis jeg havde fået flere penge 
mellem hænderne  .  .  . Men når éns hoved-tanke 
er , mon du i dag får middags-mad eller ikke , så 
går det skidt med malingen  .  .  . Man må være fri 

191 
for alle slags nærings-sorger , få lov til helt at gå 
op i sin kunst  . . . » 
« det er sandt , så sandt — » 
« frøken Nygård »  — han udtalte navnet med 
en andagtsfuld hvisken ,  « siger , at hun er forvisset 
om , at jeg var bleven noget stort . Engang sagde  
hun — ja , nu må de ikke tro , Holme , at jeger 
forfængelig — at jeg efter hendes mening 
skulle bli’ det samme for vort maleri som Bjørnson 
for vor digtning ,  « noget lige ud af folkehjertet , 
noget ægte norsk , »  sagde  hun . » 
« hun har sikkerlig ret . » 
« a , hun siger det blot , fordi hun er så snild , 
og så gerne vil glæde andre  .  .  . Men drømt slige 
store drømme har jeg da selv  . . . Vi er jo alle 
skrøbelige mennesker  .  .  . Heisan , hvor jeg var 
stor !  .  .  . Jeg var Gude og Tidemand tilsammen , 
og endnu mere , ingen overfløj mig  . . . Og alle 
mine udkast , idéer og planer ! — du store gud ! 
— hvis væggene i dette atelier kunne tale  .  .  . 
Ja , ja ! jeg siger ikke mere . » 
Reinertsen lukkede øjnene og lagde hovedet 
i en bedre stilling på puden , som om han ville 
sove . Den megen talen havde anstrengt ham . 
Holme rejste sig sagte . 
« nej , de må ikke gå , ikke endnu , jeg beder 
dem . — de skulle vide , hvor dagen er lang foren 
syg , der ligger alene — » 

192 
Holme indtog igen sin plads . Reinertsen 
åbnede øjnene , rejste sig med møje op i sengen , 
og sagde bedende : 
« ræk mig hånden deres ! » 
Og med Holmes hånd i sin spurgte han 
sagte , frygtsomt som om han skammede sig : 
« tror de på gud , Holme ? » 
Holme nølede med svaret . 
« ja—a ! »  stammede han , rød i hovedet og 
med et højst brødefuldt udseende .  « det vil sige , 
jeg tror på et højere — hm ! — på en kraft , 
som — » 
« de tror altså på gud  .  .  . Hvor det glæder 
mig ! — det tænkte jeg også ved mig selv , 
da de nylig så vakkert sagde  , at alt står i guds 
fader-hånd  .  .  . Blandt skandinaverne her tør man 
jo ikke nævne , at man er kristen og går i kirke 
og hører præsten , uden at de straks gør nar af 
én  .  .  . Enten er man dumrian eller hykler , et 
af to . » 
Holme nikkede dybsindigt . 
« vet de , hvad jeg har erfaret , Holme ? At 
det kun er de fornemme , rige folk , de , der har 
det for godt , som i sit hovmod mener , at de kan 
undvære gud . Vi andre små-folk har såmen brug 
for ham . Ved mit hjem var der ikke stor stås , 
ved de — far min var lappe-skomager , mor havde 
været tjeneste-pige oppe på godset — men vor gud 


193 
og vor tro havde vi dog , og det gjorde os tilfredse 
midt i fattig-dommen og strævet . » 
Holmes ansigt udtrykte forlegenhed , forundring 
— og hjertelig deltagelse . 
« og hvis jeg ikke selv , midt i al min modgang , 
havde bevaret denne min barne-tro , overbevisningen 
om at vorherre mener det inderlig godt 
med mig , men at jeg ikke forstår hans skjulte 
veje , så var jeg ganske sikkert for længst gået 
hen og kastet mig i Seinen  .  .  . Men hver gang de 
onde tanker sneg sig over mig , så læste jeg i 
min bibel , eller jeg bad brændende til ham deroppe 
— og så kom graten , og der faldt en underlig 
lettelse over mig  .  .  . Det var som om én hviskedee 
i øret mit :  « fat mod , Reinertsen , vær trøstig 
— det lysner nok engang også for dig  . . . » 
« ja , det lysner , »  tænkte Holme , fuld af vemod , 
og betragtede de dødelig blege træk . 
« vil de læse en salme for mig , Holme ? » 
« gerne ! — har de en salme-bog — for jeg 
kan så få udenad . » 
« den ligger der på bordet — bag flasken 
med nafta . » 
Holme tog bogen og bladede i registeret . 
« læs den : 
« befal du dine veje og al din hjerte-sorg 
til hans trofaste pleje , som bor i himlens borg , » 
Så er de snild  .  .  . Den likte far så godt . » 
13 

194 
Holme læste med en røst , der mere og mere 
grebes af rørelse . Længe , længe var det siden , 
han havde holdt en hellig bog i hånden  . . . Alle 
de fjerne , fromme barne-minder vaktes på ny og 
fløj som en sværm skræmte duer omkring ham . 
Men Reinertsen lå stille med foldede hænder .  .  . 
Tilslut tørrede han en tåre af øjet . 
« tak , Holme ! De læser så pent — ligesom 
en præst . — tak skal de ha’ ! » 
Holme lagde stille bogen fra sig og lagede 
sig atter til at gå . Dennegang holdt Reinertsen 
ham ikke tilbage . 
« giv mig først en af roserne der ! »  bad han 
og pegede på buketten .  « hun har foræret mig dem . » 
Holme søgte ud den dejligste , han kunne 
finde , en svulmende , dog ikke helt udsprungen , 
mørkerød én — og rakte den til ham . 
Hans tynde , blåhvide fingre greb hastigt , 
men varsomt om rosens grønne stilk . Der varet 
kærtegn i berørejsen . Han førte den op mod 
sit ansigt , mod sin mund , sine øjne , sin næse , 
og indsugede i et langt , velbehageligt ånde-drag 
dens vellugt . 
Holme trykkede hans hånd og lovte snart 
at komme igen . Reinertsen så taknemmeligt , med 
sine skinnende øjne på ham . 
I døren vendte Holme sig et øie-blik og 
kastede et blik tilbage på den døende . 

195 
han anede at han så ham for sidste gang . 
Men Reinertsen legte som et barn med sin 
rose . Tilslut afrev han mekanisk dens blade , 
et for et  .  .  . Som en rød , duftende regn gled 
rosen-bladene udover senge-tæppets hvidhed  .  .  . 
13* 

Lydia spaserede sammen med Tony på 
boulevarden . De havde gjort nogle 
små indkøb i butikkerne . Tiden var 
imidlertid løben fra dem , det var bleven mørkt , 
man tændte gas-lygternes lange rækker , og butiksvinduerne 
strålede  .  .  . 
Lydia lagde pludseligt mærke til , at en ung , 
elegant herre forfulgte dem . Snart var han ved 
deres side , snart lige i hælene på dem . Med stor 
frækhed , strygende sin sorte moustache , smilte 
han til Tony . 
« hvem er det ? »  spurgte Lydia ængstelig og 
påskyndede sine skridt .  « kender du ham , Tony ? » 
« ne—ei ! »  svarede hun . Hun kendte ham 
godt . Det var italieneren , den samme , der nylighavde 
fornærmet hende i café de la régence . 
« men han hviskedee noget til dig ! — livad 

var det , han sagde  ? — den uforskammede ! — nej , 
svar ham ikke ! Er du gal ? » 
« han er sandsynligvis drukken , »  sagde Tony , 
efter at have hvisket den fremmede , halv bedende , 
halv truende , et ord i øret .  « lad os gøre som 
om vi ingenting mærker , det er det klogeste . Her 
i Paris er alle herrer så dristige . » 
Damerne gik dobbelt hurtigt . Italieneren 
fulgte dem . 
Men Lydia så skarpt prøvende på sin veninde . 
Tony var så underlig , hendes stemme havde 
skælvet hele tiden og hun så forlegen og ulykkelig 
ud  .  .  . Lydia erindrede alle Holmes advarende ord . 
Hendes mistanke var vakt . 
Uvilkårlig veg hun et skridt tilbage fra Tony 
som fra en fremmed — 
« går du fra mig ? »  klagede Tony . 
Italieneren fløjtede sagte . Ubemærket af Lydia 
greb han Tonys hånd , Tony rev sig straks løs . 
« nej , men vi må skynde os , for at bli’ kvit 
vor plage-ånd . » 
« det er best , at vi tager en droche , »  sagde 
Tony og kaldte på en kusk . Ly dia var enig . 
Damerne kørte afsted — og den elskovs-syge italiener 
stod skuffet tilbage . 
Men på hjem-veien tænkte Lydia hele tiden : 
« her må stikke noget under . Sligt hænder mig 
aldrig , når jeg går ud alene , hvor  « dristige »  end 
pariser-herrerne er  .  .  . Tony opførte sig ikke som 

198 
om hun havde en god samvittighed  . . . Og den 
fremmede herre var ikke drukken , slet ikke  .  .  . 
Hvad var det mon Tony hviskedee til ham ? Hun 
kendte ham altså alligevel — » 
Dagen efter sendte hun en liden billet til 
Tony og bad hende komme til sig . 
Lydia havde kun sovet dårligt om natten . 
Tankerne lod hende ingen ro . Hun tilbagekaldte 
sig nøje hele sit samliv med Tony , deres første 
møde , deres spaser-ture , alle deres samtaler — og 
nu , mistroisk som hun var bleven , så hun alt i 
et nyt , skarpt lys . Hun prøvede alt , gik fra opdagelse 
til opdagelse , hendes tvil bekræftedes  .  .  . 
Hin dristige grimace , et fortroligt øie-kast , vekslet 
en passant med en forbi-gående , et smil bag viften , 
et tvetydigt ord , frivoliteten i hendes chansonettes , 
en kåd , ubehersket latter , alt blev nu 
ligesåmange tegn på brøde , der fældte hende  .  .  . 
« afskyeligt ! »  udbrød hun som hun lå der , 
bleg og streng , i sin hvide nat-dragt , i den smale 
pensionats-seng , alene i natten og mørket — og 
hun brast med et i gråt , som om hun selv var 
den skyldige . 
Hun gråt længe . 
Omgivet af alt dette urene havde hun levet , 
uden at ane det , levet i lang tid , måske genstand 
for sine omgivelsers ringeagt eller medlidenhed ? 
Måske genstand for noget endnu værre , for deres 
krænkende mistanke ? — hun var vel ikke et 

199 
gran bedre end den veninde , hun så intimt havde 
sluttet sig til ?  .  .  .  « dis moi , qui tu hantes , et 
je te dirai qui tu es .  » 
Hun rødmede som hun lå der alene , kun 
iagttaget af en kysk måne-stråle , der sitrende stjal 
sig ind gennem gardinet — og hendes tårer ville 
slet ikke stanse  .  .  . Sorg blandede sig med hendes 
harme og skræk , sorg over Tony , hvem hun 
havde elsket som en søster  . . . At hun kunne 
skuffe hende slig ! Hun fattede det ikke  . . . I 
sin tanke tog Lydia et langt , bedrøvet farvel med 
hende  .  .  . 
— da Tony kom , fandt hun sin veninde 
højst bleg og angreben . Hun havde den heftigste 
hoved-pine . Det var som om man borede en syl 
ind i hendes bag-hoved og tindinger . Hele værelset 
duftede af eau de cologne . Hun havde badet 
sin pande dermed hele formiddagen . 
Tony rakte hånden ud til goddag . Lydia 
bøjede sig i det samme ned over sin eau de cologne-flaske , 
og undgik derved hendes hånd-tryk . 
Og hendes øjne veg sky fra hende  .  .  . 
« men hvad er det for et højtideligt væsen ! » 
Spurgte Tony med en tvungen latter .  « du gør 
mig ganske nysgerrig . » 
Hun kastede sig , uopfordret af Lydia , i sofaen 
og ordnede omhyggeligt garneringen på sin 
kjole . 
« jeg har også noget vigtigt at tale med dig 

200 
om , »  svarede Lydia alvorligt , uden at tage plads , 
lænende sig til en étagere . 
Tony blev urolig .  « ah , nu kommer opgøret ! » 
Tænkte hun ,  « jeg har ventet det længe »  — og 
hendes lille , behanskede hånd omfattede nervøst 
entoucasens tag . 
En lang , bankende stilhed . 
Lydia søgte efter en passende indledning . 
Tony indtog en afventende holdning . 
« du holder jo af mig , Tony ? — du ville 
umulig på nogen vis kunne skuffe mig , ikke 
sandt  ?  » 
Tony så faldende på hende uden at svare . 
Lydia havde i blikket et så blegt og lidende 
udseende , at hun havde den største lyst til at 
springe op og falde hende kærtegnende om halsen . 
« vil du svare mig åbent og oprigtigt på de 
spørgsmål , jeg nu vil gøre dig ? » 
« hvis du kræver det — ja ! » 
Tony flyttede plads , hun var så nervøs , at 
hun ikke kunne blive rolig siddende på samme 
sted . Desuden kom hun nu mere i skyggen . 
« i hvad forhold står du til den herre , som 
forfulgte os i går ? — er han  .  .  . ja , er han din — ? » 
Tonys træk fordrejedes som led hun en stor , 
fysisk smerte . Så hævede hun trodsigt hovedet . 
« han var det , — du mener — » 
Tony vovede ikke at se på Lydia , der med 
et skrig var flygtet til den modsatte side af væ201 


rejset . Herfra kom et nyt spørgsmål , fjernt , 
rædsels-slagent , brudt af bevægelse : 
« og Harald ? » 
« han er det . » 
Lydia sank overvældet , hulkende ned på en 
stol , skjulende ansigtet i sine hænder . Tony 
sprang op og ville deltagende nærme sig hende . 
« rør mig ikke ! »  bad ly dia .  «  rør mig ikke  !  » 
Ledsaget af en gestus , der tydeligt nok malede 
hendes skræk og indignation .  « å , det er skændigt ! 
Og jeg , som ingenting vidste — som hele 
tiden har levet i den tro , at du — — skændigt ! 
— livor kunne du dog have hjerte til at bedrage 
mig slig ? Var det takken for mit venskab ?  .  .  . 
Nu føler jeg mig på en vis som din medskyldige 
— og dog skal gud vide , at jeg intet ondt har 
begået , slet intet  . . . » 
Tony var ganske sønderknust . Hendes lille , 
magre skikkelse tog sig i dette øie-blik dobbelt 
så liden ud . Tårerne trillede , en for en , ned 
over hendes kinder , og hun gjorde intet forsøg 
på at stanse dem . 
Hun sank på knæ for Lydia og ville gribe 
hendes hånd . 
« kære , vene  .  .  . Hvorfor er du så vred på 
mig ? — nej , græd ikke så !  .  .  . Vend dig ikke 
bort fra mig  .  .  . Kan dette i grunden komme dig 
som en overraskelse ? Noget må du dog ha’ 
anet  .  .  . Hvor ofte talte jeg ikke til dig om min 

202 
frie livs-anskuelse , om min fordring på lighed med 
mændene i alt — en fordring , som en human 
fremtid vil anerkende , om end nutiden ignorerer 
den  .  .  . Hvor lidt lod jeg ikke falde ord , små 
antydninger , der måtte røbe dig , at — — var 
du for naiv til at fatte det , for stolt til at ville 
gruble derover ? Jeg ved det ikke  .  .  . Men alle 
mine principer — » 
« dem kender jeg , det er sandt . — men at 
du førte dem ud i handling , at du — — å , det 
er afskyeligt  !  » 
Tony rejste sig fra sin knælende stilling og 
hendes blik for hjælpeløs og bedrøvet hen over 
ly dias strenge skikkelse . Det var ikke mere veninden , 
som nu sad frem for hende , en dommer 
var det , kold og udeltagende . 
« det er sandt — jeg har forsyndet mig mod 
dig , Lydia  .  .  . Jeg har nemlig ikke været fuldt 
ærlig mod dig  .  .  . Jeg havde ikke mod til at sige 
dig alt , ikke fordi , jeg troede at ha’ uret , men i 
dunkel frygt for at tabe dit venskab , dit venskab , 
som jeg ikke kan undvære  .  .  . Nej , jeg angrer 
ikke min handle-måde , for det er efter min mening 
ligeså naturligt at elske — og det materielt 
forstået — som det er at spise , drikke og sove . » 
Det gøs i Lydia . 
« men hvad jeg bebrejder mig er , at jeg nu 
og da har brugt forstillelse lige overfor dig , kun 
været halv oprigtig  .  .  . Der var om dig ligesom 

203 
en fæstnings-vold af naivitet , af renhed , af fordomsfuldhed , 
— hvad du vil kalde det — der 
hindrede mig i at trænge lige til dit hjerte og 
udøse mit for dig , hver gang jeg forsøgte derpå . .  . 
Thi forsøget gjorde jeg  .  .  . Ja , der var øie-blikke , 
hvori jeg , forledet af din interesserede mine , af 
det smil , hvormed du hørte på mig , indbildte 
mig , at du i grunden var enig med mig , endskønt 
du ikke højrøstet ville gi’e mine idéer og min 
livs-førsel dit bifald , at du i dit stille sind delte 
mine anskuelser  .  .  . Husker du , for eks . den dag , 
jeg talte om hvor lidet coelibatet passede for dig ? » 
Lydia sprang op som skulle hun værge sig 
mod en tiende . 
« dele dine anskuelser ! — jeg ? — å , det er 
stygt af dig at fremsætte noget sådant  .  .  . Det er 
infamt ! — jeg hørte undertiden på dig , det er 
sandt , og morede mig over din snak som man 
kan more sig over én , der udkaster ravgale paradokser 
— men det var også det hele . — jegskulde 
altså ha’ tolereret dit ryggesløse , ugudelige 
liv her i Paris , således sat al anstand og ærbarhed 
tilside ? — umuligt ! — det får du ingen til at 
tro  .  .  . Nej , du kan ikke mene selv , hvad du 
siger  .  .  . Hvert ord , der kommer over din mund , 
krænker mig og får mig til at rødme af skam . .  . 
Hvad jeg elsker , ringeagter du , det mærker jegnu , 
ak , for sent  . . . Ja , du er uden gud og uden 

204 
samvittighed — gå , gå ! — jeg vil ikke se dig 
mere — » 
Men Tony blev stående , et ynkeligt , halvt 
rørende billede på smerte , på ydmyghed , på opblussende 
trods . Sminken og tårerne havde blandet 
sig sammen og givet hendes lille , fortrukne ansigt 
en komisk , smudsig farve som en malet klowns . 
Hun udbredte begge armene , gestikulerende med 
en sydlænderindes voldsomhed . 
« ryggesløs , ugudelig siger du . — men hvad 
har jeg da i grunden forbrudt ? Ikke andet , end 
hvad hvert eneste mand-folk er skyldig i , hvad 
du tilgi’er eller overser hos en bror eller fætter , 
men som du ikke vil tilgi’e mig — fordi jeg er 
kvinde . — for der ligger sagens kærne  .  .  . Tror 
du , at en mand bryder med en anden , sin beste 
kammerat , fordi han opdager , at denne har en 
eller to maitresser ?  .  .’ . Men en kvinde , der har 
elskere , det forandrer sagen , mener du . En kvinde 
skal være ren og ubesmittet som katholikernes 
madonna . — mændene påstår , at vi fruentimmer 
ikke formår at tænke — — bevis nu engang 
det modsatte , vær logisk , Lydia ! — indrøm mig , 
at en kvinde også er et menneske som manden , 
at hun har de samme svagheder , de samme lidenskaber , 
den samme ret til at tilfredsstille — — » 
Lydia holdt sig for ørene . 
« nok , nok ! — det nytter ikke . — jeg kender 
dine gamle argumenter — men mig overbeviser 

205 
du ikke  .  .  . Jeg vil ikke høre mere , lad mig i 
fred  !  » 
Tony smilte i uendelig bitterhed . 
« man dart das nicht vor keuschen ohren nennen , 
was keusche herzen nicht entbehren kønnen , 
siger digteren  . . . Ja , hans ord passer på dig  .  .  . 
Du sidder fangen bag en mur af gamle fordomme , 
af overlevede , for sundheden skadelige moralbud 
 .  .  . Du vil ikke se , vil ikke høre , vil ikke 
overbevises  .  .  . Du er og bliver skole-direktørens , 
den tteologiske kandidats velopdragne datter  .  .  . 
Men hør mig nu ! Kun et sekund ! Er ikke vi 
kvinder af kød og blod som mændene , har vi 
ikke nerver og muskler , hjerte og sanser , drift og 
lidenskab ligesom mændene ? Har vi ikke samme 
ret til at disponere over vor sjæl og — vort 
legeme ? Hvorfor fordømme hos den ene part , 
hvad vi billiger , ja , sågar opmuntrer hos den 
anden ? Hvorfor skabe to forskellige moral-love ? 
Hvorfor — » 
« fordi at — hvis du endelig vil ha’ et svar 
— at kvinde aldrig i evighed bliver mand , hvor meget 
hun end efteraber ham , fordi vort legemes 
form , vort følelses-sæt , vor livs-bestemmelse er forskellig 
fra hans . Vi må erindre , at kvindens opgave 
er at bli’ moder , at opdrage børnene og holde 
hjemmet sammen — » 
« meget smukt ! — men alle de kvinder , som 

206 
denne  « opgave »  ikke bliver til del , hvad skal så 
de gøre — alle de ugifte ? » 
« lad os følge mændene på tankens , på videnskabens 
højder ,  »  vedblev Lydia , uden at ændse 
hendes indvending ,  « men ikke ned i udsvævelsens 
mudder-pøl ! Hvis alle kvinder ville følge dit 
eksempel , overtræde alle bud og kun følge sin 
sanse-lyst , sin nydelses-trang , hvad blev der da , 
tror du , af hjemmet og dets stille lykke , af familielivets 
renhed og fredlysthed , af samfundets velfærd 
i det hele taget ? — alt ville gå under i den 
samme syndens mal-strøm  .  .  . Da kunne man 
ligesågodt rive ned alle kirker med det samme , 
og i stedet for bygge op — bordeller . » 
« Lydia ! »  skreg Tony , som om hun havde 
fået en piske-snert i ansigtet . Der lå i tonen halv 
en trussel , halv en bøn om skånsel . 
« ja , jeg sagde  bordeller ! — for jeg fatter ikke 
din handle-måde , med min beste vilie fatter jeg 
den ikke  .  .  . Istedetfor at følge din natur , som 
du kalder det , forekommer det mig , at du har 
måttet lægge vold , uendelig vold på denne din 
natur , for sådan at krænke al blufærdighed og 
kvæle alle de sky , rene instinkter , som vi dog 
alle har arvet fra vor mor af  .  .  . Jeg ved , at 
selv om jeg havde haft det mest passionerede 
sind , så ville jeg før dø — ja , dø  ! — end hengi’e 
mig til en mand , en fremmed , som jeg ikke 

207 
elskede , blot fordi han var ung og smuk  .  .  . 
Uden ægte kærlighed — » 
« ægte kærlighed ! »  mumlede Tony usigelig 
melankolsk .  « så du tror endnu , at der gives 
noget sligt i verden ? » 
« ja , jeg tror på kærligheden , på alt , hvad 
der er godt og rent og smukt i livet ! »  udbrød 
Lydia med varme , og hævede opad sit blege , 
trætte ansigt .  « og dog , »  tilføjede hun smerteligt , 
« vil min tro herefter bli’ den samme som før ? 
Du har jo søgt at ryste den i sin grund-vold  .  .  . 
For dig nærede jeg venskab , du var ikke dette 
venskab værd , jeg troede på en uskyld , en sanddruhed 
hos dig , som du ikke besad  .  .  . Vil 
ikke livet atter skuffe mig , misbruge min godtroenhed ? 
 .  .  . Når du kunne svigte , så--------å , 
hvor du har mishandlet mig , Tony ! » 
Tony stak pege-fingeren i munden som småbørn 
gør det i vanskelige situationer , og man 
kunne se på en dirrende grimace om munden , at 
et nyt anfald af gråt ville komme . At Lydia 
atter gav hende det fortrolige fornavn rørte hende . 
« jeg har fået en angst i blodet  . . . Jeg er 
ligesom ræd for fremtidig at vise mig på gaden 
for skikkelige mennesker  .  .  . Hvad mon de nu 
siger om mig — efter dette ? — du har , uden at 
ville det , sat pletter på mit rygte — og slige 
pletter kan ikke verdens fineste sæbe tage  bort  .  .  . 
Selv er du jo ophøjet over  « folke-snak »  , som du 

208 
kalder det , men det er ikke jeg  . . . Mit navn 
må være rent og skært som krystal , ellers er det 
uden værd  . . . Ja , jeg kan ikke leve uden mine 
med-menneskers fulde , ubetingede agtelse . Den er 
mig ligeså nødvendig som den luft , jeg indånder 
— — — hvad mon nu Holme tror om mig ? 
Med ham er jeg bleven halvt uvenner , blot for 
din skyld — jeg tog altid dit parti mod ham  .  .  . 
Jeg viste mig kold , uhøflig mod ham  .  .  . Han , 
det beste , det prægtigste menneske , jeg kender ! 
— å , nu først ser jeg , hvor han ville mig vel , 
hvad for en øm og uegennyttig omsorg han havde 
for mig  . . . » 
« du elsker ham ! »  sagde Tony hårdt . Det 
var som om en glemt , endnu dybere bevægelse i 
øie-blikket boblede op i hendes sjæl . 
Ly dia så foragteligt på hende , og Tony kunne 
ikke udholde dette blik fra øjne , som hidtil havde 
set søsterlig ømt på hende . Hun slog sine ned . 
« ikke et ord mere ! — gå ! — du drager 
alt ned i smudset , selv det helligste . »  halv afmægtig 
greb Lydia efter eau de cologne-flasken 
og lugtede til den .  « gå , gå ! — det er ligesom 
jeg ikke kan drage pusten frit , når du er tilstede 
—  » 
« som du befaler  . . . Jeg skal ikke genere 
dig niere . » 
Tony stod alligevel råd-vild . 
« du jager mig altså fra dig ? Du vil ikke 

209 
se mig mere ? — aldrig ? — Lydia ! »  skreg hun 
pludselig i sjæle-angst :  « Lydia ! » 
« ja , jeg tror ikke , vi to har mere at sige 
hinanden .  » 
Tony fortrak munden skævt , svælgende tårerne , 
gik trippende mod døren , vendte tilbage og sagde 
med grådkvalt røst : 
« må det være forbi ? — ganske ? — det 
er dit ramme alvor  ? Det skal altså være et 
farvel for livet  .  .  . Jeg står så ene i verden , 
ly dia — » 
Lydia forblev ubevægelig . Hendes tavse 
kærlighed til Holme var ligesom bleven profaneret 
ved Tonys ord  .  .  . Ikke et træk i hendes blege , 
næsten stivnede ansigt fortalte , at hun var rørt . 
« men må vi endelig skilles , så lad det ske 
uden vrede  .  .  . Jeg vil ikke kunne glemme dig , 
Lydia  . . . » 
Lydia vendte sig bort fra hende og så ud 
af vinduet . 
« jeg tænkte , at vi skulle skilles , ikke som 
bitre tiender , men som to loyale modstandere , der 
vel ikke deler hinandens meninger , — men som 
dog agter hinanden . » 
« men det er jo netop det , jeg ikke gør , » 
Svaredes der henne fra vinduet .  « jeg agter dig 
ikke — ikke mere . » 
Tony brast pludselig ud i en voldsom hulken . 
Hun gråt som et barn , med små rykninger i 
li 

210 
nakken , og med munden presset sammen i en 
liden tud . Nu og da keg hun frygtsomt hen til 
Lydia . Der var i hendes tårefulde blik en stum , 
rørende appel til hele deres fortrolige samliv , til 
svundne dages ømhed , til deres ødelagte venskabs 
beste og dyreste minder  .  .  . 
Men Lydia stod der , kold og uangribelig , en 
marmor-støtte lig , mod hvilken alt preller af . 
Det gode , forsonende ord , Tony ventede på , 
kom ikke over hendes læber . 
Da gik Tony . 
Snøftende , med lomme-tørklædet puttet i 
munden , og med dybt sænket hoved sneg hun 
sig ud af døren . 
Men næppe var hun borte , førend Lydias 
sind undergik en fuldstændig forandring  .  .  . Hun 
gråt bitterligt , undrede sig over , at hun havde 
kunnet være så hård , så grusom mod sin tidligere 
veninde , som hun i grunden holdt af fremdeles , 
og havde det ikke været for skams skyld , så var 
hun sprungen ned ad trapperne og havde kaldt 
Tony tilbage . 

i boulogne-skogen var det nu ved aften-tid 
så stille og fredeligt . Alle de elegante 
ekvipager havde forladt den , og alt det 
støv , som de i dagens løb havde hvirvlet op , lå 
nu ubevægeligt som fint , gråt pudder hen over 
køre-veiene . Her og der i alléerne drev nogle 
fremmede omkring , en poetisk ledig-gænger , der 
tilgavns ville nyde juni-aftenens stilhed og solens 
afskeds-rødme , en prosaisk englænder , der med 
bædecker i hånden og en stor theater-kikkert i 
en rem om livet , ilede med opspilede øjne gennem 
skogen , og nu og da tog op en lomme-bog , hvori 
han gjorde notitser , — og inde i alléernes dybeste 
ensomhed skjulte sig et og andet forelsket par , 
der endnu ikke kunne bringe det over sit hjerte 
at gå hjemover  .  .  . 
Og aftenen egnede sig i sin rolige , lune 


212 
skønhed godt for et stævne-møde , for en øm udvekslen 
af unge hjerters ømme hemmeligheder  .  .  . 
Luften var lys og blid , nu og da kom en vag 
luftning og bragte med sig vekslende dufte fra 
træer og blomster , der fik én til uvilkårligt at 
ånde stærkere  .  .  . Det var ikke vårens skarp 
krydrede duft af fugtig , optøet jord , af springende 
løv , af ungt græs og nye urter , det var sommerens 
jævne , i sin rigdom mere mættede vellugt  .  .  . 
Kastanje-træernes blomster-kroner havde allerede 
tabt sin første friskhed . Deres hvide og røde 
blomster faldt af , sejlede stille gennem den stille 
luft , og dalede ned på den blanke dam , hvor de 
enkeltvis og i flokke svømmede omkring , indover 
mod bredden , ligeså langsomt som dammens dovne 
guld-fiske , der nu i varmen og aften-stunden næppe 
gad røre sin finne  .  .  . Syrenerne stod i denne 
overmodne pragt , der bebuder , at visningen er 
nær , deres hvide og violette klynger duftede sødt , 
stærkt og langt udover , guld-regnen var helt blegnet , 
medens jasminerne endnu holdt sine små , hvidtoppede 
knopper fast sammenpressede . Deres tid 
var endnu ikke kommen . 
En nattergal slog i selvbedøvende ekstase sine 
triller bag en rosen-busk og mellem træernes 
dunkle , silhouetmæssige løv gled der et fint , blegrødt 
skær , der blussede op og glødede som ild 
mod den vestlige himmel-kant . Solen holdt på 
at synke  .  .  . 

213 
Lydia og Holme havde forladt køre-veien , og 
gik nu drømmende , i tanke-rig tavshed , ved 
hinandens side , ind på en af de snevre stier , 
hvor græsset kendtes som fiøil under deres fødder , 
så blødt og fint var det , hvor voksende skygger 
lå som slør over landskabet , mildnende alle konturer , 
og hvor der ikke manglede blomster . Den 
hvide , guld-hjertede tusind-fryd , den blå veronica , 
prangende præste-kraver , stedmors-blomster og 
den gule potentilla stod her søsterlig ved 
siden af hinanden  .  .  . En gren knak nu og 
da under deres fødder , og stilheden blev dobbelt 
følelig  .  .  . 
De havde udtalt sig for hinanden , ingen 
misforståelse var længer mulig mellem disse to 
unge , ærlige hjerter  .  .  . Hun havde fortalt ham 
om sit brud med Tony og takket ham , fordi han 
havde søgt i tide at åbne hendes øjne for faren . 
Han havde fortalt hende , at han havde fået oprejsning 
fra familien Stang for den lidte uret . 
Fruen havde tilskrevet ham et venligt brev , fuldt 
af undskyldninger . Hun havde ønsket , skrev 
hun , at Harald personlig gjorde ham sin afbigt , 
men dertil var han ikke at bevæge . Foreløbig 
havde de straffet Harald , ved at berøve ham hans 
rigelige lomme-penge , han sad nu hjemme hver 
aften på sit værelse . Gennem hele brevet gik en 
sørgmodig , nedslået tone , som gjorde et dybt 

214 
indtryk på Holme , der holdt af fru . Stang som af 
sin egen mor . 
Men Holme vidste ikke , at dette brev var 
Lydias værk . Hun havde nylig hilst på fru Stang 
og indviet hende i hele historien , uden at lægge 
skjul på noget . 
« det er synd i Tony , »  sagde Lydia med et 
suk .  « nu står hun ganske alene . » 
« ja , det er synd i hende , »  gentog han mekanisk , 
optaget som han var af at beundre 
Lydias gang . Hun gik nemlig så stille og langsomt , 
med noget af en ærbar matrones værdighed 
over sig — men det var netop det , som 
henrev ham . 
Ingen af dem talte , men begge to tænkte 
på det samme , og hvad mere er , den ene kunne 
ligesom læse den andens tanker . 
De skulle nemlig skilles  .  .  . 
Holmes fritid var nu forbi . Om et par dage 
rejste han tilbage til Kristiania , for at optage sin 
gamle gerning . 
« i hele dag har de set så frisk ud , frøken 
Lydia . — jeg er vis på , at deres hoved-pine har 
ta’t flugten . » 
« jeg har været kvit den bade i går og i dag , » 
Svarede hun smilende .  « når jeg er sammen med 
dem , så — » 
Hun følte , at hun havde forsnakket sig , 

215 
rødmede , og så ulykkelig ned over knapperne i 
sin jakke . 
Han søgte i skumringen at gribe hendes 
hånd — men forsøget var så klodset . Det lykkedes 
ham ikke . 
Ly dia stod stille og drog vejret . 
« men de er ganske vist træt  . . . De har 
spaseret meget i dag — og de tåler jo ikke anstrengelse 
 .  .  . Må jeg by’ dem min arm ? » 
Hun tog den i tavshed og støttede sig godt 
til den . 
« luften er så stærk , »  mumlede hun .  « a—ah ! » 
De gik videre , uden ord , Lydias kjole strejfede 
vejens blomster og spredte blomster-støvet tusindfold 
udover  . . . Nattergalen fløjtede fremdeles , 
mere og mere fjernt lød dens melodiske klagen  .  .  . 
« jeg har nylig fået brev hjemmefra , »  sagde 
han omsider .  « ved de , hvad der står deri ? » 
« nu ? » 
« man vil gøre mig til bestyrer for en af 
Kristiania større skoler — hidtil var jeg kun 
under-lærer , ved de . — det er jo meget smigrende 
for mig , da jeg er så ung , men ansvaret , 
ansvaret — » 
« å , det har de stærke skuldre nok til at 
bære  . . . Jeg lykønsker dem til deres nye stilling 
— af hele mit hjerte . » 
« så de tror , at jeg — — » 

216 
« ubetinget . » 
« hvor det glæder mig , at netop de siger det , 
frøken Lydia . — tak ! » 
Atter pause . 
Man hørte en fugl svirre op , kvidre som i 
søvne , og atter slå sig til ro i busken . 
« og når jeg vender hjem , »  sagde Lydia , 
« agter jeg at tage  ud som guvernante  .  .  . Jeg er 
nu ked af at sidde på stås derhjemme i dagligstuen , 
klimpre lidt på et piano og blade i en ny 
roman . — det er ikke liv ! — jeg trænger til 
arbejde . — hvor morsomt , at vi to derhjemme 
får en fælles gerning — » 
« fælles gerning , »  stammede han ,  « fælles 
liv  . . . » 
Ordet , som hele dagen havde strømmet ham 
fra hjertet til tungen , brændte atter på hans 
læber  .  .  . Hvorfor sagde  han det dog ikke ? Hervar 
jo dog en ledighed dertil  .  .  . Hvad var 
det , som mål-bandt ham ? — å , denne ulyksalige 
forknythed ! — ellers var han dog ikke så ræd 
af sig  .  .  . 
« jeg holder så af små-børn , »  sagde Lydia , 
« alle disse unge , friske ansigter i en skole — » 
« også jeg holder af børn , »  svarede han 
distrait , i sit stille sind holdt han på at forme 
en erklæring .  « man bliver så forunderlig ung ved 
daglig at være sammen med dem — » 

217 
pludselig lo Lydia . 
« tænk , om jeg kunne bli’ lærerinde på deres 
egen skole , Holme !—det ville være et underligt 
træf . — de må dog ha’ en dame for at stelle 
med små-gutterne i forberedelses-klassen , lære dem 
abe og fortælle dem bibel-historie . — jeg er 
meget brugbar til sådant , tør jeg selv sige  .  .  . 
Ja , trænger de ikke til en lærerinde ? Mine  « fordringer » 
Er højst beskedne — » 
Holme tog hatten af hovedet og tørrede sin 
svedende pande . Nu kunne han ikke dy’ sig 
længer . 
« nej , jeg trænger ikke til nogen lærerinde , » 
Brast det ud af ham ,  « det er en hustru , jeg 
trænger , en , som vil dele alt med mig — — 
å , hvor jeg holder af dem , Lydia ! —vil de ? — 
jeg har hele mit liv været så ensom — » 
Hun svarede ikke straks , hun magtede ikke 
at få en lyd over læben , resignationens kolde 
pantser om hendes hjerte brast pludselig som 
hun stod der , overvældet af en fryd-fuld angst , 
af skælvende , forventnings-fuld lykke  .  .  . 
« Lydia ! »  råbte han . 
Da kendte han , at hendes fine arm , der 
hvilede mod hans , ligesom sitrede og gav ham 
et svagt tryk  .  .  . Han behøvede ikke andet 
svar . I samme øié-blik omfavnede han hende og 
kyssede hende inderligt . 

218 
et lyksaligt , tavst minut , som fyldtes af 
nattergalens sang , af syrenernes rusende duft , og 
af deres egne hjerters højlydte banken  .  .  . 
« men det bliver mørkt , »  hviskedee ly dia og 
rev sig løs af hans lange favn-tag .  « vi må gå 
herfra — » 
« som du vil — elskede  .  .  . » 

rejser — de rejser uden engang at 
værdige mig et farvel . Det er ikke 
vakkert af dem ! Men jeg kan ikke 
tale , at vi skilles slig , at de tager et så dårligt 
indtryk af mig hjem med dem til Norge  .  .  . Jeg 
må tale med dem inden deres afrejse — mød 
mig i aften kl . 6 precis i tuilleriernes have , ved 
foden af statuen  « masken »  , som de nok kender . 
— jeg stoler på , at de kommer . De kan ikke være 
ugalant nok til at afslå en dames bøn , den første , 
hun retter til dem , og sandsynligvis også den 
siste  .  .  . 
Jeg vil åbenbare dem alt , fortælle dem , hvis 
de vil , hele min livs-udvikling  . . . Og da vil de 
se , for sent kanhænde , at jeg fortjener mere deres 
medlidenhed end deres foragt . 
INitupiNit==ToNy N . 

220 
inituPinit==P . heruPher==s . 
Jeg har noget vigtigt at meddele dem . — 
som sagt , jeg stoler på , at de kommer , men 
skulle de af en eller anden grund være forhindret 
i dag , så send mig et post-kort  .  .  . Min adresse er : 
« hotel Gilbert , rue st . Anne . »  da mødes vi 
istedetfor i morgen , på samme sted , til samme tid . » 
Fuld af fortærende skin-syge på Lydia , i et 
anfald af utøilet , halv afsindig lidenskab havde 
Tony skrevet dette brev til Holme . Og hun angrede 
ikke på , at hun havde sendt det afsted  .  .  . 
Hun frygtede kun for , at han ikke ville tage 
notits af hendes anmodning , at han ikke ville 
indfinde sig  .  .  . Men en sådan ydmygelse ville 
være for stor , det følte hun , en slig skam ikke 
til at bære  .  .  . 
Det var den første billet doux , som Holme i 
sit liv havde modtaget — conciergen bragte ham 
den sågar om morgenen på sengen — og forundret , 
forlegen gennemlæste han den flere gange . 
Han var først tilbøjelig til at tro på en mystifikation 
 .  .  . Men selv om brevet var fra hende , 
ville han dog ikke gå derhen . Hvad havde han 
at sige hende ? Hvad hun at sige ham ? Mellem 
dem var jo alle broer afbrudte — desuden var 
han nu en forlovet mand , som ikke havde ret til 
at indlade sig på hemmelige stævne-møder  .  .  . 
Tony havde gået i spænding hele dagen . 

221 
allerede en halv time før den fastsatte tid jog 
hendes utålmodighed hende til møde-stedet . Urolig 
trippende , med små , sirlige skridt , svingende 
langsomt entoucas’en i den højre hånd , drev hun 
i en . kreds omkring  « masken »  , stedse spejdende 
mod den nærmeste indgangs-dør . 
Hun var klædt i en mørkeviolet silke-kjole 
med et overlæg af sorte kniplinger ( siden Reinertsens 
død bar hun fortrinsvis mørke farver ) og 
havde i brystet en enkelt , hvid rose . Hendes 
ydre havde i den sidste tid forandret sig betydeligt . 
Den gamle frejdighed og sikkerhed , det flotte 
gamin-væsen var næsten helt forsvundet . Hendes 
trætte , magre ansigt viste spor af tårer , af søvnløse 
nætter , af stille , oprivende kampe  . . . Og i 
blikket var der kommet noget sky , ængsteligt som 
om hun hvert minut frygtede at blive overfaldet , 
dadiet og angrebet  .  .  . Noget brudt , vinge-stækket 
mærkede hele personen  .  .  . Hun kunne ikke glemme , 
at Lydia havde slået hånden af hende — det var 
som om smerten ved deres afsked endnu sad som 
en torn i hendes hjerte , blødende ved den letteste 
berørelse — og så Holme , der pludselig ville forlade 
hende , uden et ord , uden et forsonende håndtryk , 
Holme , hvem hun elskede som hun endnu 
aldrig havde elsket nogen  .  .  . 
Det var hende ligesom venskabet og kærligheden 
i Lydias og Holmes forenede skikkelser tog 
farvel med hende  .  .  . Da man pludselig fortalte 

222 
hende , at Holme skulle rejse , gik det først rigtig 
op for hende , hvor dyrebar , hvor umistelig denne 
mand var blevet hende  .  .  . Han vandrede videre 
— hun skulle sidde tilbage i ensomheden , i mørket 
og tomheden  .  .  . 
Kl . var nu over 6 . Det var på tide , at han 
kom . Forskende så hun udover hele haven , med 
dens forskellige indgange  .  .  . Måske han kom 
gående fra den modsatte side , hvor Seinen lå , 
istedetfor fra rue st . Honoré , hvem ved ? — nej , 
hun øjnede ikke hans kendte , kraftige skikkelse ! 
— luften var stille , kastanje-træerne rørte næppe 
sine falmende blomster-kroner  .  .  . Haven lå i fuld 
glans af juni-solens stærke lys . Folk spaserede 
frem og tilbage , leende og gestikulerende med sydlandsk 
liv . Om kage-mandens improviserede butik 
havde der samlet sig en masse mennesker , begærlig 
efter de varme vafler , der kom lige fra 
stege-panden og lyste med nystrøet sukker . Glædes-skrig 
af bébéer og ammer lød fra marionettteatret , 
hvor fru polichinel af alle kræfter bankede 
sin stakkers mand . Unge mennesker i skjorteærmer 
morede sig med at spille bold , fløjtende og 
seiers-brølende , mens en flok små-gutter var optagne 
af at sætte skibe ud på dammen , for at 
lade dem , et minut efter , lande i England eller 
Amerika  .  .  . 
Tony undrede sig over , hvorfor alle disse 
mennesker , store som små , var så glade  .  .  . 

223 
deres udbrud af jubel sårede hendes øre  .  .  . 
Med ringeagt betragtede hun deres tomme , intetsigende 
beskæftigelser , og den vigtige mine , hvormed 
de udførte samme  .  .  . 
Hvis de havde kendt lidenskaben i dens vildt 
begærende opblussen , i dens dødelige afmagt , i 
dens ængstelig sødme-rige spænding , slig som hun 
nu kendte den ! — at leve for elskoven , var dog 
det eneste i livet , som havde værd ! — sammenlignet 
med denne intense følelse blev alt andet så 
mat og ubetydeligt , en verden af ligegyldig gråhed , 
hvorimod hjertets blodigrøde flammer dobbelt 
stærkt tegnede sig  .  .  . 
Klokken var halvsyv . — hvorfor kom han 
dog ikke ? Hvad kunne der være i vejen ? 
Fuld af nervøs rastløshed forlod hun statuen 
og gennemilede de nærmeste gange  .  .  . Måske 
mødte hun ham på vejen ? — nej ! — så styrtede 
hun , i angst for at han imidlertid allerede havde 
indfundet sig , tilbage til mødestedet  .  .  . 
Det var tomt som før . 
Havde han ikke modtaget hendes billet ? — 
hun havde dog givet conciergen i hans hotel 
5 frcs . for at overbringe ham den personlig , og 
conciergen havde svoret sin dyreste ed på , at 
« monsieur olme »  skulle få den ihænde straks  .  .  . 
Jo , han havde nok fået den — men hvorfor sendte 
han hende da ikke , hvad hun havde bedet ham 
om , et afbud , ifald han ikke var fri i dag ? 

224 
han fandt hende ikke engang værdig til at 
gøre hende en undskyldning for sit fravær ? Var 
det sin åbne , utilhyllede foragt , han kastede 
hende i ansigtet lige til det sidste ? 
Det raslede i myrthe-løvet ved hendes side  . .  . 
Det var ham ? — endelig ! — en sød gysen 
gennemfør alle hendes lemmer  .  .  . Hjerte-bankende 
vendte hun sig om  .  .  . Atter skuffelse ! — det 
var blot en gråspurv , som søgte sig skul i busken 
 .  .  . Nu begyndte den at kvidre derinde , at 
kalde på sin mage  .  .  . 
Hvad mon han bestilte i et øie-blik som 
dette ? Hvor mon han var ? Måske sammen med 
ly dia — hendes hende ? Hvordan kunne han 
dog sidde rolig og kurtisere en anden kvinde , 
når han vidste , at hun gik ventende her i længsel 
og pine , med døden i hjertet og skammens brændende 
tårer i øjet ? Nej , mændene havde intet 
hjerte-lag ! Grusomme var de fra fødselen af , 
grusomme og egoistiske  .  .  . 
Hun tog frem sit lomme-tørklæde og tørrede 
hurtigt sine øjne . 
En skikkelse , der lignede Holme , hvad dragt 
og holdning angik , dukkede frem derhenne ved 
det store bassin  .  .  . Det måtte være ham , derom 
var ingen tvil ! Hun kvalte et skrig , der ville 
trænge sig frem  .  .  . Skikkelsen kom nærmere og 
nærmere  .  .  . Nu passerede den hende uden en 

225 
hilsen  .  .  . Hendes hoved sank modløst ned mod 
den højre skulder  .  .  . 
Det var en fremmed , hendes nærsynte øjne 
havde narret hende . 
Udmattet af alle disse vekslende sinds-bevægelser , 
denne evige svingen mellem tvil og håb , 
satte hun sig på en bænk i nærheden af statuen . 
På grønsværets yderste rand opdagede hun en 
hvid stjerne-blomst . Mekanisk greb hun den og 
rev bladene af , det ene efter det andet .  « han 
kommer — kommer ikke — kommer , »  mumlede 
hun og kastede endelig det sidste blad med et 
mismodigt , halv fortvilet :  « kommer ikke . » 
Dog blomsterne var slette orakler . Hun ville 
heller tælle på sine knapper . De ville nok give 
et andet resultat .  « kommer , kommer ikke , »  begyndte 
hun på ny . Men knapperne var desværre 
ligeså umedgørlige som blomsterne .  « kommer 
ikke , »  svarede de enstemmigt , både de i kjolen 
og de i jakken . 
Hun smilte ringeagtende af sin egen dårskab , 
rejste sig fra bænken , og drev som før frem og 
tilbage i gangen . Da standsede hun med et ryk , 
lyttende , som forstenet . Det begyndte at ringe 
fra et kirke-tårn i nærheden . Hun tællede åndeløs 
slagene . En — to — tre — fire — fem — 
seks — syv ! 
Syv ! 
15 

226 
en hel time over tiden ! — og dog blot en 
time ? — hende syntes det en evighed  .  .  . 
Imidlertid blev haven tommere og tommere . 
Ammerne med deres bébéer forlod den , fulgt af 
en galant flok . Kage-manden , hvis kunder 
aftog , holdt på at stænge sin butik , og de små 
navigatører ved dammen havde for længst bragt 
sine skibe i sikkerhed . 
Så tog hun en resolut beslutning . 
Hun ville tælle tre gange til 60 . Kom han 
ikke , inden disse minutter var udløbne , så ville 
hun bestemt gå . — ingen dadelværdig svaghed ! 
— hun tællede de tre gange — å , hvor hun var 
skrøbelig ! — og så endnu engang , og engang til , 
« bare en eneste , »  sagde hun . Nej , det var hende 
umuligt at rive sig løs fra pletten ! Så længe hun 
stod der , var der dog i al fald håb  .  .  . 
I løbet af nogle blikke gennemgik hun 
hele følelsens skala . Smerte , blandet med vrede 
over hans udebliven , en sorg , der gled over i blød 
vemod , ynk med sig selv , på resignationens grænse 
— og så igen smerten , vildere end før , slående 
med tusind klør i hendes hjerte , smerten og — 
selvforagten . 
For nu , da det var for sent , angrede hun 
det skridt , hun havde taget  .  .  . Nej , hun burde 
ikke ha’ tilsendt ham brevet ! Hvad ville hun 
opnå dermed ? Komme ham nærmere ? Tvinge 
ham til at se hendes karakter i en ny og fordel227 


agtig belysning ? Mætte sin sjæl ved på ny at 
høre hans stemme og se ind i disse strenge , klare , 
blå øjne , som forfulgte hende nat og dag ? 
Nej , ingen fordel kunne resultere af deres 
møde , blot skade , nye bekymringer . Hun ville 
synke dybere i hans respekt i stedet for at hæve 
sig i den . Han , der var så gammeldags puritansk 
i sit tanke-sæt , ville ikke kunne forstå hendes 
adfærd , og stemplede den sandsynligvis som 
« ukvindelig »  — 
solen nærmede sig stærkt horizonten , himlen 
begyndte at gløde i vest , fuglene holdt op at 
synge , og kastanjetræernes lange , hinanden sært 
krydsende skygger , voksede og voksede , lig hendes 
egne mørke , i fortvivlelse stigende , i håbløshedens 
uendelighed sig tabende tanker  .  .  . 
Ak , om han nu pludselig kom ! Kom i dette 
øie-blik ! — hvor hun ville være usigelig taknemmelig 
 ! Han skulle ikke få høre en eneste 
bebrejdelse for hendes lange , kval-fulde venten , 
hun ville tie om sin harme og ydmygelse , blot 
være lykkelig ved at ånde i hans nærhed , ved at 
se ham  . . . Og i hans komme ville hun se beviset 
for , at hun ikke var ganske falden efter 
hans mening , at han endnu for hende havde en 
smule agtelse , den agtelse , man skylder enhver 
kvinde  .  .  . 
Det blev så stille i haven , stille og ensomt  .  .  . 
Solen stod , stor og gylden-rød , over triumf-buens 
15* 

228 
grå tinde , rede til i en glorie af spillende farver 
at forsvinde bag syns-kredsen  .  .  . Nu skjultes den 
ganske af triumf-buens vægge , mens dens farverige 
efterglans i lange , bølgende striber fyldte hele det 
vestlige himmel-rum  . . . De hvide skyer kantede 
sig i hast med guld , med skarlagen og purpur . . . 
Enkelte af dem blev helt rosen-røde  .  .  . Gennem 
sky-lagets mørkere partier for brudte stråler , flammende 
lyn lig  .  .  . Indrammet af orange lå store , 
rene sky-strækninger i lilla-violet skær , dannende 
lyse øer for sig i det rødmende himmel-hav  .  .  . 
Hensunken i beskuelse glemte Tony for et 
øie-blik sin kummer  .  .  . Hun stirrede og stirrede 
mod det samme punkt  .  .  . Å , disse gyldne , svømmende 
sky-riger deroppe ! De lignede det fjerne , 
eventyrlige alfe-land , som havde foresvævet hendes 
barndoms-drømme  .  .  . Gaves der virkelig en slig 
salig plet , hvor sorgen forstummer , og kun lykkelige 
mennesker vandrer stille og blomster-kransede omkring ? 
 .  .  . 
Men glemselen varede ikke længe . Hendes 
smerte , netop vakt ved skønhedens egen magt , 
vendte tilbage tusindfold  .  .  . Hvert blegnende genskin , 
hver døende stråle , der nåede hendes fod , 
tykkedes hende et langt , sidste farvel fra ham , der 
forsmåede hende  .  .  . 
Hun vendte sig og hendes blik faldt tilfældigvis 
på statuen . Hun havde aldrig forstået dens 
åndfulde idé så godt som i denne stund  .  .  . Den 

dybeste kvinde-lidelse skjuler sig her bag glædens 
kokette maske , liget pyntes med blomster  .  .  . 
Pludselig lød der i aften-stilheden skarpe , 
buldrende tromme-hvirvler  .  . . Tony for sammen  . . . 
Det var signalet til at forlade haven , der lukkedes 
ved sol-nedgang . 
To timer var nu henrundne  . . . I to lange , 
dræbende timer havde hun forgæves ventet på den 
utaknemmelige  .  .  . 
Tårerne ville på ny bryde frem , men hun 
beherskede sig  .  .  . 
Langsomt , nølende gik hun bort , mod den 
nærmeste udgang , søgende med øjnene til det 
siste , og sky undgående andres øjne  .  .  . Det varsom 
om disse fremmede mennesker kunne læse 
hendes triste hemmelighed på hendes pande , som 
om hver brutal tromme-hvirvel udbasunede hendes 
nederlag . 

Holme havde tilbragt aftenen i Lydias 
pensionat . Han var om eftermiddagen 
kommet der på visit , med en 
pragtfuld rosen-buket til sin forlovede . Efter en 
times forløb ville han bryde op , men den venlige 
værtinde , hvem Lydia havde indviet i deres forhold , 
holdt ham med blid magt tilbage til dineren , 
som et par flasker ægte st . Julien gav et festligere 
præg end sædvanlig . 
Lydia bemærkede , at hendes forlovede nu og 
da var noget distrait . Hun spurgte ham dog ikke 
om grunden , ræsonnerende som så :  « er det noget 
vigtigt , så fortæller han mig det nok selv , senere 
eller tidligere »   .  .  . 
Men Holme tænkte på Tony , der nu gik forgæves 
og ventede på ham i tuilleriernes have , og 
han spurgte sig selv , om dog ikke simpel høflighed 

231 
krævede , at han havde sendt hende et afbud , 
som hun jo havde anmodet ham om , i stedet for 
at lade hende gå i denne pinlige uvished ? Han 
kendte sig brødefuld lige overfor hende  .  .  . 
Da han kl . 10 vendte hjem til sit hotel og 
forlangte sin nøgle af conciergen , svarede denne , 
at nøglen stod i døren . 
«  hvordan  ?  » 
« jo , der er på deres værelse une petite dame , 
som venter dem , »  sagde conciergen med et smil , 
der skulle være diskret , men som kun blev modbydeligt 
ved sin kyniske fortrolighed . 
« en dame ? — hos mig ? — men tager de 
ikke fejl ? » 
« langtfra ! — hun sagde  , at de vidste godt , 
hvem hun var . Det er den samme dame , fra 
hvem de i morges tidlig fik den lille billet .  »  conciergen 
så på uhret .  « ja , nu har hun ventet på 
dem over en time . Hun må kede sig forfærdeligt 
deroppe ,  « la pauvre petite »  , så ganske alene . » 
Holmes første tanke , ovenpå overraskelsen , 
var feigt at flygte  .  .  . Han vidste af erfaring , 
hvor stridbar Tony var  .  .  . Dette møde ville 
ikke løbe af stille  .  .  . Han kunne jo gå hen i 
et eller andet små-theater og slå ihjel nogle 
timer  .  .  . Når han da vendte hjem efter midnat , 
var hun sandsynligvis gået , træt af at vente 
længer  .  .  . 
Men snart vågnede andre , bedre følelser  .  .  . 

232 
Havde han ikke noget at gøre godt igen mod 
Tony ? Hvorfor rejse herfra og lade en sårende 
brod tilbage i hendes sind ? Lykken gjorde ham 
ædelmodig  .  .  . Han , der havde vundet det store 
lod i livet , en Lydias kærlighed , burde ikke han , 
fuld af taknemmelighed , være mild og forsonlig 
mod hele verden ? 
Og så erindrede han alle gode sider ved 
Tony , hendes varme hjerte-lag , hendes evne til at 
opofre sig for andre , hendes hjælpsomhed mod 
fattige , hendes rørende omsorg for den stakkers 
Reinertsen lige til det sidste ( det var Tony , som 
havde ordnet og betalt Reinertsens begravelse ) og 
uvilkårlig blev han mild stemt mod hende  .  .  . 
Frygtsomt , som om det ikke var hans eget 
værelse , åbnede han døren . Det var ganske rigtigt 
Tony . Hun havde , efter at have forladt tuilleriernes 
have , søgt ham både i den lille restauration 
i rue Richelieu , hvor han plejede at spise tilaftens , 
og i café de la régence , inden hun fandt på at 
søge ham her i hans hjem . 
Hun havde indrettet sig meget bekvemt . 
Hun havde tændt lampen , og sad , i en magelig 
stilling , i sofaen , med benene udstrakte , rygende 
på en cigaret . Et album , hvori hun netop havde 
bladet , lå opslået foran hende . 
« godaften ! »  sagde hun , og søgte forgæves 
at give sin stakkers , forknytte stemme den gamle 
sikkerhed . 

233 
rådløs blev han stående nede ved døren . 
« træd kun nærmere ! »  sagde hun med et 
flygtigt smil , et traurigt gen-skær af hendes tidligere , 
slået af det pudsige i situationen . 
Han gjorde et klodset buk og gik imod 
hende . 
« de er vel forundret over at finde mig her ? » 
Sagde hun og kastede cigaretten ,  « men jeg ville 
gerne vide — » 
Han fremstammede et par undskyldninger , 
fordi han var udeblevet fra mødet . Han var ikke 
ganske vis på , om billetten var fra hende . Han 
havde tænkt sig , det kunne være en dårlig spøg , 
at en eller anden af skandinaverne ville have 
ham til beste . 
Hun så skarpt på ham , mens han talte . 
Han mærkede , at hun ikke troede et ord af hvad 
han sagde , og slog tilslut øjnene ned for hendes 
gennemtrængende blik . 
« det er mig , som har at gøre dem undskyldninger , 
fordi jeg sans façon er trængt ind 
på deres værelse . — dog jeg håber , de tilgi’er 
mig ? »  han bukkede .  « men hvorfor bliver de hele 
tiden stående ? Tag dog plads og læg deres hat 
fra dem ! De er jo hjemme hos dem selv . » 
Han satte sig på en stol et stykke fra hende . 
Taushed indtrådte . Han tænkte , mon hun har 
fået øje på Lydias portræt ( det stod på hans 
skrive-bord ) hun tænkte , han er venligere , mere 

234 
spagfærdig , end jeg havde ventet , men det er vel 
i bevidstheden om hans uret mod mig  .  .  . 
« ved de , at jeg i aften har ventet på dem i 
to timer — to lange timer ? » 
« det gør mig så ondt , men — » 
« svar mig oprigtigt ! Hvorfor kom de 
ikke  ?  » 
« fordi , fordi — — men jeg har allerede 
sagt dem — » 
« de havde måske rendezvous med en anden 
person — en , der interesserede dem mere ? » 
Flan rystede stille på hovedet . 
« en ting må jeg indrømme dem — de er 
meget konsekvent i deres opførsel  .  .  . Fra første 
gang , de traf mig , lige til i aften , har de behandlet 
mig du kaut en bas . » 
Holme gjorde en protesterende gebærde . 
« men om jeg virkelig fortjener en sådan foragtelig 
medfart , det er et andet spørgsmål  .  .  . 
Dog lad os ikke snakke mere om det , det fører 
dog ikke til noget  .  .  . Tilslut bliver alt ord og  klang  .  .  . De rejser desuden herfra i morgen 
eller overmorgen — og jeg  . . . »  hendes stemme , 
overvældet af smerte , brast i det samme .  « de 
har tydeligt nok vist mig i aften , hvor lidet de 
bryr dem om at lære mit liv , min udvikling at 
kende  .  .  . Det er dog ikke uden interesse , og 
ville kunnet forklare dem sider af min karakter , 
som de enten ikke fatter eller rent ud , misfor235 


står  .  .  . Men jeg havde i al fald troet , at  « det 
vigtige »  , som jeg havde at meddele dem , ville 
spændt deres nysgerrighed en smule — » 
« ja , det er sandt  . . . De havde jo noget 
vigtigt at meddele mig — » 
« ikke så vigtigt endda ! — igrunden er det 
en bagatel . — men jeg ville ikke gerne stå i 
et slet lys der , hvor jeg ingen skyld er mig 
bevidst — » 
« til hvad sigter de egentlig ? » 
« de skal vide , at det ikke er mig , som har 
sværtet dem hos Stangs og fået dem til at lukke 
sit hus for dem . — hidtil har de troet det , nægt 
det ikke ? » 
« maske ! — de truede mig jo åbent nok— » 
« dog jeg er ganske uskyldig . Jeg har ikke 
sagt et forklejnende ord om dem til Stangs  .  .  . 
Det er Harald alene , som er ophavs-manden  .  .  . 
Han har bagvasket dem for sine forældre , digtet 
en hel historie om dem  . . . Ja , detaillerne kan 
jeg ikke godt fortælle dem , da han også har 
draget min person ind med deri , på en måde , 
som ikke er smigrende for dem . » 
« jeg ved det . — Fru Stang har netop sendt 
mig en undskyldning .  » 
Tonj7 blev i første øie-blik noget overrasket . 
« nå , det glæder mig , at man har gjort 
det godt igen ! — de ser i al fald , at jeg taler 

236 
sandhed  .  .  . Nej , jeg er ikke så intrigant som 
de tror  .  .  . Rigtignok lovte jeg engang i vrede 
at være deres hende og skade dem på alle hold 
— men se , da det kom til stykket , så havde jeg 
ikke kraft dertil  .  .  . Det var som om de havde 
taget vilien og magten fra mig  . . . » 
Hun så ydmyg , i selvforglemmende drøm på 
ham  .  .  . Aldrig var han forekommet hende så 
smuk som han nu sad der med en bedrøvet , halv 
forlegen mine  . . . Og så dette udtryk af godhed , 
der lå om munden  .  .  . 
« de er vel glad over at komme hjem igen 
til Norge ? »  spurgte hun omsider . Pausen varede 
hende for længe . Hun længtes efter på ny at høre 
hans røst . 
« javist — jeg har jo mine gamle forældre 
der — og så mine søstre . » 
« ja , de er den rige mand , »  udbrød hun 
bittert .  « de ejer alt — men mig har de berøvet 
hver smule , jeg eied . » 
« jeg ? » 
« netop de , herr Holme ! — ly dia har brudt 
med mig — vi er nu tiender for livet — Harald 
forlader mig . Stangs rejser til Italien , de har 
påskyndet afrejsen for min skyld , jeg , der har 
spillet slangens rolle i deres idylliske hjem — » 
Hun smilte hånligt —  « og skandinaverne , i al fald 
damerne mellem dem , skyr mig som om jeg førte en 
smitsom sygdom med mig . De gamle malerinder 

237 
møder mig aldrig uden hellig indigneret at korse 
sig som foran noget djævelskab . — er de nu 
tilfreds med deres værk ? » 
Hun krydsede armene over sit bryst og så 
stivt på ham . Hun havde tårer i øjnene og 
hendes ansigt fortrak sig til et lidenskabeligt 
udtryk . 
Holme rystede afværgende på hovedet . 
« de kan ikke selv mene , hvad de der anklager 
mig for , frøken nygård-------------dog har 
jeg på nogen vis , mod min vilie , skadet dem , 
gør det mig ondt , mere end de aner  . . . Jegkunde 
ikke rejse herfra med roligt sind , når jeg 
vidste , jeg efterlod mig en uven , jeg mener en , 
der indbildte sig at være forurettet af mig — » 
Tony smilte — et højst sørgmodigt , højst 
vantro smil . 
« ja , de har berøvet mig alt , lige til agtelsen 
for mig selv . Jeg ræsonnerer som så :  « når en 
mand kan vove at behandle mig som de , heriholme , 
tilslut endog overfuse mig med det hæsligste 
ord , sproget ejer , det mest sårende for 
kvinde-øren , så — » 
« å , det er ikke sandt , de tager fejl — » 
—  « så må der være et aber , et slemt aberved 
mig  . . . Og hvorfor vender nu alle disse 
mennesker mig ryggen  ? Hvorfor forlader alle 
mig ? Er de ligheds-principer , hvorpå jeg har 
bygget mit liv , ej uomstødelig sande ? Skulle der 

238 
være noget hult ved dem ? Jeg tviler , jeg tviler , 
jeg tviler  .  .  . Hamlet har ikke tvilet mere  .  .  .  » 
Dybt rugende over sit tungsind , halvt glemmende 
Holme , stirrede hun med rynkede bryn , 
og hænderne samlede i skødet , langt ud for 
sig  .  .  . 
Holme sad urolig som på pine-bænken og 
tænkte :  « hun vil da vel ikke slå sig ned her i 
nat ? Mon hun ikke snart vil gå ? »  han var 
træt og søvnig efter dagens arbejde og lange 
spaser-tur , og undertrykte med vold en begyndende 
gaben . 
« det er smukt det der , »  sagde Tony omsider 
og så på skrive-bordet . 
Han fulgte retningen af hendes blik . 
« ja , det er smukt . » 
« har de fået billedet af ly dia selv ? » 
« naturligvis ! — af hvem skulle jeg ellers 
fået det . » 
Tony bed sig i læben . 
« da de trådte herind i aften , var der en 
egen glans over dem , noget festlig og oprømt  .  .  . 
De har været sammen med hende i aften , ikke 
sandt ? » 
Holme vred sig lidt , inden han svarede . 
« jo—o  !  » 
Tony nikkede med dybsindig bitterhed flere 
gange som om hun slog fast en gammel , trøstesløs 

239 
tanke , mens en hed rødme skyllede op i hendes 
ansigt . 
« der er noget underligt ved dem , Holme  .  .  . 
De er så mildt dømmende mod dem selv , så 
streng mod andre ! Mig behreider de hver afvigelse 
fra det konventionelle , men samtidig spaserer 
de alene med Lydia — å , jeg er vel underrettet ! 
— på upassende tider , på de ensomste 
steder i tuilleriernes have og i boulogne-skogen .  » 
« det er sandt . » 
« de indrømmer det ? »  udbrød hun overrasket . 
Holme kæmpede en stund med sig selv . 
Skulle han meddele hende , at han nu betragtede 
Lydia som sin brud ? — ja , heller det , selv om 
det ville koste hende smerte , end at lade der 
sidde en skygge på ly dias rene rygte . 
« de vil måske heller ikke , frøken Nygård , 
finde vore små , ensomme spaser-ture så upassende , 
når de erfarer , at Lydia Kieler og jeg i disse 
dage er blevne forlovede . » 
Hvis han forud havde kunnet beregne virkningen 
af sine ord , havde han næppe udtalt dem . 
Tony sprang op med en stønnen som en 
sygs , så sank hun atter kraft-løs ned i sofaen , og 
hendes venstre hånd rev gentagende i korsettet , 
som om hun manglede luft og ville kvæles  .  .  . 
Holme , der frygtede en afmagt , greb allerede 
efter vand-karaflen . 
Men da rejste hun sig , gik med ustø skridt 

240 
mod døren og sagde der , med en underlig fremmed 
stemme og med ryggen vendt mod ham : 
« jeg gratulerer  . . . I Lydia vil de finde 
en god hustru . » 
Usikker stod han der , med vand-glasset i 
hånden , og fik ikke et ord over læben . 
« farvel ! »  sagde hun i samme stilling , med 
ryggen fremdeles vendt mod ham .  « ræk mig 
deres hånd  . . . » 
Han satte glasset fra sig og rakte hånden ud . 
« farvel da , »  hviskedee hun .  « bær intet nag 
til mig ! » 
Lynsnart havde hun vendt sig om og grebet 
hans hånd , som hun først lagde mod sin brændende , 
tåre-våde kind og siden trykkede , gang 
efter gang , mod sine læber , idet hendes bryst 
bølgede , og hendes øjne med et udtryk af ydmyg , 
rørende hengivenhed som man kan se det hos en 
trofast hund , var fæstet på ham  .  .  . 
Så fløj hun ud af døren . Han stod alene 
tilbage , og følte sig underlig flau og ilde til mode . 
Han hørte , at hun stod stille ude i entréen , 
at hun gråt sagte , og søgte at stagge gråten  .  .  . 
Så hørte han den fejende lyd af kjolens silke-slæb 
mod trapperne , og et par sekunder efter et stilfærdigt , 
næsten skamfuldt :  « cordon , s’il vous 
plait . * 
hun havde i hast-værket glemt sine svenske , 
lang-skaftede , gule hansker , der lå tilbage på bordet , 

241 
udbredende en stærk , sødlig duft af den jasminparfume , 
hun altid førte med sig  .  .  . Han 
pustede tungt , luften herinde var så kvalm , blodet 
steg ham til hovedet  . . . Så åbnede han vinduet 
for at jage parfumen på flugt  .  .  . Blæsten trængte 
i det samme ind i værelset , lod gardinerne svulme 
som hvide sejl og bragte papirerne på hans pult 
i uorden . Han samlede dem atter sammen , og 
opdagede da , at der på et af de store , rene ark 
var skrevet noget med en fin , uregelmæssig damehånd , 
som han vel kendte . Det var Mussets berømte 
vers  : 
« adieu ! Je crois qu’en cette vie 
je ne te reverrai jamais . 
Dieu passe , il t’appelle et m’oublie . 
En te perdant , je sens que je t’aimoàs . » 
Og derunder , tre gange understreget : 
« adieu ! — adieu ! — adieu ! — » 
Holme læste det hovedrystende . Så rev han 
papiret langsomt i stykker , og kastede det i papirkurven , 
dog ikke uden et lidet , vemodigt suk : 
« stakkers lille Tony ! » 

