I . 
Kjelbotnen . 
« fola , svarten ! — fola — — fola , fola , 
fo—o—o—la ! »  klang det op mod åsen gennem 
den stille kvældsluft — først langsomt og overtalende , 
så stærkere og i hurtigere takt , efter en 
stund klagende , ræd , bønligt og tilslut en langtrukken 
kalden næsten i gråt . 
Og gutten stod nede mellem tuer og hump 
med grimen i hånden , barhodet , letklædt , så 
opover med spænding i de store lyse øjne , og det 
runde , glatte ansigt fortrukket i skræk . Han 
lydde og råbte igen , sprang et stykke , så det 
store , strie , grågule hår lå som en hestemanke 
efter ham , sprang raskere til , når han troede at 
høre en lyd , stansed igen , gav sig ikke tid til 
at tørre sveden , som randt nedover panden , råbte 
og sprang over tuer og gennem krat , rev sig 
tilblods , amsed det ikke . Svarten var væk , svarten 
måtte findes . Husbonds heste hest , guttens 

kæreste ven . Svarten ! —  « fola ! Fola — fola 
— folafolafolafo—o—o—la ! »  — end om bamsen 
havde slåt den ! — den for omkring her , styggen , 
og luskede efter både hest og ko ; sæterjenterne 
på lingestølen andre siden åsen havde den 
vetskræmt her ene dagen . Han kendte , det isnede 
ved tanken . Men havde den slåt svarten , så 
skulle den også — — ! — hyss ! det var noget , 
som klang deroppefra . Gutten stod stille og utide 
et halvt minut — øjne og mund vidåben , benene 
spændt til sprang . Og så afsted opover , foldet 
måtte være bjælden , den granne bjælden 
til svarten . Nu hørtes den tydelig , gutten lo , 
kaldte med røsten skælvende af glanle og sprang 
opover bratte lien . Bjælden klang i lystig takt , 
og en munter kna-ggen fulgte med . Ingen kunne 
knægge så morsomt som svarten , ingen kunne 
dingle slig med bjælden ; gutten lo , så det gav 
eko fra troldhornet , aldrig havde han været 
så glad . 
Aldrig havde kjelbotnen set ud som nu , 
syntes gutten , da han slængte sig ned i lyngen 
og så udover , mens svarten stod rolig ved siden 
og viftede myggen bort fra sin skinnende bug med 
den tætte Svans . 
Mange hundre ganger havde han set denne 
dalgryte , han kendte omtrent hver Tue fra barnsben . 
Men nu ikvæld var her liv og lyst og glæde i 

hvert enkelt syn ; det var så let at puste , så 
klart at se . 
— til alle sider var dalen lukt . Åsryggen 
var vel ikke høj , furen grodde frodig helt til 
Toppen , men den ringede sig rundt og tårnede sig 
op i troldhornet , der blev ligesom til lås i 
keden . Tiet under hornet lå et vand , dybt og 
mørkeblå ! med lavvoxen løvskog om ene bredden , 
tykt , fedt græs på andre , som år efter år var 
gødet ved strømmens pågang , når de ny vandmasser 
vaskede nedover fjeldet fra de evige Fonner 
deroppe og skurede dets mørke side glat , før de 
forenede sig med småbækkerne fra åserne og 
grov sig vej frem gennem dalen , , brød keden 
og drog iilsjøs . Mellem lynggrodde hump , under 
knudrede bjørkerødder , gennem orekrat , forbi 
småhauger , i svingninger og lange omvejer gled 
elven stille og klar , til det svageste punkt i 
keden var fundet . Da tog den i , blev til foss , 
sprængte Berg , larmede og sendte hvide røgen opover 
fjeldsiden . 
Så stilt var det , at han kunne høre småøreten 
hoppe op over vandspejlet efter en flue 
og en lom skvalpe bort ved andre bredden . Men 
der var friskhed og munterhed i stilheden . Hele 
dalen blev fuld af dansende liv , den røde lyng 
skinte i solnedgangen og syntes at strække Hals 
for at se videre udover , krattet åbnede sig , furerne 
lysnede , Sletten blev videre , og selve troldhornet 

var med og lo , fordi svarten var funden . Nej 
— slig moro det kunne være i denne dalen ! — 
akurat , som en var til bryllup og hørte felen 
låte , så foden ikke ville stå stille ! 
Og op sprang gutten igen , nedover lien 
med hesten ved grimen , sang imellem og lo , 
når han snuhled . Nede på Sletten satte han 
sig op og red i skridt fremover langs elven . 
Så faldt han i tanker , så grundende på det 
tætte græs , som voxte ved bredden , tog øjemål 
af stigningen opover åsen , nikkede bestemt med 
hodet , så den lyse hårlug faldt nedi øjnene , 
gjorde et slæng med sin kraftige krop og gav 
svarten et venneslag på lænden . 
« jeg vil rydde kjelbotnen , jeg , svarten ! » 
Råbte han . 
Hesten gav et muntert kna>g og travede i 
småt dilt nedover mod dalens åbning . Men 
der , hvor elven blev til foss og brød gennem 
Berget , måtte både hest og mand bruge al den 
stadighed , de ejed* for mellem bratte hammeren 
og fossestupet var det farlig at færdes . Var man 
først forbi fossen , åbnede der sig en kjæmpeport 
til bygden , som stor og grøn lå omkring fjordbugten . 

og nede i bygden gik også Ingrid budeje 
og stellede med sit . Som hun kom der stor og 
stærk med de fulde mælkebøtter i børtræet og 
hørte mændene ude på tunet tale om at gå 

opover for at se , om det var hændt Bjørn gårdsgut 
en ulykke , siden hverken svarten eller gutten 
kom , — som hun gik forbi , skulle ingen se på 
hendes alvorlige ansigt , at hun følte noget ved 
det , som taltes om fare og ulykke . Men da hun 
satte bøtterne fra sig på kældergulvet , skalv 
hun i kmeerne , så hun måtte sætte sig ned . 
Men Ingrid var med i guttens lystige tanker 
og glade drømmer , og hende så han efter , da 
ban red ind på tunet mellem mændene , som 
endnu ikke havde bestemt sig til at gå opover , 
men bare stod og så imod fjældet . Han fik 
kanske så vidt et glimt af hende , da han gik 
forbi kælderdøren — en unødig omvej til stalden , 
— men hun var nok den eneste på hele gården , 
som ikke var ude for at få besked om guttens 
færd i fjældet . Muligvis havde hun en tro om , 
at det var til hende , han gjæmte heste fortællingen , 
når han lod de andre gå med en spøg eller 
anden kort besked . Han havde hastværk ikvadd , 
Bjørn gårdsgut , syntes de . 
Næste dag i frokosthvilen kom  » Propritaren 
på bakken »  som vanlig slæbende tungt over 
gårdstunet med Stans for hvert tiende skridt 
for at hive efter vejret og hoste . Bjørn gårdsgut 
iagttog ham fra stalddøren , ventede , til han 
havde taget sin første hvileplas på staburstrappen 
og stridd over det første kvælingsanfald , men gik 
da frem for ham og tog til huen . 

« nå ? »  så husbonden skarpt og sendte gutten 
et gennemtrængende blik fra de små mørke 
øjne . 
Bjørn havde tjent på gården fra smågutten 
og kendte proprietæren som den mand , 
der ikke bed , når man bare snakkede hurtig fra 
og ikke  « seigpinte ham ligesom den fordømte 
astmaen »  . Men det var ikke så grej sag at 
komme frem uden omsvøb med det æren , han 
havde i dag . Dog tog han sig sammen og så med 
tilsyneladende større mod , end han havde : 
« jeg ville nok be om at få fæste Pias hos 
husbond . »  og da hovedsagen var udtalt , trak 
han et lettelsens suk . 
Proprietæren trak det ene øjebryn tilveirs og 
strøg sig over skægget . 
« hvad så du , far ? — er du blevet giftesyg ? 
— hvem er jenten ? » 
Bjørn gned sig på armen og så ned på 
sin træsko undselig og forlegen ved de to overraskende 
spørsmål men svare måtte han , 
hvis han ikke ville ødelægge al udsigt for sig . 
« ja — hehe ! — det kan nok være , husbond 
gætter rigtig , »  så han så uforknyt som 
mulig i en så  « kvisam »  sag .  « det var nok så , 
at — hehe ! — hun Ingrid og jeg — — . » 
Men længer var det dog ikke mulig at komme , 
han stotted , kræmted og så endelig , bønligt og 
blussende rød , halvt på husbond , som gottede sig 

og gned hænderne og inderlig fornøjet over sit 
skarpsyn flere gange gentog :  « Jagu skjønte jeg 
det , lel ! »  — men så med strengt alvor pludselig 
spurte : 
« det er vel ikke galt på færde — nå ? » 
Gutten forsikrede , at alt var , som det skulle 
være , og dermed syntes det , som om husbond 
anså sagen for færdigsnakket . Han rejste sig 
langsomt ved hjælp af stokken og begyndte at 
drage sig bortover til meste hvileplas . Men 
Bjørn , Stakkar , ville ikke ha svedet over det 
værste uden nvtte ; han betænkte sig et øjeblik , 
nikkede så ligesom igårkvæld i Skogen og fulgte 
bagefter , stansed , når husbond stansed for at 
stønne og hoste , og holdt sig et par skridt til side . 
Da proprietæren havde nådd stenen , som brugtes 
til andre rasten , kjæmped han først fra sig et 
anfald og kastede derpå et grættent sideblik til 
gutten . 
« hvad er det for tulsnak , du farer med , 
gutunge ? — huf ! puh ! — — Pias , siger du ? 
— bare gutungen næsten ! — puh ! — hvor vil 
du ha Pias ? » 
« i kjelbotnen har jeg tænkt , »  svarede gutten 
raskt . 
Men da trak gamlingen begge brynene op 
og satte hænderne i siden . 
« i kjelbotnen ! — du er nok rent rivende , 
spikende rusk i dag ! »  og under afbrydelser af 

Hosten og småanfald vedblev proprietæren i 
hånende tone :  « så du under ikke navnen din 
at ha vinterhiet alene ? — — eller kanske du 
vil drages med haugbukken i troldhornet om 
fiskelykken i svartekjønnen ? — — javist ja ! 
Såpas karstykke som at finde op øjkerne på 
lyse sommerdagen , det har andre og gjort , — 
tænkte sig ikke derfor god til at gøre det , som 
ingen før har prøvt ; — -— også ville du trække 
med dig jenten did og ? — ja , kysses og gantes 
er gjild Lek , det , men fryse og svelte er ikke  spøg — nej ! » 
Bjørn stod lidt og ligesom ventede på at få 
høre mere , men da husbond vendte sig væk med 
en afvisende mine , begyndte han med en hast og 
Iver som den , der ,  « for guds skyld ! »  ikke må 
slippe taget , at snakke om alt det gjildc jordsmon , 
det fede græsset , den herlige lien oppi 
kjelbotnen .  « husbond skulle aldrig set sligt ! — 
det er , som du ------ja , næsten som du så 
Paradis ! »  — — han talte varmere og varmere , 
snart med latter og snart med gråt i røsten , 
kom nærmere , stillede sig foran husbond , fulgte 
efter , når han drejede hovedet , tvang ham til at 
høre efter .  « husbond skal ikke angre det , om 
han lar os få rydde Pias i botnen ! »  bad han 
tilslut , og øjnene skinte så blank , der de hang 
ved husbondens rynkede ansigt . 
Gamlingen faldt i tanker , borede med stokkepiggen 

i jorden , * vuggede hovedet op og ned og 
fløjtede sagte hen for sig . Med ét så han op , 
som om han ville trænge tvært gennem gutten , 
løftede stokken som til slag . 
« enten fortjente du juling eller-------------det 
var kækt påfundet , gut ! »  så han , rejste sig og 
drog sig videre bortover . 
Bjørn stod igen , han skjonte , det ikke nyttede 
at trænge videre på nu . Men det sidste mente 
han var næsten jævngodt med tilsagn . Og det 
så han om aftenen til Ingrid . Men hun lod , som 
om det ikke kom hende ved , hvad gutten tænkte 
på . I dyb hemmelighed sad hun dog udover 
nætterne på fjosloftet og boded og spandt . 
Et par dage senere , just som Bjørn stod og 
brynte ljåen , hørte han husbonds stønnen lige 
bag sig . Han vendte sig ikke , men brynte væk . 
« nå ! »  — Bjørn vendte sig som overrasket , 
han kendte hjertet begynde at hamre i sig , for 
nu kom afgørelsen . Husbond stansed , vendte 
med stokken på det nyslåtte hø og så , som om 
han fortsatte en samtale : 
« det var vel ikke alvor — tænker jeg . » 
« jomen var det alvor ! »  råbte gutten , som 
var vant til , at husbond lod flere Dager gå mellem 
sporsmål og svar og tog fat igen uden indledning 
eller forklaring . 
« såså — jaja , »  brumnied proprietæren og 

smålo , lagde så til , idet han stavrede videre : 
« kom ind i stuen ikvæld . » 
Og om aftenen blev bygselbrevet gjort i stand . 
Proprietæren skrev det selv , og madamen hørte 
efter med samme andagt som Bjørn , da det læstes 
op . Tungvint og kroget var det , men gutten 
skjønte så meget af det , at han havde ret til 
at udvide plassen  « med al den magt , han selv 
kan formedeis Ploug , greb , spade og anden 
brugelig redskab , »  og med stort besvær men stolt 
og undselig skrev han under . 
« nu er det gjort , »  så husbond ,  « men — 
dyre død ! — det trænges , du er stærk , »  lagde 
han til og hyttede manende med hånden . 
« jeg tror nu ikke , jeg er blandt de vekeste , » 
Mente gutten , og han lo med glædestårer i 
øjnene . 
« ånej — det er ikke Ingrid heller , »  så 
madamen og gav ham et drillende nik , idet han 
gik ud . Hun skjønte nok , hvem han ville vise 
bygselbrevet først til . 

i . 
Bygdebesøg . 
I jet led frem på høsten det næste år . 
En vakker høstdag var det med skær luft , 
brogede lier , sild i vågen , fulde aks på kornstørene , 
fugleliv i Skogen og sol over mark og 
fjord . Men om morgenen havde rimen ligget 
blinkende hvid udover bygden , og troldhornet , 
som hævede sig bag åserne med årgamle Fonner , 
havde et nyt skinnende teppe på . 
Folket drog til kirke . Den lille klokke lød 
klart og vidt gennem stilheden , udover fjorden 
til bådene , som lagde ud fra de fjerne næs , 
opover lien indimellem åserne til de stængte 
smådale . Fra alle hytter kom de — hver på 
sin kirkevej . 
I våbenhuset stod i række de koner , som 
skulle bære småbarn over dåben . Og blandt 
dem var en , som de fleste så på . Hun havde 
just intet eget ved sig — høj og stærk , alvorlige 

træk , vejrbidt og grov , pyntet i hjemmegjort stak 
og hue , ganske som de andre , der stod her og 
byssed og vuggede de små på armen . Men de 
fleste vidste , at denne kone var nede i bygden 
for første gang , siden hun for et år siden drog 
tilfjælds for at rydde vildmarken sammen med 
ham , som blev fader til dette barn . Hun var 
bygdens gåde i dag . 
Selv bar hun barnet frem , men under handlingen 
var det  « madamen på gården selv »  , som 
holdt det under præstens bog , og det gav husmands-ungen 
rang blandt dem , som tvættedes i 
samme vand . Bjørn , faderen , så til i højtidelig 
ghede og følte noget modnes i sig . Og barnet 
skrålte i kor med de andre , klokkeren sang , 
menigheden bøjede høderne , præsten slog kors 
over dets pande og bryst og gav  « let navnet 
Johannes . 
Da rydningsfolket fra kjelbotnen drog ud ad 
kirkeporten , var mange kendinger fremme og 
hilste på Bjørn . Og han lo og gav dem en 
spøg , når de spurte om årvejen på fjældet . 
—  « den gutten knækkes ikke af første frostnatten , » 
Så de og så næsten beundrende efter 
ham . Ingrid havde få kendinger , ti hun havde 
ikke været længe i denne bygd . Stille og nedslagen 
med veste Johannes på armene fulgte 
hun efter manden og smilte svagt , når hilsener 
veksledes . —  » Hun går vel også mod en vinter 

— åjøje , øje ! »  så de andre koner , som stod 
omkring på kirkegården . 
—  « tør du gå på en vinter til ? »  spurte 
proprietæren , da Bjørn og Ingrid var inde i stuen 
for at blive traktert . Han stønnede og bar sig ilde 
nu mod Hosten . 
Bjørn lo .  « om husbond ville slå følge , 
skulle ban blive så frisk som røjsekatten , »  så han . 
« men du da , Ingrid ? »  spurte madamen og 
klappede den unge kone på kinden med sin fede 
lille hånd . 
« å — det var vel tungsomt af og til forrige 
vinter , men nu så — »  Ingrid smilte stilt og så 
ned på gutten i fanget . 
Så drog de hjemover op gennem lien , langs 
elven . Bjørn bar gutten på armene , og på 
ryggen havde han en sæk med varer , han havde 
byttet til sig hos landhandleren mod oret fra 
svartekjonnen . 1 den ville slukt , som elven 
havde sprængt i Berget , da den fandt gennemgang , 
satte de sig for at hvile . Solen sken netop 
så lys og munter over bygden og fjorden , men 
her , hvor de sad , var dyb skygge , furerne hældede 
mørk udover ene siden , den andre var kold og 
bar , fugtighed steg op fra fossen , som brummede 
tætt opunder . 
Ingen af dem så noget på længe . I taushed 
tog hun barnet fra manden og lagde det til 
brystet , og mens det der fandt alt , hvad det 

lystede i verden , så hun tilbage ud gennem 
kjæmpeporten . 
« gråter du , Ingrid ? »  — Bjørn vendte sig 
hastig , han syntés , han hørte en så forunderlig 
lyd . 
« n—ej , »  hun svælgte og svælgte , men tåre 
på tåre randt .  « det kom mig så underlig 
for-------ligsom jeg ikke skulle få se igen 
søen . » 
« å — det er nu ikke så lang vejen fra 
kjelbotnen til bygden . — nej , det er solen dernede , 
som gør dig hugsår , Ingrid , »  mente Bjørn . 
« men kom , så farer vi hjem til os selv , der er 
også sol . »  han lo , sprang op , tog det sovende • 
barn varligt i armene igen og gik videre opover . 
Ingrid fulgte med sikre skridt og så sig ikke 
mere tilbage . 
Fra nærmeste ‘hang kunne de se udover 
vandet og dalen omkring . 
Ved vandet lå den lille stue . Javist var 
den liden og uset både ude og inde , en lav rokstue 
bare med en endnu lavere tilbygning for 
koen . Men Bjørn havde gjort den selv . Hugget 
tømret oppi åsen , væltet det udfør , økset til hver 
stok og lagt den tilrette med tætning af Mos i 
sprækkerne , skåret torv til taget , muret op gruen 
derinde af Gråsten fra elven . Ingen bygmester 
havde set stoltere på sit værk end Bjørn , da 
han viste Ingrid , hvor stærk og tætt døren var , 

og hun lagde på gruen , så første kogen dansede 
op af ljåren . Javist var  .stuen både lav og 
trang , men alt et år havde rokken surret derinde , 
og mangen vinterkvæld alt havde tyriflammen 
fra gruen lyst for Bjørn , når han oxed på 
redskab-emnerne til vårarbeidet . Det havde nok 
faldt tungsomt af og til , men nu stod havren gul 
omkring og ventede på sigten . 
Den lå trygt opunder åsen og spejlede sig 
sammen med den og akerflækken i det mørkblå 
vand . Vel stod troldhornet og truede på andre 
siden med sin nye vinterbarn , men så tog det 
også imod de store stormer , som høsten sendte 
ind fra havet . 
« er det ikke vakkert nede i botnen hos os , 
Ingrid ? »  råbte Bjørn .  « nej — se stuen vor , 
du ! — og havreakeren ! i morgen skal vi skære . 
— — nejnejnej ! ser du ikke , hvor det skinner i 
glasset ? — det findes nu ikke vakrere gård i 
bygden ! » 
« ( få varligt med barnet , Bjørn , »  formante 
hun . For han sprang nedover som den kvæld , 
da ban ledte efter svarten . 
Koen stod inde i dag , for de havde ingen til 
at gjæte den , når de begge var på bygdetur . 
De hørte den raute , og Ingrid var snar med at 
få op døren . Så lagde hun kirkestasen i kisten . 
Kanske der fulgte et suk med , noget af en drøm , 

og kanske en tvil . Men fagerros rauted , og veste 
Johannes skreg . Her var ikke tid til drøm 
eller tvil . 
« det er ret , kar ! — skrig du ! »  sagde Bjørn 
og vuggede , mens Ingrid melked .  « skrig , så bliver 
du stærk . Her venter arbejd på dig ude på 
bøen . » 

Iii . 
Ude i verden . 
« nomer aten — hej ! se op , gut ! — gå 
ikke der og stampe som ej ku og glane neri 
moka ! »  skreg korporalen , rød i ansigtet , huen 
på trehår , og svingede sabelbajonetten , så det 
blinkede i solskinnet . 
Rekruten fik i en fart Haken op fra brystet , 
øjnene vendt mod sky og p røvte at  « strække 
vristen »  . Den høje , grønfalmede hue med snørerne , 
som i svundne tider nok havde været rød , lå 
nedpå ørerne , den tyndslidte kjole med den gule 
krave og løveknapperne sad så stram over ryggen , 
at sømmerne gabte , og armene strybtes i de trange 
hylstre , bukserne nådde til midt på læggen , og 
gulhvide strømper lå i valker udover skoerne . 
Det var ikke let i den kroppen , som droges hen over 
plassen efter korporalens  « venstre — højre ! 
Takt — to ! Flad — fod ! Stræk— vristen ! »  — 
at kende igen gutten , som fløj over åserne 

efter svarten . Han provte at se sig for så godt , 
han kunne for hueskyggen , som gled nedover 
brynene på ham , og han traskede i hanemarsj 
med heste vilje , skønt foden var sår , og tankerne 
tyngede . 
Ja , tankerne — ja ! — dem kan nu den 
lydigste rekrut ikke gøre noget ved ; de kommer 
slig sigende på en , når en har kjærring og barn 
derhjemme , og det er forsent at sige , at en rekrut 
ikke skal ha kjærring og unger — selve kaptein 
kan ikke ændre Tingen — . Og Ingrid , som går 
alene med gutungen derinde i kjelbotnen ! for det 
er vel ingen , som ser til hende — uden bamsen ; 
— nej , end om bamsen slog ind taget på fjøset 
og dræbte fagerros en nat ! for taget var ikke 
stærkt nok , må gøres bedre til høsten — -— . 
Og det kunne hænde , det , som endda værre var , 
— han kunne komme tassendes nedover åsen 
en dag i middagstiden , når Ingrid stod inde med 
kjemen , og fagerros gik i marken--------ret som 
det var , så hørte Ingrid fagerros sætte i med et 
bælj så ræd og jamrende , — hun ud med dunderbøssen , 
han havde lagt over dørkarmen , smældte 
af , så styggen vetskræmtes og for tilskogs---men 
opfor stuen lå fagerros og vrængte øjnene 
og bar sig med udrevet jur ; så måtte Ingrid 
ind efter kniv for at stikke det stakkars kreturet , 
men — — å , Jesu navn ! end gutten ? — hvor 
var det blevet af veste Johannes ? — gud trøste os ! 

han havde nu vel ikke fundet vejen nedover til 
vandet og — — — 
« nåda , norner aten ! skal du ikke være med 
de andre , du ? »  — sabelbajonetten lynte og faldt 
ned på rekrutens skulder .  « du går ikke bagom 
frauvognen derhjemme nu , gut , du er i kongens 
mundur ! »  skreg korporalen , og Bjørn halede sig 
ind i geledet igen med et par lange skridt . Og 
så gik det en stund igen , til det mindte ham 
så stærkt om Ingrid , når marketendersken gik 
over pladsen med mælkespandet , at han knap 
kunne svælge . Han havde ikke hørt fra hende , 
siden han drog hjemmefra , og ikke havde vel hun 
hørt fra ham heller . Rigtignok havde han kloret 
sammen noget , som skulle være et brev , og sendt 
det med Jon gærdet , der havde fået fripas på 
grund af  « tåbelig at være »  , men det var ikke 
sagt , hun havde fået det , og selv om hun havde 
fåt det , så gjorde hun ikke noget med det , for 
det var ingen til at læse det for hende deroppe 
i kjelbotnen . 
Men denne gang var det kapteinen selv , der 
vakte drømmeren . Og aldrig i sit liv havde 
Bjørn været så ræd , som da han hørte den kendte 
stærke basrøst i oret på sig :  « sover du , knægt ! » 
— han troede , han skulle mistet geværet og 
sunket i knæ . 
« norner aten er aldeles intrikat i dag , hr . 
Kaptein ! »  meldte korporalen og saluterede med 
2* 

sabelbajonetten .  « han vil ikke bolde sig i 
geledet . » 
« vi skal nok få ham til at holde sig , hvor 
han skal være . I morgen har han to timer retning 
i lejrgaden , »  dikterte kapteinen . 
« godt , hr . Kaptein ! »  — korporalen saluterte 
igen , mens kapteinen fjernede sig langsomt i bittert 
grubleri over den  « næse »  , han netop havde modtat 
fra bataljonen . 
Det var ingen medlidenhed at finde hos kamraterne 
heller . De lo af nr . atten , da han tavs 
og mismodig sad udenfor teltet om kvælden og 
gnikked og skurede på alt messingbeslag , deiskulde 
 « skinne som sol »  , havde komandersergeanten 
sagt . De sang og lagde hentydninger til ham ind 
i visen . Og de kunne nok synge , de , som ikke 
havde nogen Ingrid og veste Johannes og fagerros 
derhjemme . Nej — messingen ville ikke skinne , 
og ikke fik han rusten af geværløbet . Klemt 
arbejd var det for den , som havde en rydningsplas 
oppi fjældet at vinde fra uren og myren . 
Og når det så atpå stod galt til hjemme — 
og det kunne ikke andet være — , ja , så---------- . 
Mens de andre sang og gjorde hentydninger : 
« når han skal gøre højre , så gør han venstre 
om — sjung vi op , op , op ! sjung vi fallerallera ! » 
— så tænkte han på , om det ikke skulle la sig 
gøre i nat , når de andre sov , at snige sig ud 
af lejren , rømme — bent frem over fjældene , 

over visdalsvidderne , hjem til kjelbotnen . Kanske 
helst straks — kaste fillegrejerne , slå ned hver 
en , som stod i vejen , for — var han ikke så god 
i vendingen som de , så var det nu ingen , som 
tog ham ligevel hverken i et tag eller i sprang . 
Lad dem bare prøve ! — men så kom han til 
at mindes , hvad han havde lært her ene dagen , 
at det ikke kunne være større skam til i verden 
end for en soldat at rømme . Løjtnanten , den 
lille tvveåringen , havde endda lagt til så stort 
et ord , at  « skydning var for æde ! Straf for en 
slig usling »  . 
Og næste dagen i stiveste solstegen stod Bjørn 
kjelbotnen opstillet i lejrgadens åbning i kongens 
mundur med geværet ved fod . I de to 
timer , mens kamraterne hvilte sig til feltmanøvren 
om eftermiddagen , måtte han stå der og se 
bent ud og — — 
« hvad tager du efter , gut ! »  brølede leirprofossen . 
 « om jeg hugger næsen af dig , så har du 
ikke lov at se efter’n ! » 
Ja , det havde Bjørn hørt før . Men klæggen 
bed , og solen stak . Det fik gutten , fordi han 
ikke kunne holde sig hjemmefra med de stakkars 
tankerne sine . 
Men det hjalp ikke at stille nr . atten rettet 
i lejrgaden under middagshvilen . Han blev ikke 
bedre for det . Tankerne kunne ikke blive på 
exerserplassen , de drog hjem til kjelbotnen . Det 

var ikke den ulykke , som de ikke havde fat i , 
og det kunne ikke gå rygte om et uvejr et 
eller andet sted i den vide verden , uden at han 
så det skylle over stuen under åsen og rive 
med sig både Ingrid og Johannes og fagerros 
med — livis det ikke var forbi med dem alt før . 
Og kaptein og løjtnant og konnnandersergeant 
og korporal var både ked og lej af denne stortul 
af en rekrut , og de havde stort krigsråd om 
ham , for de vidste ikke , enten han var trodsig 
eller bare enfoldig .  « han skæmmer ud hele 
skolen , »  mente løjtnanten og satte neglerne i 
det , som engang kunne blive til barter , hans store 
fremtidshåb .  « norner aten kommer til at rudinere 
hele greja på præstationsdagen , »  klagede korporalen . 
 « Havde det været tidligere i skolen , skulle 
han være blevet hjemsendt for mangel på begribelse , » 
Så kaptejnen . Og rekrutten selv havde de stående 
for sig , og han tænkte som så : å — havde det 
bare været tidligere i skolen ! 
Så blev den da lykkelig endt , den krig på 
sannæsmoen også .  « kongens mundur »  blev 
trukket af for at gå i vaskebaljen og så næste 
år trækkes på andre kropper . Det var ikke 
andet igen at gøre end at ta sig afskedsrusen . 
Bjørn udførte den bedrift ligeså mådelig som 
vendingerne og håndgrebene , men da han kendte , 
at han kunne røre armene i vadmelskuften igen , 
så mente han også , at han kunne le endnu , og 

tilslut sagde han rørt og blidt farvel til kameraterne , 
til korporalen og løjtnanten og kapteinen 
og alle sammen , som havde vejledet ham med 
sabelslag og skænd og strafexersits .  « kommer 
du til kjelbotnen , kaftein , »  så han ,  « så skal du 
få smage melk , som er fed , — og slig øret , kar ! » 
« tak , gutten min , »  svarede kapteinen lidt 
rød efter alle talerne , han havde holdt i laget 
for oberstløjtnanten til tak for alle  « næserne »  . 
—  « glem nu ikke det , du har lært hos os ! » 
Råbte han efter Bjørn . 
Nej — han skulle ikke glemme det . Men 
nu afsted over fjældene ! —• hjemad fra prøven 
med den store , underlige verden ! — frem gennem 
Skog og krat , over visdalsvidderne , fjæld op 
og ned , forbi bygderne — did , hvor troldhornet 
løfter sig op i skyerne og gir ly mod stormen 
til en liden uset stue . 
Det var morgen på tredde dagen , da han 
træt og forreven stansed og så ned i kjelbotnen . 
Der lå svartekjønnen og blinkede mørk som 
et taterøje under furelien , mens nattågen løftede 
sig langsomt fra bredden og let , uden pust bares 
fremover dalen og lagde sig i trætopperne , hvor 
solen brændte den op . Og gennem disen skinnede 
elven som en sølvbøjg om de lynggrodde Hauger . 
Troldhornet gemte Toppen i en guldglinsende 
sky . Og der — tæt indtil åsen og så liden , at 
den kunne tages for en mosgrodd sten , lå stuen 

med grøn eng omkring . Han glemte trætheden 
og satte nedover i fuldt sprang , da han kendte 
stuen igen ligge der på gamle plassen . 
Men lidt længer nede måtte han stanse 
påny . Han var da mand , det gik ikke an at 
komme rændende slig som en kåd gut , måtte 
samle sig , — underlig med den bankningen i 
brystet , ville ikke stille sig , om han hvilte aldrig 
så længe . Nej ! — og nu steg røgen fin og 
blå op af ljåren , et kvindfolk kom ud af fjøset 
med en ko i bånd efter sig ; han så , at hun 
tog klubben og slog fast pålen ; men ud af stuedøren 
kom der kravlende en liden halvnaken 
krop , og Ingrid slap klubben og sprang til barnet . 
Da måtte Bjørn være med , han lo og græt , satte 
hænderne for munden og kaued udover . 
Og Ingrid skyggede over øjnene og så op i 
lien . Slig kunne ingen kaue uden han Bjørn selv . 
— han sad med veste Johannes på fanget 
og langede til madfadet , fortalte og spurte . Og 
ingen ulykke var hændt , en stor smørform havde 
Ingrid i skabet , og i dag havde hun tænkt at 
kærne igen ; når de fik solgt det alt sammen , 
så kunne de begynde at tænke på en ko til . 
Alting havde hun i orden , så sikkert og rolig 
lagde hun det frem . 
« slig kjærring du er ! »  sa Bjørn .  « det var 
nu vel ikke greit for dig mangen gang ligevel ? » 
« å — å , lidt tra velt var det nok af og til , 

når Johannes skreg for tænder , »  svarede hun med 
et roligt smil og blev så vakker , syntes Bjørn , 
at han aldrig havde set noget sligt . 
« fik du brevet , jeg skrev til dig ? »  spurte 
han med et glimt af verdensmandens overlegenhed . 
« ja , men »  — hun trak ud bordskuffen og 
tog frem et mangfoldig sammenlagt og dygtig tilsmudset 
papir —  « nu får du læse det selv for 
mig . » 
Han havde ikke så let for at stave sig gennem 
sit Va :rk , men det gik dog , og konen hørte 
efter i andagt og med samme glæde , som om 
det var lyse budskab fra den fraværende mand . 
« det står ikke på for den , som kan skrive , » 
Så hun ,  « men du fik vel mit bud ligevel ? » 
« har du sendt bud ? » 
« ja — her for en rejsende signetgraver , som 
skulle over fjældene til sannæsmoen , så han . 
Jeg gav ham med et strømpepar til dig og slige 
urimelig gode vaffelkager . Nej — det er nu vel 
ikke mulig ! traf du ham ikke ? » 
« jeg så nok en slig krop rangle omkring 
på plassen en ukes tid , men han syntes vel , 
han havde brug for strømperne og kagerne selv . » 
« nej — ånej , ånej ! »  Ingrid slog hænderne 
sammen i forfærdelse over , at verden virkelig 
kunne rumme noget så ondt . 
« sligt ser en nok af , »  ytrede han i verdenskunskabens 
overlegne ro . 

træt var den hjemvendte rekrut . Han havde 
ret til at hvile efter den tunge strabas over 
fjældene . Men rydningsmanden havde ikke ro 
på sig , før han havde ljåen i hånd . Han 
kastede et blik over engen , brynte , så det sang 
i lien , og svang sit våben gennem det tætte 
fjældgræs . 
« takt — to ! — lad det gå , norner aten ! » 
Råbte han og lo . 
. - li 
z* ’r 3iv . 


i ensomheden . 
« en får nytte dagen , »  så Bjørn rydningsmand . 
Det var hans stadige ord i gammen og 
alvor , og i bygden begyndte de at ta det op 
efter ham :  « en får nytte dagen , så Bjørn i 
botnen , »  når de selv syntes , at hvilestunden 
droges for langt ud . Men på rydningsplassen 
blev der mindre hvilet end noget sted i bygden . 
Straks sneen gik om våren , var Bjørn oppi 
lien med hakke og grev , og så længe det var 
glimt af dag , klang de faste hug i uren , og 
når Ingrid gik fra rokken til fjøset , hørte hun 
ekoet fra troldhornets væg .  « han nytter dagen , 
han Bjørn , »  så folk , som kørte tømmer på 
andre siden af åsen . 
Når det led ud til slåtten , måtte han ned 
til gården og gøre sit pligtarbejde , som fæstebrevet 
bød , og var end gamle proprietæren ingen 
streng husbond , så smagte det dog ilde at gå 

der og slå i samfulde tyve Dager , når han 
vidste , at græsset stod færdig derhjemme og tabte 
sig for hver dag , som gik . Men havde han så 
gjort fra sig  « pligten »  , så sparte han ikke kræfterne , 
når han kom hjem . Da blev natten også en 
del af den dag , som skulle nyttes .  « han står 
sig godt med haugekallen , han Bjørn , »  mente 
bygdefolket , når de så , at det gik år efter år . 
Kom høsten med frost , så hakken ikke 
bed på jorden , da huggede Bjørn sund vindfæld 
til ved for vinteren og stablede det ind i svalen 
foran stuen , og når første føret kom , gjorde han 
sin bytur . Fem gode mil havde han at gå med 
sit kjælkelas . En tønde poteter , en vidjehank 
med fjældoret , en ost eller to , nogen marker 
smør i en Dal — det var hans handelsvare . 
« der kommer biksen fra fjældet med føringslasset , » 
Så folk i bygden skjæmtvis , når de så 
ham komme akende nedover kleiven . Han hilste 
med glad spøg , når han drog gårdeme forbi , 
og mangt et velkommen fik han på hvilestederne . 
Tredde eller fjerde dagen så de ham komme 
tilbage .  « -har du gjort godt markna ? »  lo de mod 
ham .  « rigtig godt , »  svarede han . Da havde han 
et kvarter saltet fisk , en kop med sild , et par 
kårder eller anden nyttig ting til Ingrid , lidt 
bybrød også til dem , som sad hjemme og ventede , 
og det var udrustning for første del af vinteren . 
Næste bytur gjordes først på nyåret , hvis det 

var så vidt fremkommelig , at bygden kunne 
nå . 
Men som tiest stængte vintren rydningsfolket 
ind , så alene en mand uden foring kunne komme 
over på ski . Og når den lange nat lå tung 
og kold over dalen , holdt elven bunden , satte 
lås for fiskevandet og trykkede død ind i stilheden 
mellem åserne , da blev der budt dem , 
som sad i stuen og ventede på sol , en lang og 
tryg hvil . Men de tog ikke mod den .  « det er 
nu altid et , som vanter , »  så Bjørn , drog emner 
ind til gruen og satte sig til at økse og spikke , 
sålænge der var lys at få fra spikflammen . 
Og på den måde var der kommen både bord 
og stoler i stuen — om de nu end ikke var så 
let og fin som i storstuen på gården — , og 
hver en rive , hvert et skaft , som trængtes , var 
alt i stand ved den tid , da de i bygden begyndte 
at efterse grejerne . Derfor kunne han være færdig 
til at ta et stykke af lien igen , så snart bare 
tælen skød . 
Slig gik år efter år , for hvert blev en ny 
flæk lagt ind fra vildmarken , og buen fra vandet 
op mod stuen holdtes samtidig oppe med grøfter 
og al den slags finbruk , som Bjørn kendte . 
Han var kry af tunteigen , og den var da også 
noget at se — ikke en mosedot i grunden , hvert 
strå så fint , som var det plejet , en eng så 
høj og tæt , at oteren gjæmte sig i den , og som 

oftest moden at tages alt ved jonsoktider .  « ja 
— slig skal lien og blive , om du bare vil nytte 
dagen , gut , »  så Bjørn til veste Johannes , som 
fulgte faren , hvor han gik . Og Bjørn kendte 
ikke noget til , at disse år gjorde ham ældre . 
Stor forskel var det nu ikke at se på ham 
heller . Ryggen var noget rundere end dengang , 
da han havde  « retning »  i lejrgaden , og ansigtet 
var vel ikke fuldt så glat , men ellers plejer ti 
år at sætte større mærker . 
Og Ingrid havde de også mærket . Hun 
havde ikke nåd de tretti og syntes dog alt en 
aldrende kone . Næsten hvert år havde hun 
havt sin  « rejse »  , og nu var Johannes snart fløjmand 
for en flok på halve tylvten . Hver gang 
veslebarnet så skulle i kirken , havde Ingrid 
skullet med , men altid var noget kommen i vejen , 
og det , som sidste gang kom i vejen , havde nær 
kostet hende livet . Kirkestasen var alt lagt frem , 
og Ingrid stod færdig med glattet hår for at ta 
den på , da kom Johannes springende ind :  « mor , 
fagerros har gået sig fast i uren ! »  —hun kastede 
stakken og lagde ivæj opover , nådde snart did , 
hvor det gamle dyr stod og rauted udover med 
dumme øjne og uden at kunne gøre såpas som 
at trække foden tilsiden . Lidt sint blev Ingrid , 
da hun så , at gamle fagerros ikke var mere 
selvhjulpen , rev derfor i lidt hvassere end nødvendig 
— og stupte udfør . Hun kom så vidt 

derfra med livet , men bygdetur blev det intet af . 
Selv fik hun livsvarigt men af faldet — havde 
ofte store smærter i siden og måtte stadig gå 
hit — , og det , hun bar på , kom til verden som 
krøbling og tog al den tid fra Ingrid , hun kunne 
havt tilovers til bygdetur . Bjørn kunne ofte blive 
lidt sturen , når han så konen dra sig tungt og 
ligesom træt fra Gjærning til Gjærning , og han 
undrede sig på , om hun havde haft dette uglade 
i udtrykket dengang , da han fæstede hende . Nej 
— så rømte han op i lien fra de tanker , der 
bare gjorde en vek og ikke kunne hjælpe til 
nogen ting . 
Men så kom en vinter med sykdom og 
nød . Senhøstes begyndte den lille skrantingen 
at svinde hen og slukned en dag . Det kostede 
både pænger og møje at få ham i jorden på 
kristenfolks vis , men husbondsfolkene var snild 
og hjalp med et og andet .  « i bør takke gud , 
at han tog den skrantingen , »  så madamen .  « åja 
— vi får vel det , »  sukkede Bjørn . Men han kom 
hjem fra ligfærden med smitte af en hård omgangs-syke , 
som graserte i bygden . Det var noget 
for den at gøre i fjældstuen også . 
Midt i julehelgen var det . Klarvejr og frost 
med skarp blæst ned fra troldhornet . Og blæsten 
voxte og blev til rokk , som for over det tilfrosne 
vand med sneen i vilter Dans foran sig ; den 
sopte dalbunden ren og lagde høje skavler op 

på siderne , peb gennem skøgens nakne kvister , 
raste i trængselen mellem åserne og kastede sig 
som storm over bygden . Men bygdefolket stængte 
bare dørerne godt og satte lemmer for vinduerne , 
og ingen hørte i landvindsrokket noget bud fra 
rydningsplassen . 
Der lå Bjørn i vild feber og kastede sig hid 
og did på sængen . Længe havde han ståt imod , 
men nu var det tredde dagen , han lå . I den 
store sængen nærmest gruen lå tre børn og 
jamrede efter drikke , Johannes sad sammenkrøket 
som en nøstetul bortved gruen og skjalv af 
kulde , men ville ikke lægge sig rigtig endnu — 
« det bliver vel snart likere , mor , »  så han , og det 
var så vidt , han fik ordene frem . Ingrid gik fra 
den ene til den andre med vandskålen , øked 
ilden på gruen med en kvist nu og da og så 
af og til ud af vinduet , om det da ikke skulle 
komme hjælp , men stormen lagde skavl på 
skavl op mod husvæggen , og andet var ikke at se . 
Hvad slags hjælp skulle en også kunne 
vente her ? — gråbenen , som i de klare nætter 
sad og ulte ude på isen , kom nok ikvæld også , 
men folk — ? Det var knap , så det viste sig 
nogen udfør stuedøren højeste sommeren , og nu 
midt i julen at tænke på folkehjælp ! — nej , 
nej , — Ingrid gik fra vinduet igen og ristede 
træt på det tunge hode . Hun vidste jo , at hun 
havde bedt storemanden deroppe om at sende 

hjælp , og det var vanskelig at slippe håbet om , 
at han kom . Hun havde råbt med al sin kraft , 
at han måtte , han måtte hjælpe , for dette var 
ikke til at stå ud for et stakkars kvindfolk ! — 
kunne han ikke se det , at hun var nærved at 
styrte ? — javist , han kunne ikke la være at 
hjælpe . Og hun trykkede ansigtet op til ruden , 
og det strenge ansigt fik et udtryk af skræk og 
spænding , mens hun så , hvor skavlen voxte og 
alt nådde midt på væggen , og hørte jamren 
fra barnene i sængen . — ånej , en får hjælpe 
sig selv ; skal en vente på de andre , så ! — 
hun skulle nok holde ud endnu en stund , bare 
ikke sykdomen tog hende med . Nej , hun ville 
stri mod ! — hun ville trodse hodeværken og 
kulsingerne slig , som hun havde trodset længselen 
efter bygden og lysten til at få snakke med 
folk . — godt , at stuen var så tæt , for nu tog 
blæsten i den , som om den ville ta den med sig . 
Og Bjørn kastede sig og snakte vildt ; plassen var 
blet for stor , den lagde sig udover bringen på 
ham , skreg han . Johannes blev sykere og sykere 
og ræddedes for farens ville skrig , krøb ængstelig 
ind i kroken ved gruen og gjæmte sig . 
Natten kom og gik . Udpå morgensiden var 
der falden ro over Bjørn . Ingrid skjønte ikke , 
om det var til bedring eller til den store søvn , 
turde ikke røre sig , men sad på sængkanten hos 
3 

barnene og kjæmped med træthed og sykdom , 
som tog sine greb i hende , bare hun glæmte sig 
et øjeblik . 
« Ingrid ! »  — hun måtte nok ha været 
vække en stund likevel , for hun skvat op og så , 
at det var lys dag , og Bjørn sad i sængen og 
kaldte på hende .  « Ingrid , er du oppe ? »  hun 
rejste sig tungt og gik hen til ham .  « lever 
Barna vore ? »  hviskedee han . 
Da løsnede gråten , som hun havde holdt 
tilbage , mens hun halvt i drømme og uden rigtig 
at vide , hvad hun gjorde , havde løftet op den 
mellemste af de tre og lagt ham i kroken , hvor 
skrantingen før jul havde ligget på ligstrå . 
Hun havde set , at han døde , men hun havde ikke 
ret sanset det før nu . Det havde været så 
mangt i denne nat — hele livet fra det , hun 
forlod hjembygden ude ved havet , havde sust 
om hende i gøgl og forfærdelse ; kanske endte 
det med , at hun sad ensom indimellem fjældene 
blandt lig . 
« jaja — jaja , »  sukkede Bjørn tungt og lagde 
sig tilbage igen . Og om lidt i kamp efter at 
få mæle og ræd for svaret :  « er de død — alle sammen 
— nu ? »  men i det samme jamrede det 
borte fra sængen , og Johannes kom frem fra sin 
Krok ved gruen — skælvende med vandskålen , 
som han ville bort til søskenderne med . Bjørn 

lukkede øjnene og trak pusten tungt . Slig lå 
han længe , og Ingrid græt . Endelig så han som 
i hård kval og afbrudt :  « ånej — går nok 
ikke — får slutte dette — — prøve at få Pias 
i bygden-------om jeg står over denne vinteren . » 
Ingrid stansed gråten og så længe og 
prøvende på manden , hvor det stredes i ham . 
Det var , som om han opgav alt i denne kamp . 
Hun vidste , at han gjorde det , blev stærkere ved 
at se ham slig , kendte , hvor kræfterne kom igen 
og voxte , men ville intet sige , for det kunne 
hænde , det var unødig at lægge op råd om 
fremtiden . 
Men nede på gården i bygden sad de i 
godt lag nyårsdag udpå kvælden . Proprietæren 
på bakken holdt sit julelag — , da en af 
jænterne kom ind blek og vetskræmt og fortalte , 
at Ingrid fra kjelbotnen var kommen ind i borgstuen . 
Madamen måtte , for guds skyld , komme 
ud — — ; hun vidste ikke selv , hvor hun var 
kommen frem , men det var nok både sykdom 
og død på plassen . Proprietæren glæmte både 
gæster og astma og alt sammen og sprang næsten 
ud af stuen , men madamen sad og snakte med 
præsten om alle hans lidelser på annexrejserne . 
Da den første vårsol kjeg ind af vinduet 
på rydningsplassen , var de to færre i stuen end 
forrige vår , og de fem , som sad derinde , så 

hårdt medtat ud — både store og små . Ingrid 
gik til sin gjæming som før , men — havde hun 
end liden minnelse om sin bygdetur den nyårsdagskvæld , 
så havde den mærket hende , og var 
hun for træt og tung at se til , så var det nu , 
som om en skygge gled mellem de mørke vægger . 
Johannes og de andre to barn , Ingeborg og ttor , 
var kommen sig så vidt , at de lekte ude i svalen . 
Men Bjørn selv sad sturen ved vinduet . Han 
havde genvundet kræfterne , men — det var ikke 
til nogen nytte at ta fat i noget , for de skulle jo 
forlade plassen . Husbond havde lovet at skaffe 
ham Pias nede i bygden ; han havde fået sikkert 
bud om det , og så snart det blev farbart ned 
gennem dalen , skulle de nedover . Det måtte 
vel så være , for denne vinteren havde vist , at 
de ikke kunne være selvhjulpen på fjældet . 
Han sad ved vinduet , men han så ikke ud , 
stirrede ind i den mørkeste kroken og drog sig 
atter og atter tilminnes de hårde Dager i vinter , 
de to små , som havde ligget på ligstrå derborte , 
— især den sidste , som han ikke engang 
havde kunnet følge , da mændene , som husbond 
havde sendt opover fra bygden , bar ham nedover 
mellem sig i snedrev og blæst . Og når Ingrid 
gled forbi rolig og tavs , men med en mærkelig 
kraft i det udmagrede , grove ansigt , som om hun 
gik og bar på en skjult vilje , da undrede han 

sig på , om han rigtig kendte denne kvinde . 
At hun var gået til bygden den dag — ikke 
mange mænd havde våget det — , og at hun 
havde ståt over al den sorg og nød gennem 
vinteren ! — ikke havde han trod hende til det 
før . Som han så og så på hende , fik han en 
overmåde stor agtelse for hende . 
Så var det en dag — Bjørn sad som vanlig 
ved vinduet og stirrede ind i stuen , men solen 
faldt ind og helt hen i kroken , hvor blikket 
plejde at hvile . Han måtte vende sig og se ud . 
Buen var alt bar , og det begyndte så småt at 
stikke op en grøn spire hist og her blandt de 
brune stubben vandet var åbent , og elven gik 
flommende stor . Bjørn rejste sig og gik længer 
ind i stuen . 
« vi får vel til at tænke på at komme 
ivæj , »  så han spakt . 
Ingrid stod ved gruen og rørte i grøden . 
« skulle du ikke snakke nedtil husbond først en 
af dagene ? »  spurte hun . 
« åjo — får vel det . »  han satte sig tungt 
ned på sængkanten , men rejste sig straks igen 
og gik til vinduet , blev stående der og se ud 
nedover den flade , velstelte tunteig , som i år 
skulle fået byg at bære , hvis ikke------- 
« nej — jeg er ikke godfor at rejse fra kjelbotnen , 
Ingrid ! »  — han dirrede i røsten og strøg 
sig over ansigtet med ærmet . 

« ånej , — jeg har nok tænkt , at vi kom til 
at blive , »  så Ingrid , og Bjørn syntes ikke , han kunne 
minnes , at hun havde smilet slig . 
« ja — så får en nytte dagen ! »  råbte 
rydningsmanden . 

v . 
Storskreden . 
Bjørn var lidt bryd , da han kom til husbond 
med den melding , at han ville blive på rydningsplassen , 
og gamle propritæren blev sint . 
« nå ! »  kvæste han ;  « er det nu slig igen ? 
— hø ! — skjønte det , solen er begyndt at varme 
oppi bakkerne igen . — men — kommer nok en 
vinter igen , gut . — nå ! stel dig så , at kjærringen 
må fly til bygden i snødrevet juleleite 
næste vinter og ! — din himletosk ! — gjorde jeg 
min ret , så tog jeg og rundjulte dig ! »  — Bjørn 
forstod , at husbond var alvorlig sint , men som 
han stod der stor og stærk og så ned på den 
lille gubbe , der knap nok havde kraft til at puste 
ud sin vrede , faldt truselen om juling ham så 
løjerlig , at han måtte trække pau smilen . Men 
da blev gamlingen enda sintere , han havde været 
en stærk kar engang , og intet sårede ham mere 
end , at han minntes om sin svakhed .  « ler du ? » 

skreg han i og stampede med stokken i stenhelden . 
« ja — le du , men pak dig med dig — og det 
fort ! — og kom ikke tiere og bed mig om ny 
Pias ! » 
Bjørn blev stående lidt — smilet var væk , 
han var nær ved gråten . Han var jo kommen 
for at takke for alt godt i vinter , og nu fik han 
det ikke frem . Så vendte han sig langsomt med 
bøjet hode . Men da husbond så denne brede 
ryg krumme sig , som om de hårde ord var 
tunge piskeslag , randt det ham med ét i tanker , 
at den ryggen var blevet rund i en stor kamp , og 
Sinnet var over . 
« nånå ! — Bjørn ! »  kaldte han .  « du behøver 
nu ikke at være så brå , du heller . — 
får ikke snakke ud »  , knurrede han ;  « aldrig set 
slig bråsint gut . — kan nu vel vide----------hø ! 
— skal få den plassen , du vil . — jaja — jaja , 
så bliver du i kjelbotnen da , men — du tramger 
vel både såkorn og mangt småt — he ? — vi 
skal se ind på buret — nå ! — men hun Ingrid , 
hvad siger nu hun til dette ? » 
« det var nok hun Ingrid , som gav mig troen 
på at holde frem , »  så Bjørn alvorlig . Den kom 
igen op i det samme , denne følelse af agtelse for 
konen . 
Da Bjørn drog hjemover , havde han en sæk 
med såkorn på ryggen , men han tænkte ved 
sig , at husbond ikke tiere ville ta det på den 

måden , om han kom til ham med ustøhed i 
forsættet ; han skjønte , at han måtte blive fast 
på rydningsplassen — samme , hvad som hændte ; 
og det var ikke frit for , at tanken på vinteren 
sneg sig med , da han rusled opover . Om næste 
vinter kom med sykdom igen ! — Havde han 
været dum nu ? — nej , se , hvor lys plassen 
lå der ! 
— men næste vinter gled så jævnt over . 
.johannes og Ingeborg var nede i bygden på 
skole en l'ke hveranden måned . De fik da gå 
på gården og gøre nytte med et og andet , og 
når de så kom hjem , vidste de at fortælle 
underlige ting fra den vide verden , men kanske 
mest øm sønnen på gården , som var kommen 
hjem fra den store skole i byen og til våren 
skulle til en enda større skole — langt , langt 
sorpå , bortenfor havet ; der skulle han lære så meget , 
som ingen i borgstuen havde vidst navn 
på engang , men det var om at stelle jorden slig , 
at den bar mangedobbelt . Han var så fin og 
stolt — nej , de havde ikke snakket med ham , 
han snakkede aldrig til folkene , bare gik omkring 
og ingenting gjorde . Veste ttor , som de to 
bygdefarere brugte til at øse sin visdom og erfaring 
op i , sad og hørte på de tit nok vel 
fantasirike udmalinger af det , der var hændt dem 
i skoleuken , og han tik nogen hel underlige , 

fargestærke forestillinger om alt , som lå udenfor 
kjelbotnen . 
Det led alt ud i Mars , og Bjørn begyndte at 
se efter markerne , om isen snart ville løsne , så 
solen kunne få bedre magt med jorden omkring . 
Det føk fra Toppen af troldhornet — det var 
tægn til sondenvejr . Snart kom det , men med 
tæt , tung sne . I tre dage snede det ; fra stuen 
kunne man ikke skimte troldhornet uden en og 
anden gangen , når det letned lidt . Da så 
Bjørn prøvende opover og ristede på hovedet .  « han 
har mere , som vil ned , »  så han . Alt lå sneen 
flere alen høj , og det måtte skuffes stadig for 
at holde vej mellem husdøren og fjøset . Det 
var vant arbejd , men når Bjørn nu gik her 
mellem de høje snevolder og ikke så andet end 
dem og en vasgrå himmel foroven , så syntes 
han mere tvilrådig end ellers . Blev det ved at 
sne slig endnu en tid og så gik over til rægn , 
da var det ikke godt at vide , hvad som kunne 
hænde . Forrige vinter havde vist , hvad ensomheden 
kunne gøre for ugagn , når noget kom på . 
Johannes , som hjalp at skufle , bar sig over al 
måde , fordi han ikke fik komme sig i skolen , 
og mente , at han vel altid skulle komme frem , 
for han var da  « ikke noget barn »  , så tiåringen . 
« blir dette ved til natten , ser det galt ud , » 
Så Bjørn , da han drivende sved kom ind i mørk- 
ningen . 

« kanske , det er l>est , vi sætter køerne ind 
i svalen ? »  mente Ingrid . 
« å — nej . »  Bjørn var ræd for at tænke 
sig det værste , men drev urolig ud og ind fremover 
kvælden og marked , at sneen , der faldt lige 
tæt , var fastere end før . Han begyndte da at 
håbe på , at vejret snudde sig til natten , og 
gik endelig til ro med de andre . 
Men da folkene vågnede om morgenen , var 
det mørkt som højeste nat . Bjørn skjønte , at 
det var sneen , som lå for vinduet , skyndte sig 
op for at prøve , om døren gik ud , og om han 
kunne løfte ljårehelden væk . Men alt det , han 
tog i , så gav intet efter . 
« vi er nedsned , »  så han rolig . 
Ingrid lagde ild på gruen , men måtte straks 
slukke igen , for røken kunne ikke komme ud , 
fyldte huset og var ved at kvæle dem , som var 
inde . Bjørn stod rådløs midt på gulvet og så 
op mod ljåren , men der var svart som i kroken , 
ikke et glimt af den dag , som steg derude . 
Oppe i dagen klarned det . Lamgst fremme 
i dalen lagde snetåken sig let ned på lierne , 
og Sletten med humperne , vandet , Skogen , åserne 
gik i ét , en uendelighed af hvidt i grålysing . 
Bare troldhornet hævede sig over det i skinnende 
pragt med en gråhvid , skiftende sky over Toppen . 
Så tittede der frem en blå flæk med en bleknende 
stjærne , som svandt i en strålebundt , der 

sendtes ud fra det blå og traf åsryggen , gled 
derfra langsomt ned i dalen og fyldte den med 
blinkende vårsol . Den ene dalside stod i skærende 
lys af tindrende isstjerner , men der , hvor 
stuen var begravet , lå mørke skygger af åsen . 
Rypehokken haxed op , haren gjorde lange hop 
og forsvandt i sneen , lemænen krøb frem og 
prøvte at gøre sig væj , satte sig på bagen og 
gnald mod solen . Furen kastede af sig den vastrukne 
sne og rettede grenene ud mod den varmende 
strålerikdom , men bjørkekrattet var næsten 
ikke at se ; hver top var bøjet og nær ved at 
knækkes . Dybt opunder brummede det hult og 
truende som noget ukendt , en lønlig fare , der 
steg fra dybet . Det var elven , som vokste under 
den synkende sne . 
I stuen ville ikke mørket vike . Tiden syntes 
folkene så lang ; de kunne intet ta sig til , bare 
vente , og de vidste ikke , hvad de ventede på . 1 
fjøset , som bare var skilt ved en væg fra stuen , 
hørtes begge køerne raute og slide i båndet . 
Bjørn tænkte ved sig , at han skulle lydd konens 
råd iaftes om at ta dem ind i svalen , men — 
kanske det kom , det , som værre var , kanske det 
ikke skulle blive dag mere hverken for køerne 
eller dem selv , og da var det ét slag , om de fik 
for i dag . Men det blev så ondt at høre på 
den jamringen , måtte dog prøve et , for det var 
ikke råd til at tænke eller sanse sig , så længe 

dyrene stod der og rauted snart i rædsel for 
mørket , som aldrig svandt , og snart i smerte og 
vrede , ristede og sled , stampede i gulvet og stangede 
mod krybben . 
« ligeså godt at skære gennem væggen , så 
vi kan få dem ind i stuen , »  så Bjørn endelig 
og fanded sig frem efter stiksagen og naveren . 
Det var de første ord , som var sagt på 
længe , og det var , som det gav lidt liv , at tausheden 
blev brudt . Snart gik sagen lystigt ud og 
ind , Bjørn kendte sine kræfter igen , så snart 
ban fik ta i noget tungt , og dermed vågnede 
også mødet . 
« å — stakkar blåros ! — så — kom nu , 
kvitdua mi ! »  lokkede Ingrid , da væggen var gennembrudt . 
Men de tunge , mørkrædde dyr stred 
imod , ville ikke fra den ene bælgsorte bås i den 
andre . Hun måtte både prygle og godsnakke , 
men da de kendte det fastere gulv i stuen under 
kloven , lagde de på sprang , væltede bordet og 
skræmte barnene op i sængen , og først efter et 
par sving rundt stuen slog de sig til ro ; da 
bråstanste de i en Krok og blev stående der 
tålmodig og rolig , mens Ingrid melked dem . 
Rydningsfolkets klokke stod på himlen ; det 
var ikke godt at vide , hvad som led . Men Bjørn 
mente , det måtte være på heldingen med dagen , 
og at de gjorde hest i at prøve søvnen — kanske 

næste dag blev bedre . Snart sov de alle — folk 
og dyr . 
Ingrid vidste ikke rigtig , om hun var i søvne 
eller våken — hun havde ligget og stridt med 
de tanker , som stadig kom , når hun ikke havde 
noget med hamderne at passe , en kamp mellem 
frygt og tillit ; den rak ikke langt , havde ikke 
mange væjer og bare et eneste holdepunkt , 
plassen , men derfor var den så meget mere 
glædeløs og ublid , ikke just bitter , endnu mindre 
urolig , men altid grå og utryg ; hun havde lidt , 
hun havde mistet barn , hun stod hver dag under 
ny farer , stort længere strakte hendes videns 
kreds sig ikke , og op til den himmel , som hun 
havde lært om , turde hun ikke løfte sig , for den 
stod ikke for hende som et lys , men som en 
uforstålig skræk — . Hun havde ligget og stridt 
i dette samme og vidste tilslut ikke selv , om det 
var drøm eller våken uro , som trykkede hende . 
Hun syntes , hun hørte en lyd som af tagdryp ; 
den tog til , blev snart som et skylrægn . Det 
dryppede fra ljåren ! — men idet hun satte sig 
overende i sængen , kom et rædsomt Brak — 
først et , så endnu et stærkere og langvarigt med 
dumpe støn imellem . Køerne satte i et ræd 
brøl , Bjørn for op af søvne og prøvte at sanse 
sig , barnene skreg og sprang frem på gulvet . 
« nu kommer dommedag ! »  råbte Johannes 

ned og skælvende af kulde , der han stod naken 
midt fremme på gulvet . 
« det var fjostaget , som gik , »  sa Bjørn , da 
han havde sanset sig ,  « og nu skyller det ned fra 
ljåren , »  lagde han til .  « vi får se til at grave 
os ud . Få på dig klæerne , Johannes — og det 
fort ! »  bød han hastigt efter at ha prøvet døren 
og mærket , at den ikke gav efter , og ligeså 
ljårehelden , der heller ikke ville vike for første 
trykket . —  « vidste en bare , hvad tid det var 
på døgnet ! »  skreg han i fortvilelse . 
Den tunge snemasse og det nedstyrtede tag 
span-red for den åbning , som var brudt gennem 
væggen ; den væj var det ikke at tænke på at 
få komme ud . De stod nede i en grav , og 
hvert øjeblik kunne den styrte sammen . Den 
frygt havde grebet Bjørn , han vidste , at taget 
ikke var stærkt , og nu , da det stærke dryp 
gennem ljåren tydede på , at tøvejret var begyndt , 
— kanske det bare var Lek og tant at 
forsøke redning , men så meget måtte prøves , at 
de kunne få se dag — om den var deroppe . 
Og Bjørn tog i og løftede slig , at stangen knæktes , 
og ryggen syntes at ville brytes , ildgnister dansede 
for øjnene ; det var en stund , som om han måtte 
sige ned . Men det måtte ikke ende på denne 
måden ; han havde så mangt at gøre endnu — 
— også livet , livet — hans eget og alle deres , 
som han holdt af ! — det var så mangt at 

bjærge i et eneste kraftigt tak , om han orkede 
det ; og hvorfor havde han fået slige kræfter , 
når de ikke kunne hjælpe nu , de trængtes ? — 
han prøvte døren igen , satte skulderen imod — 
nej , det var , som om han ikke havde større 
styrke end et barn ! De var så stille alle de 
andre — selv køerne stod rolig og lugtede på 
Foret ; bare han selv rendte omkring fra det ene 
til det andre , og stilheden syntes ham værre end , 
om de havde gråt og båret sig . Ja — Barna 
stakkar , de skjønte vel ikke , hvad som stod på , 
men Ingrid — han skulle git meget til for , at 
han kunne set hende i denne stund ; skulle det 
være så , at hun var stærkere i faren end han ? 
— han var jo heller ikke ra’d , det vidste han , 
men — — å , hun var nu engang slig ; han 
skjønte ikke — , og ikke var det stunder til at 
gætte heller . Ud af graven ! — ud på en eller 
anden måde ! — bare frælses denne ene gangen , 
komme ud af dette — og så aldrig oftere friste 
faren med at stænge sig ind mellem fjældene ! 
— om husbond jagede ham fra sig , så gik det 
vel an at gå til byen og få arbejd — ja , for 
arbejde kunne han . 
Var det ikke en stribe af gråt ligesom et 
dæmrende lys gennem en sprække derborte på 
væggen ? — det var vinduet ! — så den væjen ! 
— i en fart fik Bjørn revet vinduet ind , et 
blekt lys faldt ind over stuen . 

« det er nok ved at dages ! »  råbte Bjørn , og 
stemmen skalv af spænding og håb .  « kom , 
Johannes ! — prøv at krybe ud gennem hullet . 
Vær nu snar — så skal du skufle væk så vidt , 
at det bliver råd for os andre også til at komme 
ud . — vis nu , at du er kar ! »  opmuntrede han 
gutten , som villig lod sig løfte op og krøb gennem 
den trange åbning . 
« jøs ! hvor det regner ! »  råbte han tilbage . 
« også er det vist kvæld , »  lagde han til , da han 
havde set sig om . 
Kvæld var det . Dagen havde været som et 
langt døgn for dem , der havde siddet inde i 
mørke . Ved middagstider havde det atter skyet 
over , fra havet var den tunge skådde jaget indover 
og lå nu og præssedes sammen mellem 
fjældene , trykkede luften og løste sneen . I små 
skred raped den alt nedover fjældsiden . 
Slig så ingen morgen ud . Den dæmring , 
som er bud om dag , har det vordendes lyst selv 
i stilheden og i det tåkede , i hver en lyd , som 
trænger gennem , i hvert glimt af uro , der stiger 
frem af det svindende grå . Kvælden har rædsel 
i de samme lyd og de samme syner . 
Og gutten blev stående ræd derude på 
snehaugen og se udover ; han ville helst krybe 
ind i mørket i stuen igen , for den vide dalslette 
syntes ham ukendt og fuld af alt det særeste , 
som eventyrene nævnte . Når sneen sank sammen , 
4 

stønnede det underlig dybt nede , så fik en Bjørk 
Toppen løs og rejste sig med en klagende lyd , 
strittede med de forrevne grener ud i luften og 
tegnede sig i underlig skikkelse mod åsen , ret 
som om den steg op fra dybet , hvor det tonede 
med hul sang , og kom hen over mod gutten . 
Længere borte fra kom stærkere lyd , og under 
alt den stigende Brus af elven , som voxte og 
løftede af sig istaget . En kråke høj over og 
skrek . Ud fra alle Hauger så han troldene 
strække krøkede fingre efter ham , de råbte og 
lo til hverandre , gren og steg frem på Sletten ; 
nu kom de ! Å — hvor han klemte skuflen ind 
til sig og præssed sig ind mod stuen ! — 
« nu må du ta i , Johannes ! »  hørte han 
faren indenfor . Det gav lidt mod ; han bad 
fadervor , lovte , at han aldrig skulle fortælle veste 
ttor andet end det , som sandt var , og tok så i , 
men skottede usikkert udover for hvert tak . Og 
med ét slap han skuflen og satte på sprang , 
men sank i og blev siddende i vanvittig rædsel 
med armene udstrakt til værge eller bøn for sig . 
Troldhornet kom — syntes han , kom styrtende 
mod ham . 
« far — far ! »  fik han skreget , men så 
havde han ikke mere — hverken  .mål eller tanke . 
Bjørn forstod , hvad det var . Han hørte tordenen 
og vidste , at det ikke var nogen torden , 
men skreden , som kom . Og en underlig ro faldt 

over ham . Nu var det forbi , hvis isen på 
vandet holdt så vidt , at skreden fik fare over . 
Og massen kom styrtende og voxte , alt mens 
den gled , — umådelig , umodstålig , øked sig 
med jord og sten , den rev med , trykkede sammen 
luften foran sig og sendte den som et varmt 
pust udover dalen at gå med bud : fly , om du 
kan ! Men rydningsfolket kunne ikke fly . De 
kendte blæsten trænge gennem åbningen , hørte 
drønet vokse , marked , at jorden skalv . Blæsten 
tog til , kven gennem stuen , blev kold og fugtig 
— nu var skreden nær — — om få sekunder 
sopte den stuen og alt i den væk som småsten 
og Bos ! — et Brak , som om verdener mødtes , 
et eneste kort , rivende vindstød , så en susing 
og brusing fra alle kanter , skvalping af vand , 
lyd som af tunge klaskende fald . 
Skreden var sunken i vandet , men det steg 
og vaskede helt op til stuen , rev med sig snemasser 
og det sammenstyrtede fjøs og skyllede 
over gulvet , hvor folket stod i bævende skræk 
og ikke vågede at spore , om døden var redet 
forbi . 
« Johannes ! — Johannes ! — hvor er du ? » 
Var det første , Bjørn kunne sige . 
« her ! — jeg tror , jeg slog mig — — ved 
ikke , hvor jeg er , »  klynkede det et sted inde i 
stuen . Han var blevet taget af vindstødet og kastet 
ind , men han vidste om intet fra det , at ban så 
•i » 

troldhornet komme mod sig . Og fjældet , som 
kom styrtende , stod i lang tid for gutten , bare 
han lukkede øjnene . 
Da det gryede af dag efter denne lange nat , 
var det ødelæggelse at se overalt . Vandet var 
sunken tilbage og havde taget med sig mesteparten 
af sneen , som var skavlet op mod stuen , men 
fjoset , resterne af Foret og næsten alt redskab 
var gået med . Og elven gik bred og muldbrun 
af den fede engjord , den skyllede med sig fra 
tunteigen på rydningsplassen . 
Bjørn rydningsmand stod i husdøren og så 
udover al ødelæggelsen , som våren havde gjort , 
idet den trængte ind i dalen . Han støttede armen 
til dørkarmen og lagde panden mod den . Da 
bævrede det i det store , åbne ansigt , og armen 
skalv . 
« Bjørn , »  hørte han bag sig — svagt og 
mildt . Han vendte sig ikke , for Ingrid skulle 
ikke se , at han græt .  « Bjørn — nu har jeg 
laget mad . — du må spise , før du tager på arbejdet . 
— det bliver så mangt at gøre nu . Men 
så har vi da tiden for os . Nyt fjøs måtte vi 
nu haft ligevel . » 
Arbejd ? — skulle det nytte at lægge til 
igen pånyt ? — så mørkt som det så ud ! 
Vandet lå der stilt og svart , en og anden isflake 
drev omkring , førtes til bredden og kravedes 
op . Troldhornet syntes endnu styggere end før 

med den brede , glatte væjen , som skreden havde 
gåt . Men det var morgen , og solen kom på 
åsryggen . 
« jeg er nu ingen gamling endnu . Skam at 
gi op , når livet er bjærget , »  så Bjørn rydningsmand 
og vendte sig mod konen , som stod der 
blek og ludende . — 

vi . 
Træt . 
Elven skyndte sig gennem bygden — lergrå 
og forvoxen , skadelysten og hovmodig , skyhed 
over lave marker , vaskede med sig akerflækker og 
gjødseldunger , gjærdestumper og broer , fik til vækst 
af ny bækker , der sprang ud af fjældsiden og 
grov sig gennem ur , lyngbakker , nyryddet eng , 
under trærødder og bergstore stener , skar sig ned 
i kældere og under fjøsgulv , løste sneen i bakkerne 
og stupte udfør hammere og sva med brusing 
og larm , som skræmte folket , som havde bygget 
omkring i ro og fred gennem mange år , til at 
smyge indunder kirkens varetægt med ydmyg 
skælven og stille tvil . 
Atter stod flokkerne derude på kirkeplassen 
og famlede efter noget at enes om . Elven skar sig 
tæt opunder , men den var alt på tilbagegang til 
sit gamle ubetydelige leje , ingen fare længer , derfor 
heller ikke været at umage sig med tanken 

om at stå mod farer . En slig flom var så 
sjelden . Knap kunne nogen af dem , som stod 
her , minnes nogen tidligere . De fleste havde lidt 
nogen skade , men få nogen større . 
« men i går mødte jeg Bjørn kjelbotnen , »  så 
en mand og ristede længe på hovedet , før han blev 
ved :  « er ikke de folkene rent fra vettet , så— ! 
— han var nede og solgte ene koen , men den 
andre skal de beholde — deroppe . — nej , de 
vil ikke ned over til folk , skønt en kan nu vide , 
at både skred og flom har taget godt indpå der . » 
« sligt er at friste Vorherre ! »  så en kone i 
dyb overbevisning . 
« det har jeg sagt mere end en gang , »  greb 
en anden kone ivrig ind . Vorherre har ikke lagt 
hele store vildmarken der for ingen ting . Den 
er ikke for folk , den , — så har nu jeg lært . » 
« ånej , »  sukkede den første ,  « — ikke for 
kristenfolk , som gerne vil møtes ved kirke for 
guds åsyn . » 
En mand , som havde ståt og hørt på et 
par skridt ifra , kom nu nærmere og så med knirkende 
stemme og vigtig tone : 
« nuja — men hvem er vildmarken for da , 
Guri Horgen ? » 
Den tiltalte vred lidt på hovedet og så på 
manden halvt over skulderen , de andre kvinder 
vendte sig næsten bort . Men en meget alvorlig 
ældre mand tog ordet med tyngde : 

« jeg skal si dig det , jeg , du Martin , så klok 
mand og skolemæster du og kan være , at det bor 
mangt og meget oppi vildmarken , som vi ikke ser . 
Og var det Vorherres mening at straffe dem , som 
ikke vikle tro på hannem den gang , da han sendte 
Sant Ola , til os , og han stængte dem ind i Hauger 
og bærg , til hans dag kommer , så har ingen 
folk ræt til at rydde og bryte deroppe . « 
« nej , Mads , dette er overtro , »  indvendte skolemæsteren . 
 « haugetrold og underjordiske hører 
ikke med til vor børnelærdom . » 
« jeg er for gammel til at ta lærdom om det , 
jeg ved , »  så gubben sint og flyttede sig nogen 
skridt . 
« nuja — jeg indrømmer , at denne mand — 
denne Bjørn viser et ukristeligt stivsind ved ikke 
at rette sig efter guds vilje , der således tydeligen 
betægnes ham gang efter gang , »  tog skolemæsteren 
fat med belærende foredrag . Men ingen ville hore , 
skønt han gav dem ra-t i hovedsagen , for han 
havde indledet med vantro lære , og det nyttede 
ikke da at møte dem i opfatningen af , hvad som 
var ræt og uræt . De trak sig bort — en efter 
en i uvilje og kulde . 
Lensmanden stod i nærheden og bladede gennem 
sine papirer . Han skulle læse op et par ny 
lover eller noget sligt . Men  « det kan være detsamme , » 
Så han ,  « for ikke skønner jeg dem og 
dere naturligvis endda mindre , og desuden så har 

jeg glemt brillerne mine . »  og så stak han papirerne 
rolig i lommen . 
« Jagu har du ræt , Mads , »  blandede han sig 
derpå ind i samtalen .  « bygd skal være bygd , 
og vildmark skal være vildmark . Det ender ikke 
godt med disse folkene — bare pas på : en vakker 
dag har vi dem nedi bygden på tiggerstien eller 
det , som værre er . » 
« de har nu bjærget sig bra til dette likevel , » 
Mente en yngre mand . 
« åja — med trods og forha>rdelse går det 
altid en stund , men jeg siger nu mit , jeg , »  dømte 
gamlingen og tyngede hvert ord med et kort nik , 
« — har vorluerre fra gammel tid git os bygden 
med gårderne at bo på , så får vi rette os 
efter hans vilje og ikke atrå mere . » 
Men om nu bygden ikke bliver stor nok til 
alle ? »  indvendte den yngre mand . 
« å — jagu bliver hun vel stor nok nu liksom 
for ! »  skyndte lensmanden sig at undsætte gamle 
Mads , rikingen .  « og er det nogen , som bliver tilovers , 
så får de rejse til Amerika . » 
På muren ud mod elven sad en ganske ung 
mand for sig selv . Han vendte ryggen til kirken 
og plassen og folkene og så ned i elven , som 
frådede forbi . Men han hørte hvert ord , der blev 
talt i den lille flok bag ham . Han var af dem , 
som blev  « tilovers »  , når hver havde taget sit . Han 
drejede hastig hovedet og kastede et blik som et lyn 

bortover kirkegængernes skarer , rejste sig så og 
gik fremover kirkegården . Det var noget let , 
kraftigt og udfordrende i hans gang . Men stanste 
han ved en flok , så vendte de sig væk eller gik , 
ingen talte til ham , lensmanden fulgte ham med 
blikket . Han kom til porten , beta-nkte sig , vendte 
sig bråt , som om han ville tilbage , men skyndte 
sig så — bortover væjen og op gennem lien . 
Han var tilovers . Ingen havde andet til ham 
end foragt — åja , lidt frygt kanske , når de 
ikke var mange sammen . Det var detsanmie , hvor 
han viste sig , — om det var der , hvor alle andre 
tik fred , så kendte han , hvor de stak efter ham 
med blik og miner . De turde ikke slå til , folde 
vidste , han slog igen . Bare fordi han var af 
et andet folk end de ! — tater kaldte de ham . 
Men det ordet havde han git igen i et knivstik 
engang , og så havde de sat ham på slaveriet . 
Havde han ikke vist , at han ingen mand ville 
gjore minste men , i det år , han nu havde færdes 
her i bygden ? men han var tilovers . Lensmanden 
var efter ham , folk , han arbeided for , sårede ham 
med mistanker og hån . 
Det var dumt og feigt , at han provte at forliges 
med dem ! — det gik ikke uden på den 
måde , at han stadig gav efter og gjorde sig liden , 
— knap nok da . Det var likere al slå og fa-gte 
sig frem . Gribe en af dem , midt inde i flokken 
— , klemme sjælen ud af struben på ham ! — 

derfor vendte han sig i kirkegårdsporten og ville 
tilbage — sprænge ind i flokken og gjorde dem 
ræd ! — noget måtte han gøre , for dette var 
kvælende , halsbindet strybte , røde striber og fla'kker 
dansede for øjnene — hu ! det var blod ! — 
— nej , nej ! det var dumt , barneværk , stoddertanker ! 
— væk fra dem , så han ikke kunne 
hore eller se dem ! 
Nu ringede kirkeklokken , og de gik ind , langsomt 
og ludende . Om han gik med , så dømte 
de ham væk med kolde blik . Han tålte det ikke 
længer ! — ikke mange år over de tyve var han , 
og alt havde han levet mere end de fleste gubber , 
og altid havde bønderne stængt for ham ! — de 
havde ikke magt eller mød til at ta livet fra 
ham , men kkemme det og stænge for det — ja ! 
Det kunne de ! — enten stå ude eller bryte ind 
med vold og ufred og overmandes ! — enten ligge 
og krumme sig som orm under hver mands fod 
eller rejse sig imod , hugge blindt og slå iknas ! 
« jeg vil ha fred ! »  skreg tateren gennem 
fossebraket og truede tilbage mod bygden . 
— det var så underlig stilt og trykket i 
stuen på rydningsplassen i dag . Børnene så , at 
forældrerne var stille og tung , og blev da også 
de stille og sky , ville nok gerne vært ude og set 
på elven , som havde skåret sig ny vej , og det 
tvært over boen , men faren sad i døren , og de 
turde ikke trænge sig forbi — første gang , de 

ikke turde noget for ham . Men Bjørn så ikke 
ud som ellers . Ingrid havde set det alt i går , at 
han ligsom havde opgit eller mistet noget .  « vil 
du ikke gå til kirke i dag ? »  havde hun spurt 
om morgenen , men han havde hare vridd på sig 
og sat sig der , hvor han endnu sad , — ret foran 
døren , foroverbøjet , tavs og mørk . Ingrid kunne 
ikke skønne det . Hun grundede og grundede , men 
kom ikke længer end til dette visse , at noget 
måtte være hamdt , som han ikke ville sige . Og 
det , at han ikke ville snakke fra , var det værste , 
han , som altid havde lagt al sorg på hende . 
Hun grundede , men kom ingen væj , for hun havde 
jo ingen ting at gætte på af alt , hvad hun vidste 
i verden . Det blev bare detsamme grå , tunge 
intet opigjen og opigjen . 
Ånej — luendt ham var det vel ikke egentlig 
noget , — intet sligt , som kunne samles og gives 
Ingrid til omsorg og sit i al fald . Men uglad var 
han , ugladere end nogen gang i sit liv , syntes 
Bjørn . Igår havde han gået til bygden med ene 
koen , og som han gik og trak på det stae dyret 
gennem myrer og opblødt sne , havde det ny 
forsæt om at holde ud på plassen gjort ham 
glad og tryg . Pyt ! det var jo ikke andet end 
at lægge endnu lidt mere arbejd til . Men nede 
i bygden havde alle , han traf , bare mistrøstet 
ham . Han måtte da vel se det selv nu likevel , 
når det var gået så nedover bakken , at koen , 

som var fødd gennem vintren , skulle sælges , han 
måtte nu vel ta til vet og------ . Det var ikke 
det , som tog lysten fra ham , for sligt havde han 
hørt så tit og især i førstningen , men han mødte 
ingen deltagelse ; ingen spurte efter konen og 
Barna , ingen bad ham hjem til sig ; han , som 
købte koen , pruted og bar sig for låke tider 
og flommen — den havde taget fjøsbingen fra ham . 
Husbond havde han ikke turdet snakke ind til 
engang . Han syntes , at alle havde opgit ham . — 
nu kom det kanhænde deraf , at Bjørn var kommen 
i ny vunden tro og var så glad i den , at han 
syntes , alle måtte ba>re dens glæde udenpå og 
møte ham i ord og mine med lykønskning og 
deltagelse . Men de andre var ikke kommen sig 
over rædselen for vårens stærke indtog ; de skjønte 
ikke hans glæde , den forargede dem , og de tog 
den fra ham . For Bjørn kjelbotnen kunne ikke 
løse ud de andres rædsel og tvil og beholde sin 
egen glæde . 
Hændt noget nyt var det jo ikke . Men han 
var kommen hjem udpå eftermiddagen i tung 
stemning , og da han så tog fat på arbejdet , var 
det ikke som før . Det gjorde ham ikke glad , han 
kendte , det var tungt og drev sveden ud ; han 
løftede og drev på , men bares ikke fra tak til 
tak af en glimtende tanke på det , som skulle 
vorde . Han gjorde det , fordi det  « måtte vel til »  . 
Det var ikke hændt andet end det , at hans 

arbejdsglæde ikke havde mødt tilsvarende glæde 
blandt folk , han traf . Og det havde taget ham 
som en følelse af , at hans arbejd ikke var agtet . 
— Havde Bjørn levet ude i verden , og Havde 
hans arbejd ligget i det store , så ville folk kaldt 
hans sorg for skuffet forfængelighed , men selv 
ville han kanske kaldt den tvil , smittet af kulden 
hos de andre , og så kanhænde han havde git 
efter , bygget sit værk — kanhænde som de andre 
ville det , men uden glæde , uden arbejdslyst til 
at bære gennem livet . 
Men nu sad han der og kom ikke længer 
end til at sørge og klage uden tanker . Langt — 
langt væk fra den styrke , som forsættet havde 
avlet , langt væk fra forståelsen af , hvad han 
altid havde villet her . Stundom drev det på 
med bitre drømmer — det havde ikke hændt før . 
Drømmer om , hvad som kunne vært , hvis ikke 
------ja , hvis det ikke havde trukket ham ned i 
livstab alt fra første ungdom af , revet ham væk 
fra lys og glæde . — husbondskar på gården 
kunne han vært , — åja , gårdmand og kanske , 
om ikke — — tilsist kom også Ingrid , konen , 
med ind som skyld . Hun så medtat ud , der 
hun sad og rokkede på krakken foran gruen og 
gjæmte sine egne sorger bort i søgning efter at 
finde hans . — å , hun kunne nu gerne vært 
lidt gladere og lettere og — vakrere . Men ikke 
før var tanken sluppen løs , så blev han skamfuld , 

så stjålent på hende , om hun havde hørt 
eller set eller på sæt og vis skønt , hvad han 
tænkte , og sneg sig sagtmodig ud .  « å — gutrøste 
mig ! skal du få ondt til hende ? »  så han . 
Nej — da måtte arbejdet prøves ; det havde 
hjulpet før , når han var nær ved at blive modfalden . 

så til at vælte ned over bakken de stokkerne , 
som fjøset skulle bygges op af . Men det var 
ikke som første gangen , han væltede tømmer nedover 
her til at bygge hjem for sig og jenten . Det 
var så langt væk , at han ikke engang kom til 
at tænke på den tid . Han tænkte på , at hver 
stok skulle betales ; han havde ventet og ventet med 
at hugge disse træerne , til han syntes , han kunne 
ha råd . Jovist var det råd nu ! — ene koen var 
væk , heste jorderne ødelagt . Det blev nok at betale 
med dobbelt slit ! — aldrig for havde han tænkt på 
arbejdet som slit — . Det var helg og , andre folk 
fik hvile i dag , men det var ikke for ham det . 
« vil du ha hjælp , kar ? »  brød det med ét 
ind i hans tanker — en lues røst ud fra Skogen . 
Bjørn for sammen . Haugatrold ! Han vendte 
sig hastig , og ikke lidet fortænkt blev han , da 
han så en mand komme frem mellem træerne 
og stile mod ham . En underlig mand med et 
mørkt blik , beksvart hår , som lå klint af sveden 
ind til banden , der var stor og hvid , ansigtet 
ellers skarpt og fint . Han havde gode klær , men 

de var oversprøjtet med myr og ler . Bjørn kendte 
ikke manden , som stod der og støttede sig til furestammen 
og pustede efter sprænget gennem Skogen . 
« vil du ha hjælp ? »  gentog han roligere . 
« hjælp —  ? »  så Bjørn endelig langsomt og 
tniende , mens det krydsede ham i tanken , at det 
ikke kunne være ret fat med denne mand , som 
slig kom tændende ud af Skogen helgedagen i 
værste sneløsningen . 
« ja — hjælp ! »  tog han stærkere i og kom 
et par skridt nærmere . Bjørn tog fastere om håndspaken . 
—  « du trænger hjælp , og jeg skal hjælpe 
dig . — er det ikke du , som kaldes Bjørn kjelbotnen ? » 

det kunne nok så være , men — ? 
« jeg heder Henrik »  — manden så fast på 
Bjørn . Jo , da troede Bjørn , at han skjønte noget , 
og blev ikke roligere ved det . 
« jeg har ikke Bruk for hjælp , »  så han undvikende . 

« jo , det har du , »  påstod hin og satte sig 
på en stamme .  « men du vil ikke ta mod hjælp 
af mig — straks du hørte navnet mit . — jaha ! » 
— han lo kort og bittert —  « navnet går foran 
manden , om en skynder sig aldrig så stærkt . — 
er du ræd mig ? »  brød han over i en anden tone . 
« tror du , jeg vil gøre dig noget ondt ? — — 
ånej , la mig bare få komme til , »  næsten bad 

han ,  « så skal du ikke angre , at du var folk 
mod mig og — — »  . Han sprang op , brød over 
igen og så skarpt og kort :  « viser du mig væk , 
— du som de andre — , så gør du en styg 
gerning ! — sæt mig til arbejd — nu på timen ! 
— la mig ikke stå her og be dig , Bjørn ! —jeg 
kan ikke med at be .---------tror du , det er , fordi 
jeg ikke kan få arbejd i bygden ? — ånej , arbejd 
kan jeg få , men jeg liker ikke , at folk går 
og glaner på mig . Jeg vil vsere fri mand , og 
jeg vil , at de skal se på mig som på en anden 
skikkelig mand ! — for ellers — ! » 
Bjørn havde aldrig hørt nogen tale på lignende 
måde . Alt var så fort , flygende , vildt . 
Selv når han bad , hørtes det næsten , som om 
han truede , om han jamrede , var det , som om han 
skrøt . Bjørn vidste ikke , hvad han skulle sige , 
ville nødig vise sig brå mod manden , men syntes 
heller ikke , han kunne ta mod hans tilbud om 
hjælp . Han havde jo hørt et og andet om denne 
Henrik tater ; det fristed ikke til at søke hans 
venskab . 
« vi har nu hidtil måttet være selvhjulpen 
her på plassen , »  så han efter at ha tænkt sig 
lidt om ,  « og ikke har vi råd heller til at holde 
arbeidskar . » 
Den fremmede lo kort og vred på sig .  « dette 
ved jeg , »  så han ,  « — men du hørte vel , det var 

ikke af nød for arbejd , jeg kom til dig . Å — 
jeg , som er kendt over alt landet og kan gøre , 
hvad jeg vil ! — hjælp mod hjælp byr jeg , kar ! 
— jeg vil rydde mig en flæk som du , bryte 
mig frem i uren og stå på åsvidden og tlire 
til bygden ! Jeg skal hjælpe dig med at bøte 
skaden af flommen , du skal vise mig , hvor jeg 
skal gå igang med vildmarken . — her vil jeg 
være ! — for fan ! slå til — skal vi bytte hjælp ? » 
— han råbte det sidste som i kåd overgivenhed , 
men blev straks alvorlig igen og så på Bjørn , 
som om han nu var færdig med at by og ville 
ha svar , ventede på det med fremrakt hånd , 
øjnene blinkende i levende forsæt . 
« men husbond — » 
« husbond ? — gamle bakke ? — han og jeg 
blir nok enig , »  afbrød tateren livlig .  « gamle 
bakke er den eneste mand i bygden , som det er 
vet i . — han ser ikke stygt på en og kalder 
en for tater . — det ved du , Bjørn , for konen 
din og jeg , vi er af samme folket . » 
Bjørn så ned . Det var sandt . Han vidste , 
at Ingrid var af tateræt , men han havde aldrig 
før vidst det slig som nu . Hun havde fået ham 
til at glæmme det . Nå — i bygden havde de 
ventelig ikke glæmt det . Derfor var det , hun 
som jente var mest for sig selv , og derfor var 
det vel også , at bygdefolket viste ham så liden 

deltagelse i går . Men at minnes på denne 
måden — af en bygdeskræmme , som kom og 
ville ind , kanske vække ufred i huset . Så 
kom kanske de onde slægtsmærker igen i barnene . 
Skaltro , det var forbi med glæden nu ? — 

vi . 
Hjælp . 
Et par Dager efter dette stod Bjørn og taterhenrik 
og skar på håndsag straks ovenfor stuen . 
Nej — hvorledes dette egentlig var gået til , 
at han stod heroppe og så nedpå den kroppen 
dernede i sagflis-skyen , det kunne ikke Bjørn 
rydningsmand blive klok på . Det måtte vært 
kunster , som han ikke skjønte . Og ikke fik han 
tid til at undre sig , for slig som den Karen drev 
på arbejdet ! — ja , Bjørn havde nu tænkt for 
sig selv , at han heller ikke var nogen lating , som 
trængte til at spytte i næven for hvert tag , men 
jamen fandt han sin mand her ligevel ! — slige 
hidsige tag i sagen havde han ikke kendt , og om 
han mente , at det nok gav sig i andre øgten , 
så rægned han fejl , for den gutten var lige stri 
om kvælden som om morgenen . Bjørn ville ikke 
gi sig — allerminst for en tater , men øje , øje ! 
Så ryggen værkede . 

hvorledes det var gået til , at han havde en 
hjælpesmand , som han både havde frygt og 
undring for , — nej , Karen gav ham ikke tid 
til at samle sig og gøre greje for spørsmålet . 
Det måtte stå der — utrygt og ængstende . 
Et dulgt håb havde han sat til , at Ingrid 
fandt på et stille råd til at blive kvit det pågående 
tilbud om hjælp , men Ingrid havde 
intet sagt . Så havde han git det over til husbond 
— han ville vel ikke gi tateren fæste , og 
når han ikke tik fæste , så opgav han vel lysten 
til at hjælpe — , men tater-henrik kom tilbage 
fra bygden med fæstebrev og husbonds samtykke 
til at hjælpe og ta mod hjælp . Da havde Bjørn 
måttet sætte det i tilfældets hånd . Aldrig 
havde han kendt sig så magtløs til at råde for 
sin egen vilje . 
Og nu stod han der oppå stillingen og følte 
sig næsten som den andens undermand . Han 
kunne ikke se ansigtet for kluden , han havde 
for øjnene mod flisdrevet , men syntes ligesom at 
mærke blikket i sig , dette mørke blik , som kunne 
le og være alvorligt på engang . Og derfor ville 
han ikke gi sig , om så ryggen gik af led , for 
da fik vel tateren noget at le af . Så klæmte 
de på , til Ingeborg , småjenten , kom ud og 
kaldte dem ind til natværd . 
« du er den strieste kar , jeg har saget sammen 
med , »  så tateren . 

« er du klar ? »  spurte Bjørn . Så træt var 
han , at han knap kendte sin egen ryg , men glad 
blev han ved dette ; det kom så uventet , som om 
det dog var ham , der havde drevet arbejdet . Og 
han så tryggere på Henrik end før . 
Men da denne endnu efter den strieste dag , 
Bjørn havde oplevet på plassen for arbejdes 
skyld , gav sig til at ståke med et og andet , 
kvæsse sagen , skæfte oksen og mere sligt , da blev 
den stålsatte rydningsmand siddende fortabt i 
stille undring . De havde sagt det engang nede i 
bygden , at han havde hjælp af haugatrold , 
men-------- 
det var ikke , som om han arbeided , denne 
myke , vidjestærke krop ; det var ikke , som om 
han tog i arbejdet med tunge hænder slig som 
andre . Han snoede sig omkring noget , hændte en 
stund næsten uden lyd og — der lå værket 
færdigt . 
I flere dage gik Bjørn og brød sig mellem 
ængstelse , uvilje og undring . Og tateren sagde 
ikke mange ord , men drev sig som en fin biæg 
ind i Bjørns hug . 
Og om kvælden , når udarbejdet var slut , 
tog Henrik fat på et og andet inde i stuen , og 
så kunne det hænde , han gav sig til at fortælle 
et , mens han sad der halvt skjult i kroken . Og 
barnene kom nærmere og nærmere for hver 
kvæld . 

han begyndte rolig og stilfærdig — ikke som 
om han ville til at fortælle , men bare lægge et 
par ord ind i laget — om noget , som var hændt 
den eller den gang , og som han sad slig og småsnakte , 
blev det snart til en hel fortælling . Og 
var han først ivej , så gik det snart over sø og 
fjærne land . Mangt havde han set , denne unge 
mand , og alt havde han set lyst på . Men best 
som han fortalte i lun ro om vide strander med 
gårder som hele bygder og store byer ved havet 
— skibet satte op sejlene og gik udover , langt , 
langt , så ingen så mere igen af det — , best 
som han bøjede sig over arbejdet og syntes at 
være midt oppi det , så braked det løs med en 
vild saga om kåd færd over bygderne og rædsomme 
slagsmål og ugudeligt leven . Da blinkede 
de mørke øjne uhyggelig , og han lo indimellem 
— snart i dirrende hån og snart i vrede . Derefter 
kunne han blive siddende tavs og bøjet for 
resten af kvælden . 
Bjørn var ligesom urolig , når det begyndte 
på dette om kvælderne . Det var , som om det 
ikke faldt for ham selv at arbejde , så længe den 
anden sad der og gjorde alting så let og håndfrit . 
Han ængstede sig over den magt , taterens 
fortællinger fik over barnene , og stjal sig til at 
se , om også Ingrid grebes . Selv — ja , han ville 
ikke være ved det for sig selv engang , men — 

var han ikke helt revet med , så morede det ham 
dog . På Ingrid så han aldrig nogen forandring , 
hun stod alvorlig som altid og så ind i gløderne 
under grødgryten . 
Men ingen var greben slig som Ingrid af 
dette ny , der havde trængt sig ind på rydningsplassen . 

alt fra det første , hun havde forståt , hvad 
som var mellem hende og Bjørn , gårdsgutten , 
havde hun strid med at glæmme eller helst dræbe 
sin naturs sprudlende liv , for hun vidste , at den 
kådhed , som andre jenter havde ret til at eje 
og vise , ville hos hende bare være minnelse om , 
at hun hørte til fante-slægten . Nu havde hun 
strid så længe , til hun havde glæmt , strid med 
at holde nede alle tanker , der lå udenom klassen , 
alle udbrud af glæde og heftighed , hvert glimt 
af lyst og hver levende følelse af vemod og 
harme . Kanske striden faldt tung i førstningen 
og især den sommer , hun gik her alene med 
veste Johannes ; men hun måtte jo være så glad 
ved at komme ud af skammen , som hang på 
hende , fra før hun selv og hendes mor var født , 
at det bare kunne være tryghed i at kende sig 
sløvere og sløvere , mærke , hvor tankerne fik mindre 
og mindre kreds , til de endelig ikke havde andet 
end Bjørn , barnene og køerne . Hun havde kvalt 
sig så længe , at det , som før var længsel , nu 

var frygt . Havde hun den dag , da bygdeturen 
sist var bestæmt , glædet sig i smug , så var nu 
enhver tanke om at komme nedover en trykkende 
angst . Hun havde gjort det alt sammen , for at 
Bjørn ikke skulle minnes i noget , at han havde 
Fant til kone . 
Og så var denne mand kommen trængende 
ind . Hun havde ikke vært i stand til at gøre sig 
op nogen mening , da Bjørn overlod afgørelsen til 
hende , men da dethele var bestemt , havde hun 
følt en skræk , som om hun atter engang stupte 
udfør uren . Og hun larmede og bråked med 
kopper og kar for ikke at høre , når Henrik sad 
og fortalte . 
Men det nyttede ikke , alt det , hun larmede . 
Hun måtte høre , når han tog til at fortælle på 
det heste . Og når hun nu stod slig og stirrede 
ind i gløderne under grødgryten — ludendi* og 
skæv , ansigtet koldt og strengt , som om hun 
ikke havde oje for andet end , at det ikke måtte 
koke over , og Bjørn ingen forandring så på 
hende , — da grebes hun af klangen fra den ydre 
verden , da sneg Minner sig ind i dette stamgte 
Kammer , da så hun havet inde i gløderne , 
havet vælte sig tungt og koldt mod Berget , hvor 
strandhytten lå , havet bære den gule himmelkant 
på sin store runde ryg , havet spejle barndomens 
længsler og rulle dem videre , videre , til 
de druknede et sted . 

og næste dag , Bjørn skulle ned i stuen og 
hente noget , hørte han sang . En sagte nynning 
uklar og ængstelig — der inde i stuen ! Johannes 
og Ingeborg var i bygden på skole . Han havde 
ikke hørt Ingrid synge siden — nej , aldrig , det 
han kunne minnes . Så blev han stående en 
stund og tænkte på dette . Det var mere 
end nyt . 
Havde da denne tatergutten magt over alt ? 
— barnene lo og lekte som aldrig før , Ingrid 
sang , og Bjørn selv--------han vidste ikke selv , 
om han var glad eller ræd , men noget var væk , 
og noget andet ville ind . Han mente , det var 
ro , han savnede , men traf det sig , at han arbeided 
i ensomhed , så var det noget andet igen . 
Sommeren skyndte sig gennem fjælddalene . 
Da første frostnat kom , stod fjøset med lo og 
skjul og alt tilhør færdig på plassen . 
« det næste , som nu skal gøres , »  så Henrik 
tater ,  « — det er at få kjelbotnen udlagt til 
gård . » 
Bjørn lo .  « det var højt op og langt frem , 
det , tænker jeg . » 
« jaja — det bliver nu din sag ; men jeg troede 
ikke , du var så ræd for at gå tilvejrs , Bjørn , » 
Så Henrik .  « Havde jeg bare haft ro i kroppen ! » 
Blev han ved med en utålmodig vridning .  « men 
jeg er ræd , rydningsarbejd ikke høver slige letfodkarer . 
— jeg tror , jeg må ud og trave igen . 

15 
— kom så godt ihug , hvad jeg så : kjelbotnen 
må blive gård . » 
Bjørn ristede på hovedet og så efter letfoden . 
Nej — al den uro , den kroppen havde 
lagt igen ! 

Viii . 
Husmand . 
Alt havde flere vintrer ulet gennem dalen , 
siden storskreden gik , og i dens væj havde nogle 
somrer på gennemfarten lokket det fineste grønt 
frem af smulrende bærg ; ormegræsset krøb opover 
som før , bærgfruen stod og dirrede i snehvid 
pragt på stupets rand , orekærret , som var 
rykket op og knækket og kvistet og flækket og 
næsten begravet under ur og sand , det var også 
begyndt at rejse på sig nede ved vandkanten og 
skærme for murinykel og konval , som spredte 
sig vidt i gruset , straks fonnen gik væk udpå 
somren . 
Atter stod byggen tæt og høj nedover tunteigen , 
og de nyskudte aks bøjede sig under 
kvældsvinden , så åkeren lignede en liden bølgende 
sø . Og længer bortover lå engen — fra vandbredden , 
hvor den begyndte med strit , langt græs , 
hårdere end halm , op forbi stuen og fjøset 

med plejet kløver , som alt lå i såter eller 
kastet til Tørring , og videre op bakken og ind 
imellem trærne , hvor græsset voxte frit og kort 
med duftende blomster iblandt . 
Bjørn grov og hug som før i ur og rot og 
lagde ny flækker under dyrkning , og faren fulgte 
veste ttor , som ellers gerne fandt på at rangle 
for vidt omkring og lure sig væk fra at gøre 
gagn . Johannes slog engen og følte sig som 
fuldvoksen kar med sine femten år . Ingeborg 
drev køerne hjem fra havningen på andre siden 
elven ; nu var de tre , m'en den ene , som nys 
havde båret , stod i tjor foran stuen og så 
lamgtende med våde øjne efter Ingrid , som bredte 
hø i bakken , om hun ikke snart ville komme 
og lette det tunge jur , for kalven — ja , den 
vidste moren intet om . Et underlig dyr var 
gamle blåros nu —- stiv i begge bagbenene , 
ene hornet afstanget , kortrumpet , knoklet og tung , 
men slig var den blevet i basketag med bamsen ; 
dens skalle var det , som stod og gren over fjosdøren 
til evigt hæderstegn for koen . Nu var 
blåros og Ingrid selv lig — der de kom humpende 
sammen over tunet , trofaste slæbere som 
de begge var . 
Men Ingrid var glad . Siden hun den kvæld 
under tater-henriks eventyr vågede sig til at 
stirre på barndomsminnerne , der de steg med 
røken op af spikflammen , og næste dagen lod 

længselen få sejle frit nedover bygden og ud til 
havet , siden hun engang havde kjeket gennem 
tåken , der lå mellem hende og livet , så løstes 
den tunge fortrolding , og hun frygtede ikke mere 
for at lade glæden råde , når den kom strømmende 
i vårligt følge eller med fuglesangen om 
morgenen . Stille bar hun glæden ligesom tyngselen , 
men i stuen vistes der mærker af den , og 
barnene bar den frem i renlige klær for den 
undrende bygd . Som en vækkende sang om liv 
og lyst havde tater-henriks eventyr virket på 
Ingrid . 
Han kom væk og spurtes ikke mere . Men 
det , han havde sagt til Bjørn , idet han for , kom 
ofte igen . Lægge kjelbotnen ud til gård ! — i 
førstningen kunne Bjørn gå og lokke sig selv 
med tanken , til den stod færdig og gennemført 
for ham , og han lo i ensomheden mellem furerne ; 
men så blev han alvorlig og skød det fra sig 
som noget naragtigt hjærnespind , troldet i ham 
af en galen tater . Han kunne blive mørk efterpå , 
drev på arbejdet med voldsomhed , syntes , for 
lidet blev gjort , masede på sønnerne , som tit var 
færdig at stupe i bakken af træthed , og plagede 
sig med al slags forestillinger om nød og trang . 
Nej , få kjelbotnen lagt ud til gård ! — havde 
nogen hørt om sligt før ? — en rydningspias i 
svarte fjældet !—stadig kom det igen , og stadig 
slog han det fra sig og blev mørk . Bare en 

gang havde han talt til Ingrid om det — ja , 
bare nævnt det som et forfløjent indfald , der 
kunne komme over en . Og Ingrid havde sagt , 
at det vel fandtes ringere gård til .  « å — du 
snakker ! »  havde han revet det tvært over . Nu 
forstod hun ham , hun , som selv havde været ræd 
for at kike op i vejret . 
« nu må du ta i , ttor ! »  så Bjørn og væltede 
en stor sten frem , som han havde brudt på nu 
i flere timer for at få op en flæk på et par 
alen . Og gutten sled og rev i en gammel furerot ; 
den skulle han vinde på inden kvælden . 
« Ta i , så går trætheden over ! »  bød faren og 
tog på med en ny sten . 
Nedefra hørtes sang af kraftige stemmer . 
Ttor stansed med arbejdet og så nysgerrig 
nedover . 
« ånej , det kommer ingen hjælp derfra , » 
Så Bjørn , men selv studsede han dog et øjeblik . 
Bare et øjeblik — og så på igen ! — hvad 
kom sangen ham ved ? 
Men om en liden stund kom Ingeborg hæsblæsende 
opover og råbte alt på lang frastand 
i vild bevægelse over den store nyhed , hun 
for med . 
« far ! Far ! — det er tre karer nere , som 
vil ha dig med på fjældet ! »  og så lagde hun 
nedover igen , så det store rødgule hår faldt løs 

og lå i tætte floker udover de skranglede skuldre , 
og den tynde stak slang om de magre lemmer . 
« ha mig med på fjældet ? »  brummede Bjørn 
og gav sig rigtig god tid , før ban gjorde mine 
til at følge budet . Først skulle stenen op , og 
så — et mønstrende blik over dagens arbejd og 
nogen gode råd og pålæg til veste ttor , som 
bare havde et eneste ønske , at han var i farens 
sted og kunne komme ned til de tre karerne . 
Da Bjørn kom ind i stuen , muttes han af 
en skraldende latter . På bænken ved bordet 
sad der tre unge byktedte miend , to prægtige 
hunder lå midt på gulvet og halvsov , men 
knurrede mistamksomt , da hushærren viste sig i 
døren , Ingeborg stod undselig borte ved melkehylden , 
og Ingrid , som havde sat frem en stor 
kumme melk på bordet , så undrende på byhærrerne . 
Hun kunne ikke forstå , hvad de lo 
af . Som om det var noget at le af , det , at hun 
havde ment , at Kristiania , som to af karerne 
nævnte sig at være fra , lå tæt op til Amerika ! 
— jo , de lo , så de knap kunne få frem et 
ord til hilsen , da Bjørn varsomt og med huen 
i hånden skred over sin egen dørstok og stillede 
sig i ærbødighed nede ved gruen . Nu vidste de 
det også , at der fandtes virkelig helt uvidende 
mennesker i landet , og det var vel latterlig nok ! 
« er du manden her på sæteren ? »  så endelig 
en af de lattermilde . 

Bjørn bekendte sig langsomt og nølende — 
som i beskedenhed — for  « manden »  at være , 
men det var nu ingen sæder , det var en  « Pias , 
vi kalder det »  , oplyste han . 
« det kommer vel omtrent på et ud , »  mente 
den unge hærre , hovedstadsboeren . 
« nej — dette er en af vore husmandspiasser , 
og manden der er vor husmand , »  så en anden 
af ha-rrerne , han , som ikke havde nævnt sit 
hjemsted , men hele tiden siddet og lugtet på 
noget ondt .  « ja — vi har ikke tid til at blive 
siddende her , »  vedblev han og rejste sig .  « du 
får blive med os tilfjælds , Bjørn , — ja , det er jo 
Bjørn , du heder ? — kender du mig kanske 
ikke ? — jeg er søn af din husbond — skal 
selv blive husbond til våren , så det er nok hest , 
du holder dig tilvens med mig , »  lagde han til 
med et overmodig smil . 
Bjørn så nysgerrig på den unge mand , 
som han vidste var kommen hjem nylig langvejs 
fra . 
« men skulle vi ikke fiske i vandet her først ? » 
Spurte en af de andre to .  « vi kan vel få sikker , 
god båd ? » 
Bjørn smilte . Båd i svartekjønnen ? — det 
var nu ikke vettet , som hæftede den Karen heller ! 
« er det fisk i vandet ? »  spurte husbondssønnen 
og kastede et lurende sideblik til Bjørn . 
« ja — fisk er der , »  svarede han rolig . 
6 

« og du trækker vel en og anden , du ? » 
Ja — det var ingenting at lægge dølgsmål 
på det . Han fiskede ofte ret godt . Havde ikke 
folk gjort det før , så kom det vel af , at de 
havde været ræd for haugakallen . 
« sese ! — på sådan måde forspildes gårdens 
herligheder , at uberettigede tager sig lov til at 
plyndre . Du ved vel , at du er på ulovlig færd , 
når du fisker i vandet ? »  vendte den vordende 
husbond sig til husmanden og kneb øjnene 
sammen . 
Nej , det vidste Bjørn ikke . Han så troskyldig 
på den unge hærre , kunne ikke få i 
sig , at denne fine bykar med den stramme , hovmodige 
mine skulle få noget med ham at gøre , 
og måtte gøre vold på sig for at tro det . 
« har nu altid fået lov af husbond , »  så han 
efter en stund . 
« ja — af far ! — det er , hvad jeg siger ; 
han har stadig lat sig lumpe af husmændene og 
git efter i alle ting . Derfor har de også næsten 
ædt ham ud af gården . Det skal blive andet ! » 
Lovte arvingen . 
« stå nu ikke der og skab dig over ingen 
ting , bakke , »  faldt en af hovedstadsmændene 
ind godmodigt .  « du fordærver fornøjelsen af 
at komme op i den ufordærvede vildmark og 
blandt de enfoldige naturbarn ved denne snak 
om drivt og Bruk og gjødsel og svineri , som du 

altid kommer med . Er det nu noget at misunde 
fyren , at han trækker sig en og anden oret ? 
Jeg tamker , vi ville gøre det , du og jeg også , 
om vi var i samme tilfalde — hvad ? » 
« her er ikke tale om at misunde , men ret 
skal være ret , og al uberettiget indgriben i gårdens 
ret skal herefter alvorlig påtales ! »  erkla'rte den 
unge bakke strengt og lagde sagtere til , idet han 
gik forbi vennen :  « jeg liker ikke , at du lar dine 
letsindige og radikale anskuelser komme tilorde , 
så vore folk hører det ; de kan blive kæphøje 
nok ligevel . » 
De tre , som hørte hjemme i stuen , trykkede 
sig så had som mulig for at gi rum til hærrerne , 
som så på , hvor usselt et hjem dog kunne 
være , og glædede sig ved , at de nu havde nydt en 
fjældstues ringhed og kunne fortælle om den til 
vinteren i byen . De så på gruen og på 
ljåren og undrede sig over , om folk kunne leve 
der om vinteren — ja , for om somren var det 
jo dejligt at leve sådan i ro og fred — , og 
lagde endelig nogle skillinger på bordet — for 
melken , så de . Men Ingrid påstod , at det var 
så alt for meget , og i undring over , at nærigheden 
ikke var kommen sig hidop endnu , måtte 
den godmodige hovedstadsmand ta igen det , der 
var over Ingrids takst af melken . 
« ja — nu får vi afsted , »  så arvingen til 
gården , som liden del havde taget i undringen og 

synet af stuen .  « du er vel færdig til at gå 
med , Bjørn ? »  — mere som bud end som spørsmål . 

Bjørn havde ikke stor lyst på dette . Husbond-sønnens 
væsen og tale havde gjort ham 
fortamkt , og efter den første følelse af lidenhed 
og ringhed mod den unge mand kom et glimt 
af selvfølelse . Han havde aldrig rigtig tænkt sig , 
hvad en husbond var , aldrig kommet til at få 
andre end gamle bakke i tankerne ved det begreb , 
noget godsligt , retskaffent , som kunne grine 
og bruke mund , men aldrig mente andet end det 
heste . Nu kom med en gang tanken om hærre . 
Ingen skulle kunne se det på ham , der han 
stod i tavs ærbødighed ved gruen og syntes ej 
at høre eller forstå det , der taltes af de fremmede 
om hans ting og vilkår . Men det var 
som et let dugfald , der faldt i ham , af noget — 
noget lignende , som det , tateren havde vakt , da 
han rejste . 
Men han fulgte dog med på fjældet for at 
bære hærrernes oppakning . Og han hørte dem 
snakke sammen , mens de drog opover , om et sligt 
arbejd som det at rydde vildmarken . De var 
ikke enig , hørte han . Han , som før havde talt 
om , at man ikke måtte misunde Bjørn en ret 
oret , mente , at slige rydningsmænd burde ha 
ret til at jage og fiske , som de ville , og ta alt , 

som de kunne finde og ha Brak for , i vildmarken , 
men den vordende husbond spurte da spottende : 
« men vi , som ejer jorden , da ? — skal vi 
intet ha ? » 
« ejer jorden ? »  råbte den anden .  « det er 
dumt , at 1 skal eje den jord , som i ikke engang 
kender beliggenheden af ! » 
« Hys ! »  — jordarvingen så tilbage over 
skulderen .  « du kan i al fald la være at skrige 
så højt , at fyren der hører det . — nej , min 
ven , man må se fornuftig på Tingen . De folk 
er så inderlig glad over , at vi vil afstå dem en 
flæk til rydning , — ellers ville de jo også 
sulte ihjel . Og vi jordejere her i Norge må 
sandelig ta Tingen praktisk . Vi må pine alle 
slags herligheder , skal det gå for os . — min 
far har været for sløj med husmands-fæstinger ; 
han har lat gode , velbrukte biasser fæstes opigjen 
af de gamles sønner — og på næsten samme 
vilkår . Jeg skal ta det anderledes . Enhver 
gammel Blas drar jeg ind under gården , og så 
gør jeg udmarken til husmands-terræn . Ingen 
skal få bygsle andet end vildmark til rydning . 
Bå den måden alene kan jeg få gjort gården 
til et gods i lighed med de udenlandske stamgodser . 
Det er min livsplan , »  endte han stolt . 
«  det kalder jeg at bygge på andres skuldrer ! » 
Satte den anden i hidsigt . 
« nej — nu er du for grov ! — hvad siger 

du , Møller ? »  vendte bakke sig til hin , som havde 
spurt efter manden på sæteren . Han havde 
hidtil gået og let af alt og intet sagt . 
« han mener det naturligvis ikke . Gør du 
vel , Peter ? — du bare går der og fornøjer dig 
selv med at si paradokser , »  så den lattermilde 
hovedstadsboer .  « han mener naturligvis som 
alle skikkelige folk , at ejeren må være berettiget 
til at gøre med sit , hvad han vil . Ejendomsrætten 
er hellig , »  lagde han til i stort alvor . 
Bjørn luntede der bag med Ransler og fiskestænger 
over skulderen . Han burde jo ikke tænke 
på andet end byrden og ansvaret ved den . 
Men han tænkte under denne fjældturen , Bjørn , 
rigtig tænkte på ét og andet . 

Ix . 
Gamle husbond . 
Han talte ikke om , hvad han havde tænkt 
på turen , sagde ikke noget til Ingrid om sin 
uvilje mod at få den unge hærre til husbond , 
men dagen efter gav han sig til at gå omkring 
på al den jord , som var lagt ud til plassen , og 
den udmark , som kunne være høvelig til . Ingrid 
lagde godt mærke til hans flakking og havde 
sine taiiker ved det . Veste ttor tog sig det 
imidlertid roligere med arbejdet i uren , men 
Johannes spurte moren om , hvad denne farens 
færd betød .  « å — far din har vel sin mening , » 
Så hun undvikende . 
Så gik Bjørn nærmeste søndag morgen til 
bygden og ville ingen ha med . Stygvejr var det , 
blåste og rægned , men Bjørn ænsede det ikke , 
for han var optat med rægning og overslag og 
al slags hodebrot , som ikke hørte til det daglige . 
Han følte sig næsten ligeså fremmed i sit 

mål som den tid , da han skulle la’re vendinger 
og håndgreb på sannæsmoen . Men det måtte 
til . Kjelbotnen skulle blive gård , og da måtte 
han vel ha noget opgjort , når han kom frem for 
gamle husbonden . 
Ja — gamle husbonden . Når han nævnte 
ham i tanken , så følte han , at han holdt slig 
af ham ! — faldt han fra — — nej , det havde 
aldrig før kommet ham for — det var , som om 
en ville sige , at vorhærre selv kunne falde fra . 
Og mens de andre sad og hørte på prækenen 
i kirken , som lå tæt op til bakkegården , sneg 
Bjørn sig ud for at få snakke med gamlen , der 
sad hjemme alene . Han gruede lidt , idet han 
gjorde det , for — det var vel ikke frit for , at det 
var synd , men det måtte nu til , om det også 
var midt i helgen , og helgefreden skulle stjæles . 
Gamle bakke sad i kameret og hostede og 
jamrede og drog vejret med større nød end nogengang . 
Bjørn syntes , det var en ynk både at 
høre og se , hvor livet seigpinte sig i denne 
sammenkrammede , gulvisnede krop . 
« er du der , Bjørn ? »  hviskedee han hurtig . 
« længe siden sist nu . » 
Bjørn syntes , det var galt at plage denne 
ilanden med snak , sagde også , at han gerne 
kunne vente med det , han havde at afgøre , til 
en anden gang . Men gamlingen havde endnu 
sit skarpe blik — den sidste ræst af en ualmindelig 

kraft — , og han så , at Bjørn heller ville 
tabe år af sit liv end denne stund til rolig 
samtale . 
« snak væk — kan være forsent en anden 
gang — — sæt dig ! »  bød han . 
Så kom da Bjørn frem med sit æren , at 
det var hans agt at løse kjelbotnen , hvis han fik 
på slige vilkår , som han kunne ta på sig . 
Husbond syntes ikke at blive minste overrasket , 
sad en stund og smånikked , lukkede derpå 
øjnene langsomt og syntes at ha glæmt dethele . 
Så mente Bjørn og rejste sig stilt med sorg i 
blikket , men da så gamlingen op , fæstede de 
mørke øjne næsten i smil på Bjørn , og som 
han sad der i den høje armstol — mager og gulhvid 
i ansigtet med det lange , endnu næsten sorte 
skæg og de to tindrende lys dybt under det 
stærke bryn — , ja , det faldt Bjørn ind med gysning , 
at han var bud fra noget , som ikke var 
mere . Og det kvap i ham , da han begyndte at 
tale igen . 
« sæt dig , Bjørn — snak med mig-----------------fortæl 
mig , hvor du har båret dig ad med at rydde 
deroppe — . »  han stanste mellem hvert tredde 
ord , men havde ikke kraft til at hoste , bare 
hived og rallede , syntes dog , som livligheden havde 
grebet ham igen , og han måtte tale , hvor meget 
det end smertede .  « ved du , Bjørn , »  —- han vinkede 
ham hen til stolen ved siden af sig —  « da jeg 

var på mit heste , tænkte jeg — skulle være 
kars Gjærning rydde kjelbotnen — hele kjelbotnen ! 
------lod det ligge — sønnen skulle 
ta det — — pu ! — sønnen ! — — Bjørn , gør 
aldrig for meget for sønnen din — da dur ikke 
han til andet end til at lægge dig i kisten — 
knap det — — . Lad dem slite sig frem — som 
du selv . — fik ikke gjort det--------fortæl — , 
hvor du bar dig ad . — skal nok blive gård , men 
kom nu , kom nu med en stub ! » 
Det var ikke råd for andet . Bjørn måtte 
sætte sig til at fortælle om hver akerflæk , han 
havde taget op , og hver en engstumps saga . Og 
gamle propritæren hørte efter med stor opmærksomhed . 

« kunne jeg komme mig didop engang ! »  — 
jamrede han .  « uf ! — det bliver så tungt at leve 
hernede nu . — nu kommer de fra kirken----------jaja , 
kom igen om fjorten Dager , så skal løsningen 
være ordnet------------------------------alt i orden , Bjørn , — 
alt — nå ! — til våren får jeg kår — det 
må ske før — — for da er gamlekroken bare 
kårmand . » 
Da Bjørn kom hjem udpå eftermiddagen , 
var han gennemvåd af rægnet og frossen af 
vinden , men både Ingrid og de andre tre , som 
sad i stuen , syntes ikke , de havde set ham så 
mildt stemt på mange år . Den var kommen 
igen , en af de Dager , som det tidligere var så 

nok af , da han så lys og glæde og lethed 
i alt . 
« du skal nok se , at botnen enda kan blive 
gjildeste gården i bygden , Ingrid , »  hviskedee han 
til hende ude i svalen , da hun gik til fjøset . 
Hun nikkede glad og humpede ivej ; hun skjønte 
det nok . 
« end om du blev gårdgut , før du vidste 
ordet af det ? »  slap det siden ud af ham til Johannes . 
Han kunne ikke gå og holde på glæden 
for sig selv , når han først havde fundet igen 
noget af den . Men han skyndte sig at lægge til 
lidt ængstelig :  « men arbejde får du ligevel , gut . » 
Det lyste op med smil på smil over guttens 
åbne ansigt som sol på en vårvakt eng . 
Det var et løfte . 
— om fjorten dage gik Bjørn til bygden igen . 
« alt i orden ! »  havde gamle husbond sagt . 
Og gamle husbond lovte aldrig for meget . Til 
kvælden skulle rydningsmanden komme hjem 
— til gården sin . Hjem tilgårds , Ingrid ! — 
hun nikkede efter ham , og blåros rauted . 
Og dalen var fuld af sol , og manden kendte 
sig ung og minntes de Dager , da han fløj her 
over hump og tuer efter svarten . Nu skulle 
han blive gårdmand . 
Han havde været nede ved tingstævnet engang . 
Der gik alle gårdmændene frem i rad , 

efter som skriveren råbte på dem , og så nævnte 
de højt , hvad de ville , og skriveren måtte sætte 
det op i bogen , enten han ville eller ej — ja , 
om det så var klagemål over øvrigheden selv — . 
Men husmændene stod langt væk , og ingen råbte 
dem op — uden de havde gjort noget galt , for 
da kom de i lensmandsstuen . Og de stod der 
og hang udover al tingtiden og havde ingen ting 
der at gøre . — men når nu skriveren på næste 
tinget i bygden havde råbt op alle de forrige 
gårdmændene , og de havde sagt sit , så var det 
en nede i flokken , som råbte :  « det er en til ! » 
Og skriveren undrede sig og spurte , hvad det er 
tor en .  « Bjørn kjelbotnen ! og her er han ! »  så 
måtte alle de gamle mændene rejse sig og by 
ham hånden til hilsen og velkommen i laget , 
og skriveren selv snakte så mildt og snilt :  « hvad 
vil så du , Bjørn kjelbotnen ? »  jo , han ville bare 
ha væj gennem vargeskaret frem til gården 
sin . Og skriveren må sætte det ned i den store 
bogen . 
Nej — nu måtte Bjørn le af sig selv . Gik 
ikke den gamle rydningsmanden og drømte og 
snakte Tut som en gut på frierstien ! — men 
det var slig bærende luft — en måtte kunne se 
sine længste ønsker inde i det klare blå og finde 
igen al sit livs heste og letteste stunder — , og 
det var slig velsignet sol , at den måtte jage alt , 

som var mørkt , og lokke frem sang og lystig 
drøm . 
Bjørn stansed lidt oppi kleiven , tørrede sveden 
og pudsede sig lidt , for han havde søndagsstasen 
på til slig færd som denne . Han undrede sig 
på , hvad det var for stimmel på kirkegården 
i dag , lørdagen , men hæftede sig ikke stærkere ved 
det , for hans egen sag var så stor , at den gjorde 
alle andre til småting . 
På kirkegården stinded folket sammen om 
en åben grav . Seks af bygdens heste bønder havde 
firet kisten ned , og ligfærden var så stor , at 
den fyldte ene halvdelen af kirkegården . Underlig 
så den tætpakkede , alvorlige skare ud i det 
lystige solskin , og underlig klang salmetonen på 
klokkerens skælvende røst gennem den glædelokkende 
høstluft . 
Alt sagtere og sagtere , eftersom han nærmede 
sig porten , gik Bjørn rydningsmand langs aluren , 
og da præsten tog skuflen i sin hånd , blottede 
han hovedet og blev stående udenfor med blikket 
fæstet i jorden . 
« af jord er du kommen — til jord skal du 
blive — men af jord skal du igen opstå ! » 
Og så begyndte den lange , tungt slæbende 
og ristende salmetone igen . Folkene rørte på 
sig , Bjørn så dem gå forbi ; men han blev endnu 
stående længe med huen i hånden , og tårer 

randt nedover det grove ansigt . Ingen andre 
græt , for han var jo færdig , den gamlingen , som 
lagdes her . 
Rydningsmanden vendte foden opover til 
fjældet igen — ryggen bøjet og nakken ludende . 
Han havde intet at gøre i bygden nu , når husbond 
var faret den væjen . 

X . 
Efter rætten . 
Den fjældbyggen der — han med den store 
runde ryggen , det er godt sigte , gutter ! — en , 
to — — ånej , stop lidt , han kunne være sint , 
— send først en rigtig god snebol i halvtønden 
på kælken . Huj ! en stormhagl af sneboller 
klasker mod halvtønden , og smågutteme iagttar 
færdig til flugt , om han er sint af sig , han med 
lien store , runde ryggen . Ånej , han mærker 
intet , stuker ivej gennem gaden med kjadken i 
hælene på sig , krumrygget , ludende med nakken , 
brøitende sneslasket med tunge trægjænger . Han 
bryr sig ét om bygutterne — koppen holder , 
kælken med , han har gjort begge deler selv . — 
ja , så på rette skiven — en hagl i ryggen , 
heste træffer i sydvesten ! — hurra ! godt gjort , 
gutter ! —  « en salve til ! »  opmuntrer handelsbetjenten 
i kramboddøren , han har slig lyst til 
at være med , men han er jo voksen balløve . En , 

to tre ! — hatten driver bortover gaden , gutterne 
jubler og holder sig i halvdristig afstand . 
« ikke ajer med mig , smågutter . »  fjældbyggen 
vender sig langsomt til plagerne . Det var 
formeget tålmod . Lidt opbrusing havde de nu 
gerne set , helst en tung strøm af kluntet skænd 
eller en vredagtig brummen , et par små sjokkende 
tiltag til jagt ville nu været over al måde morsomt . 
Men bare en slig spagfærdig bon . De 
stak hænderne i lommerne og lod ham gå . 
Han fik sydvesten ned i nakken igen og 
traskede videre med sit føringslas , så ikke til højre 
eller tilvænstre , bare ned i slasket tre-fire 
alen frem for sig , og bøjede unna for folk og 
Hester . 
Så stanste han foran et stort hus , så op 
og ned af det , tænkte sig om , kastede et langt , 
råd vildt blik på kælken , så atter opad huset 
og trak derpå føringen ind til trappen , stod 
igen en stund og betænkte sig , før han varsomt 
og tungt gav sig på opstigningen til gadedøren . 
Inde i gangen gjorde han atter en del ophævelser , 
men endelig kom han til forsættet og slog med 
knyttet næve et par slag på en dør . 
En skallet mand lukte på døren og kjek ud . 
« hvad var det , ven ? »  så han og løftede brynet . 
Jo , han ville så nødvendig snakke med 
skriveren om det var mulig . 
Den skallede mand vinkede , at bonden skulle 

følge med , og gik foran gennem en stor stue og 
ind i en mindre . Fjældbyggen fulgte , efter at ha 
sat fra sig skoerne og hatten i gangen . Ræd 
så han på de store bord med papirerne over 
og hyllerne med store bøger . Aldrig i sit liv 
havde han været så ængstelig til mode . 
Skriveren satte sig godt tilrette i en fin stol 
med puder både i sæde og ryg — aldrig havde 
manden set slig stås — og pekte på en stol 
ved døren , men endnu kom bonden sig ikke til 
at sætte sig . 
« nu ? — det var altså , ven ? »  spurte skriveren . 

ja , først skulle han nu forhøre om , hvad 
det koster at få snakke med øvrigheden , men 
skriveren slog ud med hånden og så , at det 
intet kostede at få snakke . Manden så på ham 
med store øjne . Ånej — så rent bortkommen 
var han ikke , at han ikke vidste , at det var dyrt 
at komme til retten , men skriveren så vel bare 
så for bedre at kunne snu på det , når han 
først så , at han havde ret . Jaja ! det blev 
hans sag . 
« snak fra , min ven . Hvor er du fra , og 
hvad er dit navn ? » 
« å — jeg er bare en husmand , og navnet 
er nu også rigtig simpelt ; de kalder mig Bjørn 
i botnen . » 
Men det var lidet af rydningsmandens frei- 
« 
4 
i 
i 
i 
i 
9 
a 
i 
i 
t 
i' 
s 
♦ 
i 
i 

( lighed og liv igen i denne tunge , ydmygt undergivne 
almuesmand , som stod her og bøjede sig 
under angsten for lovkløgtens vilkårlighed . Han 
var ti år ældre , men syntes gammel med det 
rødgrå , buskete skægget og den rolige tyngsel 
over øjet . 
Skriveren tænkte sig om — han kendte jo 
så mange hundre navn — , men han minntes 
ikke at ha hørt manden her nævnt før . 
« jaja , så får du sige , hvad du vil , »  opmuntrede 
han lidt utålmodig . 
« ja — jeg får vel det , »  så Bjørn og satte 
sig på kanten af stolen . Han havde opgjort , 
hvad han skulle sige , før han drog hjemmefra , 
han og Ingrid havde tænkt det ud sammen , 
og på væjen havde han gennemgå ! det , under 
snebolhaglen havde han haft det i tanken . Men 
nu var det væk . Han bøjede kroppen fremover , 
tog op en træflis af gulvet og plukkede på , trak 
så et langt suk og spurte endelig med et bråryk : 
« er det ret og lov , at en mand kan ta en 
fattigmands brød fra en ? » 
Skriveren så ud som en , der midt i venligste 
samtalen fik en under øret af vennen , -— 
overrasket , forlegen og vred . Han havde ikke 
fortjænt det for sin  « humanitet »  , at skæbnen 
sendte ham gale mennesker med urimelige sporsmål . 
Og han var i færd med at vise manden og 
hans tulleri fra sig . 

men Bjørn så op . Stort og enfoldigt malte 
ansigtet spændingen og spørsmålets vigtighed , 
en stor tåre pipled frem i hver øjekrok og blev 
hængende og skælve i de undre øjelåg . På 
svaret berodde så mangt . Da forstod jo skriveren , 
at her dog muligens  « humaniteten »  var 
vel anvendt . 
« nej , vist ikke , ven , »  så han halvt beroligende 
og halvt ærgerlig .  « det kan du dog vide . » 
Et strejf af lys gled over Bjørns ansigt . 
« men du må forklare dig nærmere , »  opmuntrede 
skriveren og lekte med pennen . 
« åja — jeg får vel det . Hun mente så , 
hun Ingrid med . » 
« er Ingrid konen ? » 
Ja — så kom hun med ét i hans Minne , 
som hun havde gået der på plassen stærk og 
udholdende trods sin vanhelse i næsten tretti 
år , og han faldt ind i en rostale over hende , 
kom derved til at fortælle sin historie fra første 
færd af og skildrede i snart korte udbrud af 
vemod og snart langt snak om småting en 
svunden lykke . 
— men så faldt gamle bakke fra . — ja , 
skriveren kendte vel gamle bakke ? — og sønnen 
var nok ikke slig som faren . Javist havde ban 
budt sig til at ville gøre det , som gamlingen 
blev hindret i ved døden , men han forlangte så 
stort for udløsning af plassen , at det ikke var 

mening for en , som ingenting havde , at ta det 
på sig . Det var slig god en Pias , stor og velbrukt , 
mente han , at prisen måtte være derefter , 
og det var bare til at drive ud Sinnet på den 
unge manden , når Bjørn minnte om , at ingen 
andre end han og hans havde vendt en torv eller 
gravet ud en flot på hele stykket . Ejendommen 
var hans , mente husbond , — og sandt nok var 
det , men — stort gagn var det nu ikke i den , 
før Bjørn tog fat på rydningen .  « alen det 
skulle jeg kanske ikke sagt , »  så Bjørn ,  « for siden 
den tid var det ikke godt at være plasmand under 
bakkegården . » 
« gjorde husbonden dig nogen påklagelig 
fortræd ? »  spurte skriveren , da Bjørn tav og 
gjennemfor de sidste ti Års Minner i et eneste 
bittert sammenløb af tanker . 
« gjorde mig fortræd ? »  tog han op og så 
trohjertet på skriveren .  « ikke var måneden 
gåt efter , at gamle husbond var lagt i jorden 
—- og gud velsigne ham der , han er ! — så 
sendte han forbud imod at fiske i svartekjønnen . 
Men det stod nu , gudskelov , på fæstebrevet , at 
plassen skulle ha fiskeret , og hun Ingrid mente , 
at vi ikke måtte gi os . Så kom han op med 
folkehjælp og kastenot og rensopte hele vandet 
for både stort og småt , og da han for til bygden 
med alt det , som til gagn var , og lod en yrende 
mængde af småt ligge igen på bredden , så lo 

han opover mod  .stuen min og skreg , at nu kunne 
jeg bruke fiskeretten . — kanske det ikke var 
større at snakke om , men jeg havde nu vært vant 
til i femten , seksten år at få bringe selskabsfisk 
til købmand Rosholm i byen her . Og — gud 
forlade mig ! blev jeg ikke så sint , at jeg var 
nær på at skulle lægge hånd på min egen 
husbond . » 
« det ville været en meget farlig sag , »  bcmærked 
skriveren hoderistende . 
« ja — det var vel så , det . Hun Ingrid 
holdt i armen , og så kom jeg til forstand igen . 
Og vel var det , for jeg havde Bruk for større 
tålmod mangen gang siden . » 
Så gik det fremover med småplagerier . 
Bjørn havde før været vant til at , få arbeidsdagerne , 
som det høved hest , men nu blev han 
jævnest tilsagt til slige tider , da det faldt vanskeligst 
at forlade plassen , og havde det været en 
lyst at gøre pligten for gamle husbond , så 
blev det nu slavetjæneste . Den unge husbond 
red omkring blandt arbejdsfolket og skændte og 
grasserte og svor , at de ikke gjorde gagn for 
maden . 
« hjemme blev det stusligt . De to ælste 
måtte ud . For det var nu ikke blivendes for 
dem på plassen , når det ikke så ud til at 
kunne blive gård , som lagde på sig stykke for 
stykke af vildmarken for hvert år , — slig som 

jeg engang havde tænkt . — jajaja , det var kanske 
det tungsomste af alt , da de drog nedover til 
bygden . Men vorhærre var rigtig god mod dem ; 
de fik bra tjæneste begge to . Og nu er den 
yngste også rejst , han veste ttor . Han ror 
fisket på havet i år , han . — åja , skriveren 
må ikke blive harm på mig , fordi jeg snakker 
så mangt . » 
« nej — jeg skal nok høre på dig til ende ; 
men hvis du kunne gøre din forklaring kortere , 
var det bedre . » 
« ja , det var vel så , det . Han ville ha det 
kort , gamle husbond med . Og hun Ingrid , hun 
så , da jeg rejste , at jeg ikke måtte hæfte skriveren 
væk . 
Nej — så var det sidste sommer . Da blev 
det værst ligevel , for så slap manden på gården 
saueflokken ind på tætteste engen min . Jo — 
det gik akurat slig til , at han var begyndt at 
vennesnakkes med mig om at flytte over i andre 
lien og rydde pånyt , så skulle jeg få så fine 
vilkår , at det skulle være mest som frit eje . 
Han ville så gerne ha plassen min , ser du , 
skriver , til nogen engelskmænd , som lå i handel 
med ham om at skaffe dem en liden fjældgård , 
hvor de kunne ligge om sommeren og fiske og 
skyde . — det er nu detsamme for slige karer , 
om det er noget at mede efter i vandet , når de 
bare har dammen for sig , kan jeg tro — . Og 

det var vel udsigt til godt at tjene på den 
handelen . — ja , han snakte både sødt og tit . 
Det kunne nu ikke være noget for en såpas 
arbeidskar , som jeg var enda , mente han på , at 
bryte op en ny leveflæk . Nej , det var vel kanske 
så , mente jeg , men det kunne vel hænde , somme 
fik lyst på den ny flækken og , når den vel 
var blevet såpas , at den grønned i lien . — stri 
var jeg , men striere var hun Ingrid , og striest var 
gutten , han Johannes , som er førstekar på 
præstegården . — Havde jeg ikke lov til det 
kanske , skriver , — at holde fast på den plassen , 
som jeg havde vendt hver en torv på ? » 
« det kan der næppe være tvil om , »  så skriveren . 
 « når du ikke havde forbrudt dit fæste 
ved noget , »  lagde han forsigtig til for ikke at 
« foregribe den mulige dom i den eventuelt rejste 
sag , »  mumlede han halvhøjt . 
Det sidste forstod jo ikke Bjørn , men tog det 
som et af disse hellige udtryk af lov , han havde 
hørt om nu og da . Han nikkede betænksomt og 
fortalte videre om , hvor rasende husbond var 
blet .  « jeg skal nok få dig væk ! »  havde han 
sagt . Og da det så led ud i håbollen , og 
græsset stod på det gjildeste nedover vandkanten 
— aldrig havde det ståt så vakkert , syntes alle , 
— da kom saueflokken en dag . 
« snuden kom sættende så tyk og sulten , 
som du ser lcmænen på fjældet , og da var vel 

engen min god at smage på , »  så Bjørn med et 
tiltag til lune . Han havde fået lidt mod af 
skriverens tålmod til at høre . 
« blev der gjort forsøg på at jage fårene , 
og hvilke midler anvendtes dertil , samt på hvilken 
måde ? »  spurte skriveren , ligesom han begyndte 
at lugte  « sagens juridiske kærne »  . 
Bjørn så dumt på ham , men lidt efter lidt 
samlede han sig ved spørsmålets første del , slog 
afvisende med hånden og blåste : 
« pyt ! jage ? — hvor skal en enslig vanhelset 
kjærring bære sig ad med at jage en smaleflok , 
skriver ? — smalen , som du ikke stænger for 
med rimelig gar ? — jeg var på gården på 
pligtslæt , og hun Ingrid gik nu der og ståked , 
som hun plejer . » 
Skriveren ville vide , om sauerne gjorde skade 
på markerne . 
« åja — det var let arbejd at gå efter med 
ljåen der , de havde gået først . — jamæn var 
jeg indpå gråten , da jeg kom hjæm og fik se , 
hvad slags slåttekarer husbond havde sendt på 
plassen . — klage ? — ja , hvor langt kom jeg ? 
— og så blev jeg gående og gjæte Sauer udover 
høsten . Det var ringt arbejd , det . — nej , 
dette holder vi ikke ud , hun Ingrid og jeg , for 
galt er det , at vi ikke får ha engen i fred , 
men værre er det , at vi mister lysten til arbejd 
på al ting .--------nu har vi ståket og stellet 

på den plassen , siden vi var ungfolk og ikke 
havde større vet på , hvad det kunne ha på sig 
at gå i med at bygge og rydde i vildmarken . 
Så kan du vide , det er tungt at drives fra det 
på slig vis , skriver . Og kan du hjælpe , så 
gør du det nu , tænker jeg . — ja , jeg skønner 
vel det , at du må dømme , som lov og rad er , 
du , men når det ikke er lov og ræt at ta 
brødet fra fattigfolk , så — . Slig og slig , som 
jeg nu har sagt , er det med sandhed og ære , og 
så får du da dømme , som du har samvittighed , » 
Endte Bjørn med et tillitsfuldt blik ind i 
den efter hans mening almægtige dommers ansigt , 
idet han rejste sig og stillede sig foran ham med 
hånden på bordet . 
« men -— kære ven ? »  udbrød skriveren forvirret 
over denne tillit ; —  « jeg har jo intet med 
denne sag at gøre ; det er jo endnu ikke sag . 
Nejnejnej , du må gå den almindelige rættens 
væj . » 
Bjørn måbede . Munden åben , øjnene glasagtig 
stiv , lidt efter lidt dugget , hånden ristende . 
Havde han ikke siddet her nu en hel time og 
forklaret og klaget og ment , at han sad for 
hætten ? — han troede , det ikke var andet igen 
nu end at få høre dommen af skriverens mund , 
og en slig mand som skriveren behøvte ikke 
mange minuters eftertanke for at kunne sige , 
hvad lov og riet var . Som han stod der foran 

skriveren og trængte på hans samvittighed og 
rætsfølelse , mente han , at han i næste øjeblik 
skidde ha lovens og rættens magt til at sige 
bent mod husbond :  « nu lar du mig få fred 
på plassen ! »  — og siden sidde som den , der 
var omgit med rætskjendelsens adlende beskyttelse . 
Og så hørte han , at dette ikke var rætten . 
Javist havde han hørt noget om en slags 
ræt , som gik gennem prokurator og tinget med 
både skriver og fut og lensmand , men det 
havde han ment var for dem , som ikke var så 
ganske sikker , — ja , som nok gerne ville prøve 
at lyve sig unna et og andet og — — ikke 
havde han vel tænkt større på det , men sikkert 
havde han litet på , at han nu havde været for 
rætten , og alt siden tidlig i høst havde de beredt 
sig på det , han og Ingrid . Sparet og samlet 
havde de , hvad de kunne , for de havde hørt , at 
rætten kostede . I halvtønden på kælken lå 
det . Føringslasset dette år var ualmindelig rigt , 
og det var løn til rætten . 
Bjørn blev stående slig en stund — slagen , 
gjennemristet , brudt . Rakte så hånden frem 
og så spagt : 
« ja — så får du ha tak for mig , skriver . » 
« du må henvende dig til en sagfører , » 
Rådede skriveren .  « jeg har meget ondt af dig , 
men jeg kan jo intet gjorde for dig . » 
« ånej — du kan vel ikke det . »  han gik 

ud , krumrygget , nedslagen , gennem det store rum 
med rættens bøger og papirer udover bord og i 
høje hyller , fandt skoerne og hatten og sjokket 
ned trappen til føringslasset . 
Det var en prægtig Skive , den runde ryggen 
med sydvesten foroven , — klask ! — klaskklaskklask ! 
Så det , snebollerne haglede , og smågutterne 
hujede i vilden lyst . 
Men fjældbyggen trykkede sydvesten godt ned 
i nakken og traskede ivæj brøitende sneslasket 
med de tunge trægjænger . — 
hjæm igen ! — den rættens væj bliver for 
lang og tung for den , som har liden tid til at 
vente . — 

Xi . 
Ejendomshærrer og rydningsmænd . 
Alle husmændene under bakke gård — 
over tretti i tal — var tilsagt at møte på gården 
om kvælden . Ikke til arbejd , i Filler og 
uvasket , men pudset , som de kunne hest , til lystighed 
— til lag , brændevin og øl . Og de kom 
kravlende ned fra lien , ud fra tangen , borte fra 
myren , de , som til dagligdags gjæmte sig væk i 
ejnekærret bag den udtyndede furelund og i løn 
øked verden med ny urbrytere , de , som havde arvtat 
fra fædrene — slægt efter slægt — den børt 
at vinde brød ud af fjordens opøring ved graving 
og sankning af stormdrevet tang til vederlag for 
jorden , som gården tog , efterhvert som den blev 
til eng , — de , som viste væj for de kommende 
slægter over de vide myrer . De kom som til 
helg og vidste ikke selv andet end , at de var 
tilsagt til stort gilde . 
I bjørkelunden bag gården møttes de . Der 

stod gildet . Flag var hejst , og kranser bunden 
fra tra* til træ . Talerstolen var bygget mellem 
de to gjildeste bjørker i lunden og pyntet med 
blomster og flagrende bånd . En krukke med 
bramdevin og en tønde 01 lå på det store 
køkkenbord , der var flyttet ud , og Lars stævnevidne 
stod midt imellem lovmandens alvor og 
kjokemæsterens skjælmeri og ventede på tilsigelse 
til at skænke . Men endnu var ikke den varme 
drik båret frem på det andet bord , det med 
den hvide dug , ret under talerstolen , og endnu 
var ikke  « de søl »  kommen fra gården . 
Husmændene stod i en Klump og så og 
hviskedee . Stort havde de ikke at snakke med 
hverandre om . Men Lars stævnevidne havde fortalt 
ham , som stod nærmest , at  « dette var i anledning 
af , at husbond var valgt »  , og så gik det 
gennem klumpen , at husbond var  « valgt »  . Den 
ene turde ikke spore den andre , hvad det var , for 
han var ræd , at han vidste det og ville le ham 
ud . Så blev hele klumpen stående der og grunde 
over , at husbond var  « valgt »  . 
Men så hørtes felespil borte fra gården . 
Husmandsklumpen vendte sig langsomt , (  » g hver 
stirrede i undrende ærefrygt på det , som kom . 
Det var bygdens  « heste mænd »  i pyntet tog 
med to felespillere og en , som bar et flag , i 
spidsen . Lensmanden havde husbond under armen , 
og begge var både blid og højtidelig . 

snart fyldtes lunden med pyntede mænd . 
Og lensmanden steg op på talerstolen og sagde 
mange stærke ord med slag i brættet og kraftig 
rost om  « bondens ræt og bondens magt «  , som 
havde vist sig nu engang endelig . 
 ----------- ja , han , som pløjer og sår og høster , 
han er det , som bør styre , og derfor skal vi nu , 
godtfolk , istæmme et kraftigt hurra for vor væn , 
vor folkelige \\æn , som trods sin ungdom dog nu 
kan kaldes vor faderlige væn , vor kære bakke 
til bakke gård , som medborgeres tillit har truffet 
med sit valg . Han leve ! — ja — tre gang tre 
hurra ! » 
Lensmanden råbte , så fulgte bygdens  « heste 
mænd »  , Lars stævnevidne gav tægn til klumpen . 
Aldrig havde den for været med på sligt styr — 
den ene var undselig for den andre , for dette 
syntes dem barnelek — , men så svang de huerne 
og råbte , så længe lensmanden klæmte på . 
Derpå skjænkte Lars hver en snaps og et 
krus øl og gav indimellem en kjøkemæsterspas , 
mens  « de heste mænd »  trykkede sig sammen om 
bordet under talerstolen og fik af den varme 
drikke fra bollen . 
Og Lars var endnu ikke færdig med hele 
klumpen , da husbond steg op på talerstolen . 
Det var ikke den sprætjunker , som havde gæstet 
kjelbotnen for mange år siden sammen med 
vænnerne fra Kristiania , det var en anselig proprietær , 

som talte med alvor og ro og styrke , 
takkede sine kære bygdebørn , som han  « næst 
vorhærre kunne takke for , at det havde været 
ham mulig at stille sig i spidsen for de jorddyrkende 
interesser på disse kanter »  , og lovede , 
at han  « med guds hjælp skulle værne om disse 
interesser , ja , deres , vore , vi , der vinder vort brød 
fra den hårde , norske natur i kamp med Berg 
og myr fra barnsben af »  . Og han ville udbringe 
et leve for sine  « medhjælpere i kampen , alle de , 
som brøt i vildmarken og gjøded landet med 
sin sved . » 
En landhandler og et par skolemæstre var 
afsindig af begejstring , skreg sig mørkerød og 
stæmte i en sang for  « dem , som malmen bryder »  . 
Siden taltes der meget og mangt , og mangen 
snaps blev tomt af husmændene , og det virkede 
på deres tunge , uvante blod , såat de tog hverandre 
om halsen og gav forsikringer om de underligste 
ting , som ikke blev hørt . Og lensmanden 
fik fat i den ældste af dem , hviskedee ham nogle 
ord i oret , og så steg gamle Jonas op på talerstolen 
og græt og så , at husmændene ville takke 
husbond , fordi han var så snild at ta dem med 
i et sligt fint gilde , for det var nu mere end som 
jul for dem , som — som — som var bare husmænd 
og støt lå og grov i elendigheden . De 
skulle råbe hurra , alle sammen , fordi han var' 
så snild . 

solen gled væk fra troldhornets top , og så 
var det kvæld . 
« Bjørn — kom hjem ! »  råbte Ingrid fra 
låvekloppen op mod lien . 
Men Bjørn havde ikke tid . I dag igen havde 
sauerne fra gården brudt et hul i gærdet , og 
før det var bøtet , kunne Bjørn ikke slå sig til 
ro .  « vil du ha engen i fred , får du selv holde 
gærde , »  var husbonds korte besked . Og Bjørn 
havde bygget gærde og holdt det i stand . Nu 
stod han der og flettede og bandt ; sauen var ikke 
dum , når det gjaldt at finde frem til engen . . 
Han skulle været i bygden i dag — til gilde . 
Å — det var vel ikke sligt savn , om han blev 
hjæmme , mente Bjørn og snoede einekvisten ind i 
garden . Ingrid råbte . Hun får vænte . Mangt 
at gøre her , godt , at natten er lang . 
Men om lidt kom Ingrid puslende opover med 
et knyte , løste det og tog ud et par potetkager . 
« du må nu ikke rent glæmme maden , Bjørn , » 
Så hun og satte sig ned i bakken . 
« ånej — får vel ikke det , »  brummede han , 
satte sig også , begyndte at spise på den tørre 
kost og småsnakte indimellem .  « får stø under , 
at en kan beholde magten til at slite------skjønt 
lidet været — når en ikke ved , hvem en eliter 
til .---------------------------------------det kan vel ikke vare så længe 
så er en udslit---------------------------javist , udslit — ja , og så 

kommer andre og tager det , en grov med al sin 
dag------- » 
« du har nu fulde magten enda , »  så Ingrid , 
« og ikke er jeg heller stort værre . Vi skal ikke 
gi op , Bjørn . » 
Han vidste , hvor hårdt hun led ofte , tav 
og så ud over dalen , mens han nød sit kvældsmål . 

« jeg ville nu ikke forlade kjelbotnen ligevel , » 
Så han endelig stærkt ,  « for det findes nu ikke 
vakrere flækken i verden . — nej , Ingrid , — kan 
du minnes den kvælden , jeg var på ojkeleting 
heroppe ? » 
Ingrid glattede stakken over knæerne , smilte 
og rokkede med hovedet , som tabte hun sig i minnet . 
« åjøje — øje , hvor ræd jeg var ! » 
« hvad var du ræd ? »  spurte han skælmsk . 
« å — det ved du godt , Bjørn . » -------------- 
det raslede i krattet ovenfor . Begge vendte 
sig hastig . En kraftig mand i trettiårsalder kom 
frem fra Skogen . 
« sidder i her ? »  råbte han og sprang nedover . 

« er du så sent ude , Johannes ? »  spurte både 
far og mor . 
« ja — jeg er så det . »  han kastede sig ned 
og tørked sveden .  « jeg har gået fort , for-------du 
er ikke med til gilde på gården , far ? — 
8 

ånej , kan være detsamme og . Jeg var indom 
og hørte . » 
« nej — ? så må du fortælle , »  manede moren . 
« å—å , kan være detsamme , tænker jeg . » 
— den unge mand sad en stund som med et 
spørsmål , han ikke kunne klare for sig , sprat 
så pludselig op og slog ud med den ene næven . 
« et så jeg og et hørte jeg ; en bliver ikke folk , 
skal en gå som anden mands husmand ! — to 
hundre daler har jeg — det er femten Års løn ; 
— vil husbond la os få plassen for det , så — » 
« Johannes — Johannes ! »  — Bjørn ristede i 
stæmmen —  « du kan få dig gårdpart i bygden . » 
« mener du , jeg er for vek til at holde frem , 
hvor du tog taget ? »  spurte Johannes .  « det er 
underlig , »  vedblev han grundende ,  « at en skal 
betale andre for at komme til det , som ens far 
brøt op , men-------- » 
« en får nytte dagen , »  så Bjørn rydningsmand , 
lo og tørked tårer og tog fat på gærdet 
igen , for —  « nu tror jeg det skal blive gang i 
arbejdet igen . » 
« det er længe siden , han lo , nu , »  hviskedee 
Ingrid til sønnen . 
Og sommernatten duggede på rydningsfolkets 
værk . 

Xii . 
Hvil ! 
Han , som nu har fortalt denne saga om 
en kamp mellem fjældene , kom en sommermorgen 
nylig over vidden mellem visdalen og bakkestranden 
ved storfjorden . Oppå åshældingen 
stanste han og så ud over dalen , mens solen 
steg og fyldte fra fjæld til fjæld med lokkende 
lys , fjældvinden dansede over vidden og tabte sig 
i fureskogen på åsrøren , trasten skrattede og 
stæren fløjtede over rederne i krattet , og nede i 
lien klang kobjælderne under buskapens rauting . 
Troldhornet havde en let tågekappe over 
midjen , men Toppen løftede det stolt og frit højt 
op i det endeløse blå . Og vandet dernede tog 
det blå i sig og blinkede og lokkede alt livligere 
og lysere , eftersom solen steg og favnede den lille 
bygd omkring . Enger og akerfla-kker rundt om 
bredden og indimellem Hauger og hump og tørre 
myrer . Her og der en liden stue med blålig 

rok i svindende Dans op af piben . Nærmest 
under lien en velbygget gård , rødmalet med 
hvide kanter om dører og vinduer . 
Det virkede som et eventyr om bærgtagning 
af lyse huldrer . 
Udenfor gården stod en liden hest for en 
langvogn . Flere mænd kom ud af huset bærende 
den store , lange kiste , som alle kender igen fra 
et eller andet tog , han selv var med i med sår 
i hugen . De satte den på vognen og lagde et 
sort klæde over . Endnu flere mænd kom ud , 
så også nogle kvinder og børn . Tilsist kom en 
ældgammel kone på krykker og støttet af en 
grånende mand . Han hjalp hende varsomt op 
på vognen . Hun satte sig på kisten , holdt 
hånden over brynet , som om hun så udover 
dalen , og sagde noget , mens hun rokkede på 
kroppen og nikkede . 
Den fremmede , som var kommen ned fra 
åsen , spurte en i følget om , hvem som skulle 
i jorden . Manden svarede med underlig højtidelighed . 

« det er den manden , som satte første græv 
i uren her . — de vågede sig til mange tunge 
tag , disse gammelkarerne , »  lagde han til med et 
blik opover den bratte li , hvor Aker væxled med 
eng .  « men så var de vel stærkere end vi . » 
Så trak den lille kortbente hest til , og toget 
af alvorsfulde , vemodsstæmte rydningsmænd drog 

i langsom takt nedover langs den bugtende , klare 
elv . 
Ingrid fulgte Bjørn på hans sidste bygdefærd . 
Der , hvor elven brøt gennem bærget og 
styrtede sig udfør stupet med larm og sprængende 
vold , der i porten foran den store bygd omkring 
fjorden , stanste toget . Ingrid løftede en af de 
ristende hænder over brynet , som om hun skyggede 
for lyset og så fremover til fjorden . Men hun 
havde været blind i flere år . 
Dog så hun visselig , ti hun troede , at hun 
så . 
Og fjorden gik der bred og blå med bud 
fra havbygden til taterjænten , som havde gjæmt 
sig så godt fra storbygdens hån . 
Videre gik toget af rydningsmænd . Og bygden 
hilste kisten på vognen med stille alvor . — 







