Første kapitel . 
I et tidsrum af 131 år , fra 1643—4774 , døde kun en kønge i Frankrig , og man glædede sig øver denne lange , patriarkalske regering , der syntes for evigheden at grundfæste det uindskrænkede monarkiske princip i denne Europas kærne , medens kun enkelte tvivlere ymtede om , at en ny syndflod stod for døren ; hoffets glans , de lejede hæres unyttige sejre og den gyldne ødselhed under Ludvig den fjortende og Ludvig den femtende blændede mængden , så at den ikke bemærkede den uvejrsvangre baggrund . I laster og letsindighed foregik Frankrig i denne periode det øvrige Europa med exemplel , indtil omsider alle elementer vare forhånden til en syndflod af blod , hvori retfærdige og uretfærdige omkom ; men vi må tilføje : dette mærkelige folk foregik også med exemplel til et nyt livs , en ny verdens begyndelse , så snart arken havde fundet et øjeblikkeligt hvilepunkt ; frihedens og lighedens opvarmende sol oprandt i Frankrig og sendte sine stråler til alle sider . Men til det kolde Norden syntes disse stråler ej endnu at ville trænge ; de skandinaviske folkeslag havde bevaret ikke alene fortids simple sæder og derved den fysiske styrke , men også fortids begreber om troskab til den nedarvede kongestamme ; 

hint førebyggede de franske lasters indtrængen , medens dette øptårnede en dæmning mød de nyere ideer øm frihed og lighed , og følgen var , at alt få temmelig blev ved det gamle . Under den nordiske kønge-eg , hvis rød var gammel søm ygdrasils , boede og byggede folkek som under patriarkernes telt og slumrede uforstyrret ; thi stormen rystede kun egens krone , og ingen lynilds-stråle , intet øxeslag havde endnu vovet sig til stammen ; ja i hin periode betragtedes drotten i Norden som en Odin , til hvem hans stamme jo nåde ; blindthen adlød folkek den guddommelige villie og fortsatte trygt fin slummer ved egens fod . Først vor tid forbeholdtes det herlige værk at vække den slumrende folkeånd , at nedrive dæmningen , der skjulte virkeligheden for en nations blik , så at denne nu selv kan tænke og handle og derved gøre det muligt for drotten at blive sit folks velgører . Øg i sandhed ! — med al agtelse for hine fortidens begreber om troslab mod den nedarvede herskerstamme — just det , at folkek selv våger og arbejder , båder drotten , just derved gyldnes hans hæder og blomstrer hans herskerstav ; thi jo friere et folk er , jo kraftigere det tager hånd i med , overvejer landets ve og vel , jo større bliver æren at beherske det , og desto sjældnere forekomme misgreb , der lidt have haft bitter anger i følge . 
Skjøndt nutidens opvågnen synes at kalde alle kræfter til virksomhed for øjeblikkets tarv ; skønt den kamp , nutiden har at bestå med det svundne old , synes at kræve alle til arbejde i denne ene retning , fremad , og at man derfor burde lade fortiden hvile , vove vi dog at påstå , at mange punkter i vor nærmeste førtids krønike nødvendigvis høre med til at sorstå nutiden og til at forstå hvorledes der nu skal kæmpes ; thi den form , hvori 

Europa nu er omsløbt , udviklede sig netop af de skandinaviske rigers forhold i de tvende foregående århundreder . Hvor liden vægt disse riger end for øjeblikkel have i den politisle vægtskål , var det dog under deres , mod hinanden fjendtlig syngende kartover , at Rusland og Preussen vandt tid og spillerum til at blive store , ansete magter , og medens danske og svenske bekæmpedæ hinanden med lige kraft , med lige tapperhed og , som en følge deraf , med lige held eller uheld , grundede englænderne og hollænderne deres handelsherredømme i de skandinaviske farvande . Man vil sige : det var nationalhadet , hin ældgamle grænsesygdom , der måtte udrase ; men uagtet denne formening er gammel og indgroet , erklære vi den dog for nrigtig . Havde end et sådant , Norden sønderlemmende nationalhad , eksisteret , da udgik det ikke oprindelig fra folket , men fra styrerne , der stræbte at opdrage folket dertil ; de skandinaviske folkeslag er brødre af samme stammoder , bestemte til Nordens beherskere ; dertil har naturen givet dem materielle og åndige kræfter i overflod ; dog disse kræfter må virke i forening ; vende de dem imod hinanden , da kan udfaldet ikke blive noget andet , end hvad det blev . Grunden til hin ad-spliftelse må , det gentage vi , ej søges hos folket , nej , hos regenterne , der misundte hinanden forrangen , og som hver på sin side higede efter den tredobbelte krone på sit hoved . Derfor skulle brødrene bekæmpe hinanden ; thi dengang tænkte folket ej på at tale med i dets egne livsspørgsmål . Men , man gribe i sin egen barm ! hvo vil kaste stenen på den regent , hvis opdragelse og følgelig hele livsanskuelse svarede til hans faders og bedstefaders , fordi han omsider fulgte sin ærgerrigheds og tilbøjeligheds indskydelser , når det selv aldrig i drømme 

var faldet nogen af hans ømgivelser ind at gøre indvendinger derimod . Knap hvert århundrede frembringer mænd , der , trods alle modarbejdende bestræbelser , af egen åndig kraft udvikle en ædel selvstændig karakter , som i alle retninger kan hæve sig over selviske hensyn . Hvad var egentlig årsag til , at det af naturen i alle henseender så rigt udstyrede danske rige aldrig kunne hævde det agtelse indgydende standpunkt , hvortil folkets kraft og mageløsl redebonhed til øpofrelser så ofte hævede det ? Vi ville udtale sandheden , skønt den skurrer i manges øren : folket var dansk , men de , der havde magt og indflydelse på statsmaskinens gang , så med hånligt smil ned på hvad der hed dansk , og om end den , der bar den danske krone på sit hoved , også i førstningen bar et dansk hjerte i barmen , nødtes han dog omsider til at følge strømmen og efterligne sine ømgivelsers hånlige smil , så at han til sidst måtte stjæle sig til at belønne eller fremhæve dansk fortjeneste , når denne stundom fremstillede sig umiddelbart for hans herfkerblik ; thi folket turde selv ej tale til ham , kun gennem udanske ørganer . Derved tabte drotten tilliden til sit folk , og dette omsider tilliden til sig selv ; nationens , det vil sige regeringens stræben og livsytringer fik en ndadgående retning , der svækkede statens indre forhold og tærede på dens materielle kraft ; den sidste gnist af folkeånd slumrede hen , og statsmaskinens hele ørganisation bar således en øpløsningens tendens i sig selv . For at godtgøre denne , som det synes , forvovne påstand , behøve vi kun at anføre den ømstændighed , at da Danmark lå i kamp på liv og død med Sverrige , hvis æventyr-ridderlige konge , Karl den tolvte , havde svoret os undergang , kæmpede en udvalgt dansk hær under datidens 

største feltherrer , Eugen og Marlborough , og vandt sejr på sejr før fremmede herskere , medens de hvervede tyske tropper tabte slag på slag for den danske konge og lød de danske beholde skammen . Dog , vi gå måske for vidt i vor patriotiske Iver , og glemme , at det er et historisk maleri , vi ville udkaste , og ikke en politisk afhandling . Men dybt greben af tidens store spørgsmål , ville vi gerne give vor skærv til dets løsning , og idet vi ovenfor bemærkede , at den nærmeste fortids krønike hører med til at forstå nutidens åndige kamp , tro vi at have antydet den højere ide , der begejstrede os under denne bogs udarbejdelse ; vi håbe i det følgende lejlighedsvis at godtgøre vor løselig henkastede påstande om grunden til den skandinaviske magts forfald og sønderlemmelse . At Danmark ikke under de antydede forhold for længe siden er forsvundet af de selvstændige rigers række , er det bedste bevis for vor mening om dets materielle og moralske kraft og om denne lille , men ældgamle nations mageløse kærlighed til fædreland og konge og beredvillighed til opofrelse for begge . Idet vi glædæ os over den frihedens og selvstændighedens morgenrøde , der nu lyser over vort fædreland , ville vi se , om ikke nationen også i hin nørdens søvnige tidsalder gav tegn på liv fra sig ; og sandelig ! vi finde mange sådanne tegn , mange glimrende talenter , såvel i fredens kunster som i krigens ; men som meteorer fremstege de i nattens tåge og overvældedes af mørket . 
Danmarks stilling overfør udlandet var i begyndelsen af det attende århundrede omtrent den samme som i 1658 , det vil sige , den gode forståelse med dets gamle fjende , Sverrige , stod på svage fødder , og de i en nordisk kamp interesserede magter gjorde alt muligt for at 

bevæge Frederik den fjerde til krig ; enhver havde sine grunde : August den anden var forjagen fra Polens trone af Carl den tolvte , som nu for en forandrings skyld fordybede sig i Ruslands stepper , og Peter czar ville gerne befries fra denne ubudne gæst , hvilket hurtigst kunne sfe derved , at Danmark angreb Sverrige ; cza-ren kunne da tillige fiske i rørt vande og sætte sine planer på Finland igennem . Også Frankrig rådede til krig ; thi Ludvig den fjortende forudsatte , at de dansfe hjælpetropper i så fald ville forlade Nederlandene , og da England og Holland havde aslistet Danmark det løfte , ej at tilbagekalde hine tropper , der for sikker betaling skaffede dem sikre sejre , opmuntrede ligeledes disse magter til en nordist kamp , under hvis larm og damp deres nentrale flag kunne gøre gode affærer i nord- og Østersøen . 
Frederik den fjerde besad , efter historieskrivernes vidnesbyrd , en naturlig god forstand og et ærligt hjerte ; men en forkert opdragelse , en opdragelse , der synes beregnet på i fødselen at dræbe enhver højere ide undtagen den om de purpurfødtes højhed , såvel som den belejring han hele sit liv igennem måtte udholde af en skare udanske hofmænd , der enten selv vare bestukne af fremmede ministre eller hvis frænder vare i fremmede magters sold , gjorde ham uskikket til med egne øjne at opdage landets brøst , med egne tanker at gennemtrænge de politisfe forhold eller selv at fatte en beslutning i et kritisk øjeblik . Han var imidlertid en god finansmand og over-tydedes han først om en , om end nok så dristig forholdsregels nytte og om muligheden af dens udførelse , da viste han også mod nok til at modstå de belejrende hofmænds indvendinger . Således omtrent var den 

fyrste , der under en så mærkelig periode som den spanske arvesølgekrig syntes kaldet til at afgøre Europas skæbne ; thi den vægtslål , hvori han lagde loddet , måtte synke . Havde han besiddet verdens-erfaring og indsigt i fin tids politisle forhold , med andre ord , havde hans ånd været uddannet , da havde han ikke lyttet efter alles råd , men , gennemskuende de fremmede kabinetters rænker , holdt sig neutral indtil han var bleven angreben , og under det anfete danske flag havde hans undersåtter kunnet bemægtige sig den hele nordiske handel ; havde han som fjerde Christian selv været sømand og soldat , da havde han slået til , så snart han havde truet , og selv vidst om hans orlogsskibe , når de gik i søen , vare forsynede med kugler og krudt . — da han på sin hjemrejse fra Italien , i året 1709 , ved alle hoffer blev behandlel med udmærkelse og overalt opmuntret til et sejrstog gennem Sverrige , og da hans omgivelser herhjemme forestillede ham , over hvilken land- og sømagt han kunne byde , besluttede han i september måned samme år krigen , og nu først , da tærningen var kastet , meldte man , at der manglede munition til skibene . Medens dette i al hast anslaffedes for den af kongen møjsommelig sammenskrabede klingende mønt , fik de svenske tid til at forberede dem på angrebet ; da flåden endelig den 12te november mærmede sig kysten histovre , og man bragte armeen i land og mønstrede den , manglede det halve mandskab , hvilket kun fandtes på papiret . Ej heller skulle nogen fremmed tilskuer have drømt om , at dette var en dansk arme ; thi af de 16 , 000 mand , der omsider stilledes i Marken , var ej en trediedel danske ; det var tyste hvervede tropper med tyske over-officerer . Hvad under da , at den sejrvante feltherre 

stenbuk med sine kraftfulde , svenske bønder , der kæmpede for Arne og fædreland , i slaget ved Helsingborg gjennem-brød og tilbagejog denne af købte stridsmænd sammenfatte hær , af hvilke hele batailloner næppe oppebiede den første salve , før de grebe flugten , medens de få regimenter indfødte dansfe , der med blodige laurbær om de solbrændte pander vare ilte hjem fra Ungarn , og nu med lyst opstillede dem til kamp for fædrelandets ære , med sabel og bajonet angrebe den ti gange stærkere fjende og under den kække , men ubesindige Rankzaus kommando faldt , næsten til sidste mand . I hele den nordiske tiårskrig forefaldt kun tvende egentlige feltslag : det her berørte ved Helsingborg den 10de marts 1710 , og det ved Gadebusch den 20de december 1712 , hvor de svenske ligeledes vandt en afgjort sejr , uagtet den såkaldle danske arme begge gange var fjenden overlegen i numerisk styrke . Af de talrige søslag i denne krig vandt de dansfe derimod ni af de ti , skønt de næsten hver gang havde færre skibe at bringe i ilden end fjenden . Ville man imidlertid heraf uddrage den slutning , at landkrigerne ej besade det mod eller vare besjælede af den fædrelandskærlighed som sømændene , da gjorde man denne hæderlige stand storlig uret . Den såkaldle dansfe arme , have vi sagt , og netop deri må forklaringen af hint særsyn søges ; thi for det guld , kong Frederik løste af at udleje sine tapre danske soldater , hvervede han jo tyste tropper , der eksercerede godt , men løb for fjenden , hvilken fjende desuden bestod af svenske kjærnetropper , der af Carl den tolvte kun havde lært at Marschere fremad ; når disse tropper i tiårskrigen stundom stødte på en fjende , der standsede deres Marsch og kæk bød dem spidsen , da studsede de og vare stedse 

forvissede om , at det ej var kong Frederiks hvervede skarer , der vovede sligt , men hans indfødte batailloner , og en ridderlig kamp begyndte , hvorfra sjælden mange sejrherrer eller fanger vendte tilbage . Vi have ovenfor bemærket , at en fremmed tilskuer ville i slaget ved Helsingborg ej have drømt om , at det var en dansk jnvasions-armee , der stod opstillet ; for at karakterisere de i denne krig forefaldne landslag , kunne vi , støttende os på historiske kjendsgjerninger , tilføje , at en fremmed tilskuer ville , når han efter et sådant slag gik over valpladsen , ej have drømt om , at tyske tropper havde været med i kampen ; kun danske og svenske geledder lå ligeover for hinanden , som kastede overrende midt i stormskridt , medens de hvervede soldater lykkeligt vare komne i fangenskab eller havde nået indenfor forskansningerne og allerede vare beskæftigede med at pudse deres våben . 
Det er en gammel sætning , at talentet udvikler sig kræftigst under vanskelige forhold , og dette beviste sig atter i den nordiske tiårskrig . Måske aldrig har den danske flåde haft så mange vanskeligheder at bekæmpe som i denne periode , og dog har den øvrige nordiske søhistorie næppe større helte at opvise end dem , der i dette korte , men blodige tidsrum trådte frem på skuepladsen , og af hvilke sikkerlig mange under andre forhold ville have vundet et navn , der var blevet ældre end Nelsons . Ved vanskeligheder forstå vi dog her ingenlunde fjendens orlogsskibe og kugler ; dem srygtede den danske sømand ikke ; dem gik han jublende i møde , og faldt med et hurra på læben for det danske flag . Vanskelighederne hidrørte derimod fra admiralitetet og de fornemme leverandører ; disse vare de fjender han frygtede , og som ivrig arbejdede på den danske Marines tilintetgjørelse^ . En 

lykke var det for Danmark , at den med kække sømænd forsynede svenske Marine stod under en lignende bestyrelse . — kort efter krigens uheldige begyndelse , slaget ved Helsingborg , lod Frederik den fjerde sin talrige flåde stikke i søen for at føge fjenden i dennes egne farvande . Alle brændte af begærlighed efter kampen ; den gamle Søhane følte sig atter i sit element ; den unge gut lyttede opmærksom til hans formaninger om , hvorledes han skulle forholde sig under kuglernes susen , i røg og damp , og så derhos utålmodig ud efter fjenden . Da lød det fra Toppen : „ Haløi — sejlere forud ! “ og fnart brasede fjendens flåde op i orærs æs butuille . Med rolige smil eller højtbankende hjerter ilte gamle og unge hver til sin post for at bjærge sejl , rydde dækket , holde toug-værket klart , lange kugler og entrevåben , gøre kanonerne los — og da ilden begyndte , da alle svaner hævede røsten før at synge en højtidspsalme , da glimtede det svagt fra de danske egeplanker , knaldet overtordnedes af de fjendtlige kanoner , og idet de danske kugler på kort afsfand vandede for de svenske skibes bov og matte prellede tilbage , mærkede de kække sømænd med indædt harme , at krudtet var for svagt , som om de høje herrer derhjemme i København havde frygtet for at skade fjendens fartøjer . Med åndsnærværelse og uden at give det udseende af flugt , bragte admiral Gyldenløve og schoutbynacht trøyel skibene ud af ilden og manøvrerede over til kjøgebugt , ligesom for at lokke fjendens samlede magt efter . Da de kvæstede bragtes ned i de underste skibsrum , råbte man forgæves på kirurger , der kunne forbinde dem ; den enkelte barber , som admiralitetet , lig en luxusartikel , havde tilstået hvert andet orlogsskib , gøs tilbage for det måske aldrig før sete syn 

af et afskudt ben , og forsikrede , at han hverken var forsynet med instrumenter , bandager eller charpi ; med en sarkastisk bemærkning på læben over den blegnæbede doktor opgav snart den sårede sin kække ånd . Da der efter kampen skulle uddeles dobbelte rationer til det udmattede mandflab , fandt man øltønderne kun halvt fyldle , og den nydte læskedrik tvang sømændene til at søge køjerne : thi de fornemme leverandører havde ment , at øl for matroser bedst kunne konserveres på de fra Grønland hjemkomne trantønder . 
Selv under disse forhold fornægtede de danske søkrigere ej deres gamle hæder ; medens admiralitetet lod dem mangle alt , ja endog midlerne til forsvar , udviklede de en energi og et roligt mod , der imponerede den stolte fjende ; denne søgte derfor selv at undgå en alvorlig kamp , for ej at drive dem til det yderste ; lignende tidligere tilfælde vare endnu i frisk minde . Derved reddedes ikke alene den danske måde , men den holdt endog søen efter at pesten var udbrudt ombord og knap levnede folk til at regere sejlene . Kommandør Huitfeldts højhjertede dåd , idet han som en ny Curtius koldblodig ofrede sig selv for at frelse det hele , gjorde udslaget og bestemte den svenske admiral , efter at tre af hans største skibe vare ødelagte , til ganske at forlade kamppladsen . Landkrigen begyndte med et totalt nederlag og flugt ; søkrigen derimod med hint glimrende træk as mod og fædrelandskærlighed . Efter at Huitfeldt , for at holde fjenden tilbage , havde bestået en levende kamp med flere sværæ orlogsskibe , sprang nogle as hans glødende kanoner , og luen brød ud ved mesanmasten . Det luftede op fra søen , han kunne kappe ankertonget og lade stå ind på land , så kom han ud af skudvidde , kunne redde 

sig og mandskab og måske få ilden slukt . „ Ilden slikker op ad krudtkammeret ! “ lød det underneden fra : helten overså sin stilling med et blik : lod han stå ind på land , måtte han drive lige løs på den tæt slultede danske flåde , som derved kom i øjensynlig fare ; blev han liggende måtte han springe i luften ; men i så fald ofredes kun han og en fjende toges måske med . Rolig vinkede han ad bådsmanden , der stod parat med øksen for at kappe ankertonget ; den gråhærdede sømand forstod sin chefs tanke og kastede øksen ud i den frem-rullende bølge . Fartøjets skrog bævede i alle Fuger ; det sidste glatte lag brændte løs , og idet de svære kugler gjorde lyst på de omliggende fjendtlige skibe , fløj den skønne danske orlogsmand i luften med et bedøvende brag . Da den tætte røgsky svævede ind over landet , var alt forsvundet ; skibet hed „ Dannebrog “ — det tog flugten derop , hvorfra flaget kom . — 
dersom læseren nogensinde har gjort en længere sørejse , vil han sikkert kunne erindre sig hvilke underlige følelser af vemod og glæde , der rørte sig i hans bryst , da han atter nærmede sig fædrelandets kyst . Han stod tæt op til rælingen og anstrengte sine øjne for at opdage et eller andet bekendt punkt , en højde eller et tårn hist inde på den dunkle masse , der begrænsede h ' avet ; hver ny bølge , der kom rullende fra den dæmrende kyst viste sin hvide top , syntes ham en bekendt eller et bud , der bragte hilsen fra slægt og venner . Lignende følelser og tanker beskæftigede sikkert besætningen på det store skib , der i efteråret 1710 på en smuk eftermiddag gennempløjede Nordsøens bølger , omtrent i tre sømiles afstand fra Norges vestlige klippekyst . Søen løb temmelig smult , skønt skibet stundom huggede lidt , når 

en svær bølge rullede frem , hvilket gerne er tilfældet i nærheden af klipper og rev . Flaget , der af og til udfoldede sig for en jævn vestlig vind , viste at sejleren var dansk , men om det var en orlogs- eller koffardimand kunne endda ikke så lige afgøres . Den havde en række kanonporte ; men de vare lnkkede , medens dog et par lette metalstykker på skansen og de to svære karonader midtskibs tilkjendegave , at den i påkommende tilfælde var - betænkt på forsvar . Iøvrigt løb den med merssejlene på randen i østsydøstlig retning , som om den ej havde stort hastværk , og en del sejl vare gjorte los til Tørring , sagtens efter en skylregn . På det langs rælingen forsamlede mandskabs ansigter læste man tydelig længslen efter lidt raskere at nærme sig landet , hvor de flesfe sikkert hørte hjemme , skønt deres mørkladne hudfarve og de hist og her fremskinnende store stråhatte syntes at tyde på et sydligere hjem , og på at de havde gjort regning på en langt varmere luft end den man i september måned plejer at indånde i Nordsøen . — på skansen vare en del unge mænd forsamlede ; men deres tavshed og tankefulde stillinger lod formode , at de delte mandskabets længsel . Efter dragten og deres lette side- : geværær at dømme , vare de iøvrigt medlemmer af det for få år siden i København , efter admiral Sehesteds plan oprettede søkadet-akademi . 
„ Hist inde ligger Bergen “ — brød en af de unge mænd , en slank , lyshåret yngling , tavsheden og pegede mod nordøst — „ fordømt ! jeg tror , vi løbe forbi ; de vise os kanåns land blot for at drille os . “ — „ Sivers lugter det ferske kød i papas gryde “ — bemærkede en lille kadet med et opvakt ansigt ; men inden de andre fik 

tid til at le , svarede den første : „ Stik du kun piben ind , du lille spidslærke ! Nu kommer du snart hjem til gosen , så kan du få suk nok ; men du bliver dog aldrig større end en stor skilling . “ De andre smilte og den lille kadet , som hed Grotschilling , bed sig i læberne , medens det for hans alder kække blik , han tilkastede sin kammerat , lod ane en stolt tanke i hans sjæl , som han dog ej fandt passende at udtale . — „ Ved du ikke , bude ! hvor vi nu krybe hen med denne sneglefart ? “ — vedblev den første , henvendt til en bredskuldret yngling , som netop så gennem en kikkert ind mod land . Den tiltalte sænkede kikkerten lidt og pegede stiltiende på en fjerde kadet , der uden at bekymre sig om fine kammerater lænede sig ud over hakkebrædtet og syntes at iagttage vejr og vind . Lettende på hatten , men derhos med en halv komisk mine henvendte Sivers sig til denne : „ Med forlov , hr . vagthavende officer ! hvorhen går farten ? “ — „ Fanden i vold , hvis hun knler op mod natten og kaptajnen ikke i tide drejer gallionen ud efter “ — svarede kadetten — „ sej , Manne ! hal et tag af fvkkefljøde “ — rettede han ordet til en klynge matroser nede på bakken , og da han derpå med et skarpt blik havde iagttaget den øjeblikkelige udførelse af befalingen , nærmede han sig kadetten med kikkerten og lagde sin stærke næve på hans skulder : „ Hvad mener du , bude : sorefinde vi fred eller krig i Norden ? “ Dette spørgsmål syntes pludselig at vække hele forsamlingen af dens drømmerier og at gøre ende på den for et så ungdommeligt selskab usædvanlige tavshed . Den tiltalte kadet tog atter kikkerten fra øjet og idet han skød den sammen svarede han med et andet spørgsmål : „ Ønsker du kanske at forefinde krig ? “ — „ For djævlen ! om jeg ønsker det “ — lo den vagthavende , 

som i forbigående sagt , var en kraftig bygget , omtrent nittenårig yngling med en mørk og stærk hår-væxt og en smuk bøjet næse — „ ville heller lade mig salte ned i proviantforvalterens tyvetønde end atter stuve min køje i en ostindiefarer ; have på den hele rejse jo kun haft solskin at kæmpe med , og den skarpe ladning for karonaderne måtte snart være et år gammel . “ 
„ Det er sælsomt nok “ — sagde den første kadet , hvem vi have kaldet Sivers — „ Du har ret ; det er over et år siden vi gik ud fra København ; i den tid kan rigtignok adskilligt have forandret sig , og på Øresund pleje svanerne ikke at tie ret længe . “ — „ I så fald kunne det gerne hænde sig , at vi først kom til at gøre en god ven selskab til en svensk havn “ — bemærkede bude , men kastede derhos et udfordrende blik over havet . — „ Kom da an på , om kaptajnen har mere skrå inde end det , han stoppede i munden ved udfarten “ — lo den vagthavende — „ for djævlen ! “ — vedblev han , idet den blotte tanke om at kaptajnen måske uden modstand ville stryge for den første svenske kaper , gjorde ham hidsig — „ måtte det da kun være til stads , vi føre stykker på skansen ! “ — „ Nå , jeg gad se hvordan Petrus ville bruge sig , når en orlogsmand hilste os “ — råbte grotschil-ling — „ under kanonernes knalden kunne du da frit hævæ din stemme , uden at frygte kaptajnens vrede , som du så tit har forstyrret i middagssøvnen . “ — „ Kunne bekvemt bruge dig som en sammenrullet tintallerken , når det skorter på munition “ — henkastede den vagthavende med et godmodigt smil — „ men hvorom alting er , kan ikke være så rigtig fat ; flutter sådant af ensomheden i dette farvand , der ellers på denne årsens tid vrimler 

af sejlere ; og skibet , der i Morges stød efter os , førte rigtignok hollandsk flag ; men kunne være en finte . “ — 
mandskabet nede på bakken , der var blevet opmærksomt ved den vagthavende kadets højrøstede bemærkning , nærmede sig skansen for at lytte , og de unge mænd , der ikke havde tænkt videre over disse omstændigheder , fandt dem enstemmig af stor betydning . „ Nu vel ! “ — sagde bude — „ fluide der være krig , have vi håb om at hente os officersbestallingen , som vi ellers i fredstider endnu kunne vente længe efter . “ 
„ Hvis jeg ellers måtte være med i laget , havde jeg nok et godt ord at sige “ — lød en dyb Bas i baggrunden ; det var manden , der stod til rors , en gammel , erfaren søgut , der havde overvægten blandt fine kammerater og stod godt anskreven hos fine foresatte , idet hans råd , der gerne kom til sidst , altid fandtes at være det bedste , og da man i enhver , selv den snævreste vending kunne være sikker på hos ham at finde slige råd , var det ikke usædvanligt , at officererne først indhentede hans mening , når en eller anden manøvre af vigtighed skulle foretages . Denne mand , hvis indblanding i samtalen straks havde vendt alles øjne mod rattet , tog sig en frist skrå — omtrent som en diplomat ville knipse på sin dåse og langsomt tage en pris før han udtalte sin politiste anskuelse — lod blikket løbe hen over skibet , langs styrbord og tilbage langs bagbord , beskrive en bue opad , fare hen langs horizonten , og da det atter hvilte på kompasset , vedblev han : „ De unge herrer tænke kanske , af det er lutter lyst og gammen af være til or-logs , og af man blot behøver af gå vp i Toppen , for af hente bestallingen ; sådan tænkte jeg også , da jeg første gang gik med . Men på det lav ! om jeg kender 

admiralitetsherrerne ret , så hænge de ikke belønninger i Toppen ; der kunne jo enhver brav gut hente dem , hvor heftig hun end slingrede . Nej , de lade os heller søge dem på havsens bund , hvor vi kunne hente dem , når skuden har fået grundskud , fordi kludene vare for slette til af manøvrere og stykkerne for svage til af nå fjenden . Kun de højbårne unger , der have admiralsflag til dække på vuggen , få gode skibe af føre . “ — „ Tal ikke så højt , Ole ! “ — lo Grotschilling — „ hvis admiralitetet hørte dig , kunne du rigtignok få ret i , at du ikke kom til at gå til vejrs efter belønning for dine dristige ord ; du slap ikke for at gå under kjOlen . “ — „ Lad stå til , “ indvendte den vagthavende kadet , som gerne af kammeraterne kaldtes Petrus — „ ville da heller engang imellem skydes i sænk , end til min dødsdag være svabervrider for det ostindiske kompagni . “ — styrmanden drejede roret en knage og idet han fæstede ojet på en genstand i læ , svarede han som halvt ved sig selv : „ Ja , ja , så snakker ungdommen ; men stop kun ! når kuglerne suse , når skroget ryster , når gode venner hist og her gå til bunds og man må indæde harmen fordi man ikke har magt til at synge psalmer over dem , og når man ikke engang har en sund hjærtestyrkning efter arbejdet , og så til syvende og sidst får skam til tak af de høje herrer , fordi man ikke med en pæreskude tog en orlogsmand eller i det ringeste lod sig skyde i sænk . “ — „ Der slipper dit gode råd , Ole Olesen ! “ ivrede Petrus , idet han med blikket fulgte den samme retning , hvorhen styrmanden , som nu havde hævet sin herkuliske skikkelse til dens hele højde , så — „ mener , at en kæk chef , som fører et dårligt skib , kan bortsnappe et bedre fra fjenden , hejse sit flag derpå og så vise fjenden hans egne 

tænder . Fattes ham skrå og proviant , mener jeg iligemåde , at han var en nar , om han sejlede hjem for at tigge admiralitetsherrerne derom , når han dog skal passere fjendens velforsynede kyster . “ — styrmanden så et øjeblik bort fra den genstand , der havde beskæftiget hans opmærksomhed , og målte den vagthavende kadet med et blik , der vistnok på en orlogsmand ville have stridt mod subordinationen . „ Ja så “ — brummede han og vendte blikket atter mod søen — „ skulle en sådan chef endnu i min tid hejse dansk flag , gad jeg nok stuve min køje i hans skude . “ — „ Skal nok huske på dig “ svarede Petrus rask og som hen i tåget , og inden de andre ret havde begyndt at le , hvortil de dog ingen synderlig anledning kunne finde på hans alvorlige ansigt , vedblev han : „ Til vejrs en smule , kadet grotschil-ling ! må dog vide hvad det er for noget sort dernede i læ . “ En pludselig tavshed indtrådte , og medens Grotschilling med muntert åsyn adlød befalingen , vendte hele besætningen blikket ud mod den genstand , der fra den fjerne kyst syntes at nærme sig ostindiefareren . Men som om den raste , lille kadet dog ikke var ham rask nok , greb Petrus fat i det nærmeste tovværk og med en ubegribelig hurtighed og en smidighed i alle bevægelser , der ville have indhøstet en ekvilibrist kunstner stormende bifald , var han i et Spring op ad vantet . Inden Grotschilling endnu havde nået den højde , hvorfra han mente at kunne skjælne genstanden derude i bølgerne , havde Petrus allerede erfaret , hvad han ville og således udført sin egen ordre . Ligeså hurtig steg han ned igen og nærmede sig trappen til den store kahyt , hvor han med stentorstemme , der trængte hen til den yderste krog af skibet , råbte ned : „ Melder hr . Kaptajnen , at en jolle er 

i sigte ; skal kanske mindske sejl og praje den ? “ — en asbrudt brummen lod sig høre dernede og snart kom en sælsom figur til syne : en lav , men svær person med et forholdsvis endnu sværere hoved , der med den brunrøde paryk og de som i flammer glødende kinder stak underligt af mod hans skrogs øvrige , næsten østerlandske takkelage og det snehvide linned , hvis flipper som fredsflag stak ud på begge sider af halten , kaptajnen blinkede med øjnene og mumlede nogle halv tyske eder mellem tænderne ; da han derpå havde sundet sig lidt , mælede han med en langsom og slæbende stemme : „ Hvi skulle man dreje bi for en jolles skyld ; er det noget at forstyrre fin chefs ro for ! “ — „ Med tilladelse , hr . Kaptajn ! “ — afbrød Petrus ham rask — „ synes mig dog ; skulle tage meget fejl , om det ikke er en signalbåd , derer udsendt fra den nærmeste station , for at avertere os om et eller andet . “ — „ Nå , så praj ham da i Pokkers skind og ben ; men en anden gang behøver i ikke at skrige så højt , når i mælder noget ; eders chef er ikke døv . “ Den sidste del af sætningen talte kaptajnen til vind og vejr ; thi Petrus , som ikke fandt det fornødent at oppxbie den ham velbekendte slutning af ordene , stod allerede oppe på skansen , og hele mandskabet kom snart i bevægelse , da han kommanderede „ Bagbord med roret ! giv op storsejl ! “ Skibet luvede i vinden , mærssejlene sloge bak og farten var straks taget fra skibet . Et øjeblik efter sås en båd skyde frem mellem de høje bølger-lige under ostindiefareren ; da den var kommen ind under-skibets Gilling , blev der hevet den en kastende , og den norske lods — Petrus havde gættet rigtigt — centrede op ad faldrebet . Med spørgende blik betragtedes han fra alle sider ; kun den søvnige kaptajn syntes ej at dele 

den almindelige nysgerrighed , idet han vranten spurgte : „ Hvad vil i her om bord ? Har i noget at melde ? “ — normanden så lidt forundret på den snurrige spørger og en bidende bemærkning kom ham vist i sinde , skønt han med den sømandsstanden særegne rolighed og suste blik svarede : „ I kommer nok fra en oversøisk havn og ved derfor ikke , at der atter er spillet op mellem os og svensken — — . “ — „ Hurra ! har nok sagt det “ — jublede Petrus og svang sin hat , glemmende respekten for sin tilstedeværende chef , og hans kammerater istemte jublen , hvilken dog straks forstummede for kaptajnens gnistrende blik . „ Så snart vi kunne skelne jert flag “ — vedblev lodsen med uforandret stemme , skønt hans miner tilkjendegave tilfredshed med denne jubel — „ gik vi ud med båden , for at avertere jer om , at hele farvandet ned til vigsiden vrimler af svenske krydsere ; således lyder ordren fra kaptajn-løjtnant Rostgård , som ligger på station herinde med fregatten „ Lossen . “ 
Der var foregået en forandring med kaptajnens hele udseende og adfærd ; med usædvanlig bevægelighed bragte han fin tykke figur op på dækket , og medens hans flammende kinder syntes at kølnes og afbleges i vinden , greb han fat i sin brunrøde paryk , med tvende fingre på hver side , rykkede den frem og tilbage på hovedet , som for at befæste den mod et løsbrydende uvejr , og kastede sky blik ud over horizonten . Han var en af hine skibsførere , der på landjorden havde lært sømandsskabet og derpå ved en fornem tyst slægtnings protektion havde fået et af kompagniets skibe af føre , for ved samme lejlighed af bringe fine forfaldne sager i orden . At han nu , så nær ved målet , måske skulle gå glip af gevinsten , bragte ham ud af fatning og med 

en næsten ynkelig mine spurgte han : „ Har der i dag vist sig krydsere her omkring ? Tror i , af vi er i fare ? “ Det er endnu uvist , om det var overbevisning eller lyst til af ængste kaptajnen , der bragte normanden til af svare : „ Den lille hukkert på otte stykker , der i Morges laverede sydværts ned og måske stryger herop igen mod aften , kan da ikke være synderlig farlig for et så stort og vel bemandet skib som dette , der fører et par så kraftige huggetænder -- -- -- -- -- 1 “ — „ Hvad nytter det “ — afbrød kaptajnen ham og så fortvivlet ud til luvart , hvorfra han allerede troede af se svenskeren sejle frem — „ vi mangle både krudt og kugler og øvede folk til stykkernes betjening . “ — „ Mener dog , hvad det angår -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- “ begyndte Petrus med blussende kinder en indvending . „ Hans chef spørger ham ikke , mosjø ! derfor tier han “ — bed kaptajnen ad den vagthavende kadet og henvendte sig derpå atter til normanden : „ En lykke , at vi ikke er så langt fra Bergen ! kan i lodse os derind ? Er i bekendt i farvandet ? “ — „ Som i min moders dragkisteskuffe “ — smilte den norske søgut og kastede et kjenderblik ud over horizonten — „ det kuler snart op fra søen : pynt hende knn med nogle flere klude og lad stå til et par streger nordligere , så nå vi stationen inden svenskeren får øje på os . “ 
Nu blev kommandoen overgiven til lodsen ; alt kom i bevægelse , og nogle minutter efter nejede ostindiefareren under vægten af en stor masse sejl og strøg snart for en frisk kuling ind mod klipper og øer , og medens mandskab og officerer , der syntes vækkede af den lange , fredelige sørejses dvale , med levende gebærder udvekslede hver-andres meninger om krigens gang og følger . Da de ingen nøjagtig underretning kunne få hos lodsen , hvem 

den overdragne ansvarsfulde kommando nu havde gjort ordknap , bestormede de tvende matroser , der ligeledes vare komne ombord med båden , med spørgsmål , og man erfarede da hvad der hidtil var forefaldet i krigen , fkjøndt vistnok med adskillige forandringer og tilsætninger . Beretningen om det uheldige slag ved Helsingborg vakte almindelig forbitrelse , hvorimod alle jublede over hvidtfeldts himmelflugt , og i begejstringens hede lovede de unge mænd hinanden , i påkommende tilfælde at følge heltens eksempel . „ Gad også gå sådan til vejrs “ — udbrød Petrus , som med korslagte arme og en tankefuld mine havde lyttet til beretningen — „ Hører i kammerater ! “ vedblev han og tvang sin hat højt i luften — „ stilles sagtens ad , så snart vi sætte foden på landjorden ; agter for min person at ile til Kristiania for straks at søge ansættelse , og ville vel heller ikke krybe i køjen , i andre ! men må , når vi atter mødes , have en udført kæk dåd at melde hverandre ; håber så , at ingen af os skal blive flov og tie . “ Denne opfordring besvaredes med et enstemmigt bifaldsråb ; de unge mænd syntes pludselig at have afkastet kadettrøjen , og anelsen om , at livets alvor nu nærmede sig , lod dem glemme de barnagtige drillerier , der hidtil havde udfyldt deres mange ledige timer . 
Andet kapitel . 
Blandt de udmærkede mænd , der i denne periode fremtrådte på Nordens store skueplads , spillede friherre løveudahl en af de vigtigste , om end ikke altid ædleste 

roller . Begavet med en lys forstand , og en medfødt evne til let og graciøst at finde sig i ethvert forhold , bøje sig i enhver form , og udrustet med militære og diplomatiske kundskaber , havde han været fuldkommen skikket til at yde sit fædreland de vigtigste tjenester og indvirke fordelagtig på Nordens stilling til de andre magter , hvis han nemlig altid havde handlet i overensstemmelse med Frederik den fjerdes planer . Men , hildet i det sachsiske kabinets rænker og blændet af czar Peters gyldne løfter , svarede hans vilje ej altid til evnen ; derfra hidrørte det særsyn , at næsten enhver af ham med kløgt indledet polilisk underhandling , ethvert med forud indhentet lokalkundskab og med kjækhed begyndt krigstog strandede eller frivillig opgaves på halvvejen , hvorved Nordens kraft forødtes , uden fordel for nogen af parterne . At han ikke destomindre som kommanderende general eller rettere som vice-konge i Norge efterlod sig et berømmeligt navn , er blot et tegn på , hvad han kunne have udrettet , hvis han havde været en sand fædrelandsven ; at han , uagtet sil stundom tvetydige forhold , opnåede og længe beholdt en så vigtig post , skyldte han sin svoger , Carl Ahlefeldt fjerde Frederiks ven ; et nyt bevis på følgerne af , at aristokratiet danner en uigennemtrængelig vognborg om tronen — som dengang var tilfældet . 
Tidlig en søndag morgen bankede en i militær sømandsdragt klædt yngling på general Løvendahls dør i Kristiania . Det halvt afviskede støv på hans sko viste straks , at sømanden denne gang kom fra en fart over land , medens hans solbrændte ansigt tydede på , at han endnu for kort siden havde været udsat for vind og vejr på hint ustadige element , der , i forbigående sagt , syntes at have bibragt ham noget af dets 

bevægelighed ; thi det par minutter , det varede inden den massive dør drejede sig på de smurte hængsler , forekom ham alt for lange , og utålmodigheden drev ham frem og tilbage , hvilket ophold han imidlertid benyttede til at gøre opdagelser i det farvand , han nu var i begreb med at styre ind i . Som en kaper , der har fået en god prise i sigte , hvis flag dog gør ham tvivlrådig , stirrede han op til et vindue i den øvre etage ; ved første øjekast ville man måske have ment , at det var de halvl afblomstrede rosentræer for ruden , der i en sådan grad tiltrak sig hans opmærksomhed ; men ved nøjere iagttagelse havde man dog vel indset , at den fine , friske rose , der i form af et yndigt , jomfrueligt hoved , bedækket eller rettere smykket med en zirlig kniplings-natkappe , var mere slikket til at vække en ynglings opmærksomhed . Den unge sømand rev hatten af hovedet , idet jomfruen deroppe tilfældigvis så ud og rødmende for , tilbage fra vindnet . „ En smuk gallionsfigur og et godt varsel “ — sagde han halv højt til sig selv , og da der intet mere var at se deroppe og han følgelig lod blikket fare ned igen , bemærkede han først den pyntelige tjener , der allerede havde åbnet døren og som forundret betragtede søkadetten , da han troede , at dennes ærbødige hilsen gjaldt ham . Men sømanden satte rolig hatten på og spurgte i sin sædvanlige , barske tone : „ Måtte general Løvendahl kanske være ombord ? “ Denne-talemåde og tonen , hvori den fremførtes , bragte tjeneren ud af sin vildfarelse med hensyn til den ærbødige hilsen og lidt mut svarede han : „ Jeg tvivler om at hans excellence er opstået . “ — „ Kan jo fe ad “ — brummede sømanden og trængte tjeneren tilbage , for at komme indenfor — „ nå , hvad gaber han på ! vil nok vente her , hvis generalen 

endnu ikke har forladt køjen ; men er han klar til at modtage besøg , skal han melde mig . “ Ganske forbløffet over ynglingens dristighed , spurgte tjeneren : „ Og hvem skal jeg da melde ? “ — „ Seer vel nok , hvad jeg er for en ; kan ellers melde en kongelig dansk søkadet . “ — nølende begav den rådvilde tjener sig på vejen , men drejede sig et par gange om på trappen , som for ret at bide mærke i den fremmede . Denne sidste morede sig imidlertid med at betragte vægmalerierne i gangen og var just i færd med at kritisere et slet malet orlogsskibs takkelage , da tjeneren kom farende ned igen og med et forlegent smil bad ham gå ovenpå , hvor hans excellence befandt sig i sit arbejdsværelse . 
Bag det med land- og søkort , militære og andre indberetninger oppakkede skrivebord , midt i en temmelig stor , efter datidens smag elegant dekoreret sal , sad general Løvendahl , en anselig mand med en fornem næsæ og et ædelt fysiognomie , der dog vanziredes noget af hint evige smil , der som en let maste gerne bæres af hofmanden , og hvorunder sjælens og ordenes sande mening godt lade sig skjule . Lidt forundret betragtede han den unge søgut , der med en utvungen hilsen og fri holdning trådte hen for bordet . „ Hvad er eders navn , unge mand ! hvad ønsker i ? “ — spurgte han . „ Peter Vessel , hr . General ! “ — svarede kadetten — „ og ønskede nok at have et væbnet fartøj at føre , for dermed at jage de svenske krydsere bort fra Norges kyster . “ — „ Ej , ej , “ — henkastede generalen — „ ja kunne i få hurtig og let udføre et sligt hverv , skulle i ikke to gange bede om kommando . “ — „ Er sagen af den vigtighed , var det dog et forsøg værd “ — bemærkede ynglingen naivt . Generalen , som måske fandt , at krabaten 

var nøget vel dristig , spurgte nu i en strengene tone , skønt smilet ikke forlod hans åsyn : „ Hvi henvender i eder ikke til eders rette foresatte under admiralitetet ? “ — „ Oprigtig talt , hr . General ! “ genmælede kadetten og stirrede hen for sig — „ Var mig vel lang , den vej ; har hverken patroner eller forstår mig på at slingre for de høje herrer . Tænkte at få en hatfuld vind fra en anden kant , for at kunne tage luven fra mine højbårne kammerater ; må ellers , som så mange andre brave gutter , mindste sejl og gå i deres kjøl-vand , indtil jeg bliver for gammel og afslidt til på egen hånd at lade stå til . Har kostet mig møje nok og har udstået mangen hård prøve , før det lykkedes mig fra skibshund at arbejde mig op til kongelig kadet . “ 
I hin tidsalder havde et sådant sprog en usædvanlig klang i en magthavers øren , og den unge sømand begyndte at interessere generalen , som godt forstod at vælge sine folk . Med forstilt ligegyldighed spurgte han : „ Øg hvad fordring har i da på at gå en usædvanlig vej og springe eders kammerater forbi ? “ — Vessel så kækt i vejret på den mægtige mand og svarede uden betænkning : „ Ingen anden fordring , hr . General ! end den , enhver brav gut har , at forlange lejlighed til at vise hvad han kan . Føler for min person lyst til gennem storm og kugler at entre fjendens skibe og bringe min konge og mit fædreland ære og bytte . “ — „ Dertil kan i jo også få lejlighed i den stilling , hvori i nu er “ — bemærkede generalen — „ vær kun rolig , i kommer ikke til at ligge på den lade side ; kongen har brug for enhver brav sømand . “ — Vessel betænkte sig et øjeblik og udbrød derpå med en rask bevægelse : „ Med forlov , hr . General ! at tone mit 

rette flag ; gider ikke gøre falsle signaler . Kunne være ret brave folk , disse fornemme herrer på flåden ; men er dog ikke altid deres sag at lade sig skyde isænk for ærens skyld ; have arvet nok af den fra deres højadelige forfædre , og give de blot stunder , kommer forfremmelsen af sig selv . Er derimod en hel anden ting med en faftig , nadelig gut som jeg ; skal først tilkæmpe mig et navn , og vil hr . Generalen kun give mig lejlighed , håber jeg med guds hjælp nok at komme efter det . “ — „ I synes vis i eders sag “ — sagde generalen nølende og så på et landkort , der lå udbredt foran ham — „ jeg skal se at skaffe eder en plads ombord på en af stationens fregatter . “ — „ Skyldigst tak , hr . General ! “ — vedblev Vessel — „ men vil endelig ' tale rent ud af posen , såsom i synes at ynde et frimodigt sprog og altså er af mine folk . — må nemlig kunne handle på egen hånd , om der skal blive noget af mig ; duer ikke til af lystre Per og Povel . Må selv kommandere , om jeg ellers skal udføre noget , der er værd af snakke om -- -- - . “ — „ Holdt , unge mand ! “ — faldt generalen ham i ordet med pludseligt alvor — „ har i ikke lært af adlyde , så lærer i heller aldrig af befale . “ — „ Beder om forladelse , hr . General “ — greb søkadetten atter ordet — „ var ikke heller således ment . Har i fem år tjent på hans majestæts skibe , og ingen af mine foresatte klagede nogensinde over ulydighed fra min side . Kunne aldrig falde mig ind af vige en hårsbred fra den ordre , min konge , min admiral eller min eskadrechef måtte give mig . Ønsker kun af være herre og selv af befale på den planke , hvormed jeg vil gennempløje de vildeste bølger , lægge den stolteste fjende på siden og bespejde de farligste punkter . Beder hr . Generalen af for 

søge det “ — tilføjede han i en næsten bønlig tone , skønt ædel stolthed endnu stod præget på hans pande — „ er fornøjet med den ringesfe skude , i måtte give mig af føre ; skal så ikke vare ret længe , før mit fødelands fjender skulle få noget af fortælle om mig . “ 
Med et gennemtrængende blik betragtede generalen den underlige , unge mand , hvis djærve og frimodige væsæn havde noget indtagende , og som halvt ved sig selv sagde han : „ Man kunne rigtignok forsøge det ; men det er farligt at betro det dansfe flags ære til et så ungt menneske “ — 
„ Gør ej stort til sagen , alderen , hr . General ! “ — indvendte Bessel dristig , da han godt mærkede , at vinden begyndte at blive søjelig — „ jo yngre chefen , desto fyrigere hans mod og desto kraftigere kan han selv tage hånd i med , og “ — lagde han til med den indre overbevisnings varme — „ hvordan det end måtte gå , skal aldrig blive strøget under min kommando , dette stolte dansfe flag ; skal heller søge hvidtfeldt og som han gå til vejrs med Dannebroge . “ Dette så let henkastede løfte , som helten dog aldrig sveg , syntes at gøre indtryk på generalen og hæve hans tvivl . Medens smilet vendte tilbage på hans åsyn , rystede han sig og gik et par skridt henimod vinduet , hvorfra man kunne overse en del af fjorden og de for Anker liggende skibe . „ Seer i “ — sagde han og pegede ud — „ det lille smukke fartøj , der ligger fortøjet hisfnede ; det er en ny snav , kaldet „ Ormen “ , med fire metalstykker og tyve mand . Det er klart til affart og venter kun på en chef . Jeg vil betro eder dets kommando , for af i ikke længer skal klage over , af man nægter eder lejlighed til dåd . “ „ En prægtig lille skude “ — råbte kadetten med glædetindrende 

øjne — „ tyve mand og fire metalstykker ; hurra ! en stolt begyndelse . Takker , hr . General ! “ — „ Lad det være godt , “ afbrød generalen den begejstrede ynglingen , „ vis mig eders taknemlighed i gerningen . Netop i dette øjeblik er det mig af vigtighed af erfare noget om fjendens bevægelser ved vigsiden ; med et lille fartøj lader dette sig lettest og mest ubemærket udføre . Men glem ikke , af chefen må være forsigtig og årvågen , for af undgå en overlegen fjende , og af han , når det kniber , må være kæk indtil dumdristighed , for blot af slå sig igennem . “ — „ For djævlen ! “ ndbrød den unge sømand og glemte i fin overvættes glæde , for hvem han stod . „ Hr . Generalen taler jo som ud af min egen sjæl . Tilhører fra nu af eder med liv og sjæl ; hr . Generalen skal ej have gjort vel mod en utaknemlig . Skal liste mig frem listig og sagte som en slange ; men skal slå til som hellig Olaf på „ Ørmen hin lange “ , når kampen ej kan undgås . Venter ellers med længsel min jnstrux for da af lette Anker , “ tilføjede han med en pludselig overgang i stemmen , idet han derhos antog en holdning , der passede til hans nye stilling som skibschef . Med et virkeligt smil sagde generalen : „ I kan hente den til middag ; så venter jeg , at i inden aften er under sejl . “ — „ Er klar til hvad time det skal være “ bemærkede Vessel med en ærbødig afskedshilsen ; men besindende sig , tilføjede han : „ Med forlov , hr . General ! endnu et ; gad nok vide , til hvem jeg har at gøre melding om , hvad der måtte forefalde ? “ — „ Til mig , “ svarede general Løvendahl efter et øjebliks betænkning , „ I slår indtil videre umiddelbart under min kommando . Og nu , gud være med eder , unge mand ! vær kæk og forsigtig . “ Greben af en , ham selv uforklarlig bevægelse , 

som om han anede , hvilken mægtig ånd han i dette øjeblik skænkede de første vinger , vendte generalen sig bort , medens ynglingen , stum af glæde og ligesom beruset af dristige forhåbninger , fumlede ud af døren og i forbifarten rev den lurende tjener overrende . 
Ved udarbejdelsen af nærværende historiske maleri indtræffer det besynderlige , for en forfatter sjældne tilfældæ , at stoffet er for righoldigt . Skulle vi skridt for skridt følge vor helt , indtil de mindste omstændigheder fortælle alle hans idrætter , da ville bogen vokse til en foliant ; thi et år af hans korte helteliv ville være nok til at gøre en tapper søkrigers hele levnetsbeskrivelse underholdende og rig på udstandne farer . Vi ville derfor i det følgende indskrænke os til de mest fremragende punkter , og idet vi undlade at opregne de utallige priser , han gjorde , de utallige besøg , han aflagde på Sverrigs kyster , hvorved hans navn og bedrifter som folkeæventyr forplantedes fra slægt til slægt , kun holde os til de af hans tog , der havde særlig indflydelse på krigens gang og følgelig på de kæmpende parters stilling . 
Da Vessel betrådte sit fartøjs dæk , modtog det til dels af prøvede sømænd bestående mandflab ham med en slet dulgt forundring over hans ungdom og spåede sig ej synderligt held eller mange prisepenge under sådan en grønskollings kommando . Dog , da han med sin stentorstemme uddelte korte , men fyndige ordrer , med sit skarpe blik opdagede den mindste fejl eller skødesløshed under disses udførelse , ytrede en og anden , at deres unge chef nok var en gammel ulk ; da han kun sjældent søgte køjen , kun for at skænke legemet den allernødvendigste hvile , nat og dag var på dækket og selv tog hånd med i Alf , med et let og muntert 

sind , gjorde mandskabet selskab i storm og slud og syntes muntrest når brådsøer skyllede ind over skuden og det knagede i hver en planke , blev mandskabet enigt om , af det var bedre af stå rinder en så ung og lystig chef end af hundses af en erfaren og knarvoren befalingsmand ; da han ved det første sammenstød med en fjendtligt krydser roligt og bestemt traf anstalter til kamp og midt under denne , trods de ældre sømænds ærbødige forestillinger , med sablen i hånden kommanderede til entring og selv var den første på fjendens skib , der også i en håndevending toges , erklærede styrmanden , af denne hvalp engang ville blive en frygtelig bulbider ; da han efter det blodige arbejde delte sit eget mund-sorråd og sit flaskefoders indhold med de udmattede sømænd , med hjertelig deltagelse og kraftig omhu sørgede for de kvæstede , ja skænkede dem hælvten af sin andel i byttet , lovede mandskabet enstemmig af følge ham til havets bund . 
Den 1lte oktober 1710 herskede der lystighed og gammen i Kristiania ; det var kongens fødselsdag , som Løvendahl med ødsel pragt gjorde til en almindelig festdag , hvorved den snilde hofmand agtede af slå tvende fluer med et smæk , som man siger , idet han smigrede hoffets forfængelighed og bragte folket til , i det mindste for øjeblikket af glemme krigens byrder og ulykker . De ny uniformerede krigsfolk droge med klingende spil gennem gaderne , fulgte af en larmende menneskemasse — omtrent som i vore dage ; fra den hele omegn strømmede landfolkef i brogede nationaldragter ind i byen ; skibene ved bryggerne flagede , medens de pyntede sømænd vare i land og jublende blandede dem mellem borgere og bønder , for at deltage i de gilder , den gavmilde statholder 

havde ladet anrette på flere steder ; fra alle værtshuse tonede lystig musik og sang , og allerede tidlig på eftermiddagen hørte man på den voksende støj og den af og til udbrydende jubel , at sømænd og bønderpiger , bønder og borgerdøttre svang sig i det høje Nordens karakteristiske danse . Mod aften tiltog om muligt det støjende liv og fik en forhøjet glans , da borgerne fatte lys i deres vinduer , og de talrige skarer , som bacchanter og bacchantinder , bølgede frem og tilbage for de offentlige bygninger , hvor der var anbragt transparenter . Illuminationen var vel ikke så glimrende som de , vi nuomstnnder se ; ikke destomindre beundrede man de i forskellige farver glødende kongelige navnetræk , løverne og de myttologiske figurer , der bare scepter og krone , og vildmændene , der bare det gamle , danske våben . Løvendahl opnåede i det mindste den ene del af sin hensigt ; i sin glædesrus glemte folket virkelig alle den skæbnesvangre tids trængsler og hengav sig til øjeblikkets begejstring , en begejstring , der hos menigmand var ukunstlet : thi soruden den gamle , nordiske tro-stab , der med stærke bånd fra Arilds tid bandt norske og danske til en og samme kongestamme og lod dem smelte til en nation , var Frederik den fjerde elsket af nordmændene , da han , så vidt omstændighederne mode det , med patriarkalsk omhu sørgede for deres fornødenheder og troligt sendte halvdelen af det kornrige Danmarks gyldne afgrøde op til Norges nøgne klipper : desuden havde del på rejsen voksende rygte fortalt så meget om kongens rastløse arbejdsomhed og dristige sprog overfor de andre magter , hvoraf man flutter sig til et nyt livs opvågnen i den , under hans højsalige forgænger næsten indslumrede statsmaskine . Hertil kom endnu krigen med den fælles 

nabofjende , hvilken sidste omstændighed ene havde været stikket til at bringe alle private stridigheder i glemmebogen , for med fornyet kraft at rejfe sig mod Karl den tolvles overmod . 
General Løvendahls anselige hus lignede et feslot , hvor de sværmende dødelige tumlede ud og ind ; fra brostenene indtil tagskjæget var det smykket med grankviste og kostbare tæpper ; musikkens toner trængte ud gennem de halvt åbnede vinduer og døre . I den nederste etage var et gigantisk taffel anrettet , der stod åbent for hvermand , medens det finere selskab beværtedes ovenpå , hvor såvel mandlige som kvindelige afordnede fra bondestanden havde såt plads ; men af de superfine , med ægte metaller og stene smykkede nationaldragter ville en og anden skeptiker slutte , at deputationerne næppe vare ægte , at fornemme herrer og damer stak i de morsomme maskeradedragten imidlertid glædede almuen sig over den ære , der vederfores den hæderlige bondestand , skønt man forgæves spurgte hinanden , fra hvilken bygd eller tal de afordnede egentlig vare ; hver gang et sådant spørgsmål opkastedes , glemtes det atter over en ny udbragt skål ; trompeternes fornemme klang i forening med de gode drikkevarer hævede omsider al tvivl . 
I det forhen omtalte arbejdsværelse ud til fjorden havde den løvendahlske familie og de personer , der hørte til dens nøjere omgang , trukket sig tilbage efter bordet . Nedenfra og fra sideværelserne trængte larmen , som fra en uhyre bikube , til deres øren , kun afbrudt af den på ny begyndende musik eller af en skingrende fanfare . Generalen , som var træt af at gøre bormsurs for de hundreder af gæster , der i dag havde besøgt hans hus , sad si en stor forgyldt lænestol ligefor vinduet og så 

med opmærksomhed ud over fjorden , medens de øvrige medlemmer af selskabet i lignende magelige stillinger lod blikket tage samme retning , da det unægtelig var en dejlig udsigt og da samtalen begyndte at gå i stå , vel ikke af mangel på stof i hin på begivenheder så rige tidsalder , men snarere efter en stiltiende overenskomst , for at lade hinanden stunder til , efter den støjende dag at give tankerne audiens og samle kræfter til ballel , der skulle ende festen . 
„ I er så tankefuld , lady Sally ! “ begyndte endelig generalinden , en anselig matrone , som på en betydelig førhed nær , med anstand bar sine halvhundrede år , henvendt til sin naboerste , et fint , kvindeligt væsen , der lig en blegrød , nys udfolden rosenknop sad ved siden af den mægtige tulipan . „ Nu drømmer lady Sally sig bestemt tilbage til sit fædreneslot på den stolte engelske kyst , hvor hun kan betragte det store hav med de utallige sejlere “ , bemærkede generalens datter , den rødmussede , livsglade Bertha . 
Den således tiltalte dame var en broderdatter af lord Carteret , denne bekendte engelske diplomat , der som fredsmægler spillede en så betydelig rolle i tianrskrigen . Da hun tidlig havde mistet sine forældre og tilligemed sin kolossale formue var kommen under onkelens værge-mål , foretrak hun at ledsage sin eneste slægtning og beskytter på dennes rejser mellem de krigsførende na- ' tioner , for det kedsommelige eneboerliv på et gammelt , vidtløftigt slot . Hyppige sammentræf , dels ved tyste , dels ved det danske Hof , havde knyttet et venskabeligt forhold mellem den ædle lord og den løvendahlske familie , og da politiske hverv kaldte farbroderen over Hals og hoved til Tyskland , besluttede broderdatteren 

at benytte sig et par måneder af den nordiske gæstfrihed ; folkets djærve karakter , det klippefulde land , det bølgende hav og den nationale krig havde desuden noget tillokkende for hendes skønne sjæl og rige indbildningskraft . — da generalinden tiltalte hende , syntes hun virkelig at forstyrres i sine kære drømme ; vemoden , der lig en sommersky svævede over den høje , hvide pande , hvor ungdom og uskyld tronede , gjorde plads for et oplivende smil ; idet hun vendte de store , tindrende øjne mod gjæsteveninderne , svarede hun med en stemme , hvis liflige klang forhøjedes af den fremmede akcent og den naive omsætning af ordene i det , til dels af grama-tiken lærte sprog : „ Ak nej ! jeg kun betragtede det dejlig danske flag ; de sømænd vist være tapre derunder . “ — „ Ja , det kan i tro , lady Sally ! “ sagde frøken Bertha og greb venindens hånd , „ hørte i ikke , hvad de ved bordet fortalte om kommandør Huitfeldt , som i kjøge-bugt sprang i luften med flag og skib , for at de ikke skulle falde i svenskens hænder ? Men han er ikke den eneste ; vi have mange danske og norske helte at opvise . “ — „ Jeg ved , “ afbrød den engelske pige , „ jeg godt kender den skandinaviske historie ; men der er også stedse været krig mellem danske og svenske , det lejlighed giver at blive helte . “ — „ På ære ! “ udbrød en ikke ganske ung søøfficer , hvis lidenskabelige blik ofte og hemmelig hvilte på den skønne englænderinde , „ Lady Carteret taler dansk som en indfødt ; det er en stor ære for os skandinaver , at en så skøn mund vil værdiges at udtale så uskønne ord . “ — „ I smigrer , sir kommandør ! “ svarede lady Sally , og hin sommersky drog atter over hendes pande , „ jeg ikke taler godt , men jeg meget godt forstår . “ — „ Og det synes mig , at i , hr . Kommandør 

i den senere tid slet ikke taler som en dansk , men river ned på alt her hjemme , som om i var en svensker , “ tilføjede den naive Bertha i en tone , der skulle klinge spøgefuld , skønt blodet steg op i hendes tindinger . — „ Kommandør mister er nu altid den galante kavaler , “ lagde generalinden sig derimellem , „ når han konverserer damer , tåle hans ord ikke at vejes . “ — „ En dejlig kompliment til damernes forstand , “ lo Bertha , medens kommandøren næsten blegnede og med et sky blik betragtede den norske pige . Men fattende sig hurtigt , greb han atter ordet : „ I er også alt for patriotisk sindet , frøken Bertha ! I finder kun det danske sprog smukt og glemmer , at det svenske er Nordens italiensk ; i fremhæver kun de danske og norske helte , og glemmer , at Sverrige har nok så værdifulde navne at opvise . Fordi svenskerne for øjeblikket er vore fjender , må vi ikke overse deres fortrin -- -- -- - . “ 
„ Ved hellig Olaf og alle eders andre helte ! der kommer han , “ udbrød pludselig generalen oprømt . „ Hvem mener du , fader ? “ — spurgte Bertha og fløj op fra stolen . „ Vi have vist ved vor højrøstede disput vækket min hr . Gemal af et middagsblund , “ fmilte generalinden . „ På ære ! Eders excellence gør mig ganske nysgerrig , “ sagde kommandøren med en ærbødig bevægelsæ mod den norske statholder , som med et triumferende blik vexelvis betragtede dem alle . — „ Husker i ikke , at jeg for en fjorten dages tid siden fortalte eder om en søkadet , hvem jeg på hans kække , ærlige ansigt betroede kommandoen over et armeret fartøj ? “ vedblev generalen , „ I , hr . Kommandør ! fandt , at min tillid var lidt vel overilet , medens damerne toge parti for mig og gutten . “ — „ Aha ! nu erindrer jeg , “ henkastede kommandøren 

nøget forlegen , „ jeg tillod mig den bemærkning , at personen var for ung og ubekendt , og at det var et godt lille fartøj . “ — „ Der han kommer vist hjem igen , “ åndede lady Sally , idet hun i en forover bøjet stilling anstrengte blikket . „ Rigtig , der kommer han , “ bekræftede generalen , „ og tager jeg ikke fejl , bringer han et par foræringer med til hans majestæts fødselsdag . “ 
Alles blik ilte nu ud over fjorden , hvor gnaven „ Ormen “ pilte gennem bølgerne ind mod byen , ledsaget af fire andre fartøjer , på hvilke det danske flag vajede højt over det svenske ; sejlene sank ned , den mindskede fart og svang sig snart efter rundt for ankeret . Medens man endnu underholdt sig om det heldige tilfælde , at det nye fartøj netop på denne festlige dag vendte tilbage fra sin vand- og ilddåb med godt bytte , ved hvilken lejlighed damerne især blev veltalende , meldte tjeneren , at kadet Vessel forlangte at tale med hans excellence . 
„ Ej , ej , er han allerede der , “ sagde generalen og så sig betænkelig omkring , „ det træffer sig slemt nok , at jeg i dag ikke har et værelse tilovers , hvor jeg kan afgøre alvorlige forretninger . Sig ham fra mig , at det gerne kan vente med rapporten til i morgen , men at jeg venter at se ham på ballet i aften . Ikke sandt , mine damer ! “ lagde han smilende til , idet han nikkede til lady Sally og sin datter . „ Ja , det kommer da an på- , om han er en ligeså god danser som sømand , “ lo Bertha ; men ladyen smilte stille hen for sig og så endnu bestandig ud over fjorden . — „ Nå , hvad venter du efter ! “ råbte generalen til tjeneren , som i en ærbødig afstand var bleven inde i værelset , „ bring ham den besked , jeg har sagt dig . “ — „ Eders excellence må tilgive , “ stammede 

den tjenstfærdige ånd med fortvivlede miner , „ den hr . Kadet er slet ikke af de folk , der lade sig afvise . Jeg sagde ham straks , at eders excellence ikke kunne tale med ham i dag ; men han påstod , at kongens tjeneste gik for al anden , og han puffede mig trin for trin herop ; nu står han allerede her udenfor døren . “ Denne beretning , såvel som tjenerens øjensynlige angst for med den givne besked at komme ud til den lille kadet , som man i familien kaldte ham , gottede damerne meget ; thi kjcekhed og bestemthed er jo i kvindens grantseende øjne de bedste anbesalinger for en yngling , medens den ellers så højt priste beskedenhed lettelig bringer hende til at trække på skulderen . På kommandøren gjorde dette lille optrin derimod en ganske anden virkning . „ Er knægten forrykt ! “ råbte han og gjorde en bevægelse som om han ville ud for at jage ham bort . „ Min gud ! hvorfor vred , “ udbrød lady Sally halv forskrækket , og med et bønligt blik til generalen , som i grunden morede sig over det hele , vedblev hun : „ I ikke bryde eder om os , sir general ! lad ham komme . “ „ Jeg takker eder , hr . Kommandør ! “ sagde nu Norges statholder med et højt smil til søofficeren , „ Eders mellemkomst ville ikke nytte stort her . Jeg kender allerede krabaten af det par samtaler , jeg har haft med ham ; han lader sig ikke forknytte . Desuden har han i grunden ret , at kongens tjeneste går for al anden , og da vor smukke gæst ej har noget derimod , vil jeg i eders nærværelse modtage hans foreløbige melding . “ — på et givet vink åbnede tjeneren døren og veg med et mekanisk buk tilbage for den unge søgut , som trådte rask ind og hilste selskabet med utvungen anstand . 
„ Er da lykkelig kommen igen , hr . General ! “ begyndte 

han , og blodet skød op i hans kinder ; thi et sideblik på lady Sally lod ham genkende det skønne hoved , han hin morgen havde iagttaget bag ruden , „ har , gudske lov ! efter ønske udført eders ærinde og for tydelighedens skyld optegnet det vigtigste i denne min rapport . “ — „ Det var jo såre fornuftigt , min gut ! “ ytrede generalen og modtog brevskaberne , veltilfreds med den unge chefs forsigtighed ; af flere grunde ville det have være ham nbehageligt at lade kommandøren høre på en mnndtlig rapport , „ men den anden del af eders instruktion har i næppe holdt eder synderlig efterrettelig kan jeg fe af den lille transportflåde , i har gjort fjenden den villighed at tage på slæbetoug . “ — et spejdende blik på generalen overbeviste kadetten om , at dagens højtidelighed havde sat denne mægtige mand i et nådigt lune og således for øjeblikket nedbrudt skranken imellem den øverst- og den nederstkommanderende i denne del af det danske rige . Gående over i sin foresattes spøgende tone , svarede derfor Vessel med et buk : „ Beder om forladelse , eders excellence ! har så samvittighedsfuldt efterlevet instruksen , så jeg , da alle mine forsikringer om hastværk ikke kunne bevæge de gode venner ved vigsiden til at slippe mig af deres arme , tog hele selskabet med . “ — „ Synderlig varm har den affære da næppe været , “ mælede kommandøren , som i stilhed ærgrede sig over den ubetydelige persons fripostige sprog og mangel på opmærksomhed mod en høj søofficer , „ det er jo lutter pæræskuder , i har bragt med . “ — „ Kan ikke heller sige , “ svarede Vessel med sagtmodig stemme , skønt et funklende blik flygtig skød frem under de mørke bryn , „ var kun en hukkert på otte stykker jeg lagde på siden og entrede . “ „ Ej , ej , hvorledes ! “ råbte generalen og så 

/ 
ganske alvorlig ud af vinduet til skibene , „ Ormen “ fører jo kun sire stykker ; har i ikke uden den yderste nødvendighed bundet an med en overmand , kommer i endnu til at stå til ansvar for denne herre ; det er kommandør vilsler , som fører befalingen over hans majestæts sømagt i Nordsøen . “ Vessel bukkede med pligtskyldig opmærksomhed for den høje søofficer , som besvarede hans høflighed med et kort nik . „ Håber , at min rapport indeholder min retfærdiggørelse , “ sagde han med alvorlig holdning ; men vendende sig derpå atter til generalen og gående over i sin forrige tone , tilføjede han : „ Beder lægge mærke til , at instruksen lød på , i tilfælde jeg ikke kunne undgå kamp , da at slå til som en fortvivlet , for at slippe igennem ; desuden var mandsfabet villig nok , for engang igen gennem ilden at hente nogle prisepenge ; skal være længe siden , man har givet dem lejlighed dertil . “ Kommandøren bed sig i læberne og generalen tog hurtig ordet : „ Nu , i så fald vil kommandør vilsler sikkert ikke forglemme eders navn i sin næste indberetning til hans majestæt . “ „ Efter den mundtlige beretning at dømme , tror jeg nok at kunne meddele dette unge menneske vidnesbyrd om forvovenhed ; men hvorvidt jeg kan anbefale ham som dygtig og værdig til forfremmelse , vil endnu være afhængigt af de nærmere omstændigheder , “ svarede kommandøren tørt på den indirekte til ham stillede opfordring . 
Af en ganske anden grund end for nogle minutter tilbage , skød blodet atter op i den unge sømands kinder , og han var på nippet til at give en ubesindig stolthed tøjlen , da generalen , hvis skarpe blik opdagede det , standsede udbruddet og gav samtalen en anden retning . „ Lad det for i dag være nok med krigssagerne , “ sagde 

han , „ Dagens skønne fest har tilvejebragt en øjeblikkelig stilsland , som vi ville benytte til lutter lyst og glæde . I er min gæst , “ tilføjede han , henvendt til kadetten , og i forbifarten hvilte hans øje et sekund på kommandøren , som for at minde denne om gæsters frihed og lighed , „ da i på en ærefuld måde har bestået ildprøven og til hans majestæts fødselsfest hjembragt så fkjønnne priser , må vi jo betragte eder som dagens næste helt . Jeg tillader derfor , at i udbeder eder en Dans med en af disse damer her , for i aften at åbne ballet . “ Denne , især i hine tider udmærkede ære , der således tiltænktes den unge mand , og som vore læsere sikkert ville indrømme , kunne forklares af flere grunde , blandt andre af generalens glæde over ej at have fejlet i sine forventninger om kadetten , bragte kommandøren næsten ud af fatning og gjorde Vessel målløs , dog kun af glad overraskelse . Damerne udlagde hans tavshed og stirrende blik på forskellig måde , generalinden , som ikke tvivlede om , at hendes Bertha ville komme til at åbne ballet , frygtede allerede for , at den raske gut på søen skulle være en jammerlig kavaler i balsalen , og spurgte med en virkelig deltagende mine , om den unge herre måske ikke havde lagt sig synderligt efter Dans , over hvilket spørgsmål generalen lo og mente , at alle Danske søkadetter vare fødte Dansere . De tvende unge damer vare overbeviste om , at Vessel tav , fordi han ikke kunne blive enig med sig selv om valget ; i det mindste var dette bestemt Berthas tanke ; rødmende slog hun øjnene ned og skjulte ansigtet med viften , medens lady Sally uden ringeste tegn på forvirring betragtede den unge helt — hun tænkte vel kun på hans kække dåd . Hans tavshed varede imidlertid ikke så længe , 

som vi have været om at beskrive opfrinet . Med højt blussende kinder , men ikke desfomindre med en vis frimodighed , henvendte han sig til englænderinden . „ Måtte i , min frøken , kanske ville prøve den lille lystsejlads med mig ? “ — inden den unge dame kunne så tid til at svare , bemærkede generalinden , som blev lidt stødt over hans valg : „ Det er lady Carteret , og dette er min datter , frøken Bertha — . “ Generalen tilkastede sin hustru et dadlende blik , Bertha nappede hende i kjolen , og kommandøren glædede sig i al stilhed over den impertinente knægts misgreb til lands ; men lady Sally svarede med en ubeskrivelig venlighed : „ Jeg eder takker , unge sir ! for opmærksomheden ; men i bede lady Bertha at åbne lystsejladsen ; den ære meer tilkommer sir generalens datter . “ Idet den kække sømands blik i en sådan nærhed mødte den unge piges mørke , begejstrede øje , blev han tilmøde som om han måtte stryge flaget for en orlogsmands glatte lag ; alligevel fastholdt han den tanke , at han for ingen pris ville opgive farten med en så herlig sejler og skønt han var intet mindre end hofmand , indgav ham dog en vis medfødt takt , hvad han havde at gøre . Med den sirligste bøjning og den høfligste stemme , han havde i sin magt , sagde han : „ Ville sikkert være en fornærmelse mod begge damerne , om jeg forandrede valget , og kunne hænde sig , at frøken lovendahl ikke bliver misundelig på denne dame , når hun først ser mit dårlige kendskab til balsalens stormfulde farvand . “ „ Vidste jeg ikke , at han slog sig igennem , “ lo generalen . 
Den lykkelige søkadet anbefalede sig , og satte sig i bevægelse , for atter at deltage i dagens larmende fest . Med en usædvanlig fortrolighed nærmede Norges statholder 

sig den surmulende kommandør og sagde i en spøgende tone , som for at bringe ham i bedre lune : „ Nu , min hr . Kommandør ! I synes i dag ikke fornøjet med mig ; i frygter nok for , at jeg skal vække insubordination på måden . “ — „ Eders excellence behager at spøge , “ svarede kommandøren med en dyb bøjning , „ får jeg den stivnakkede krabat engang ombord på et af mine skibe , skal han snart svede de stolte tanker ud ; vi have prægtige midler mod insubordination . Men selv her på landjorden og ved en sådan lejlighed , må jeg oprigtig tilstå , synes han mig for grøn til at gøres så meget væsen af . “ Generalen på hvem denne uvenlige ytring gjorde et ubehageligt indtryk , blev pludselig alvorlig og ligesom med et profetisk blik ind i tiden bemærkæde han kort : „ Måske i har ret ; men måske er han , før krigen endes , ældre helt end nogen af os . “ 
I den rummelige dansesal frembragte skinnet fra de talrige lampetter og lysekroner en svag efterligning af dagens lys . Fra det nogle trin ophøjede orkester bruste den lystige musik ud blandt gæsterne , der leende og skæmtende bølgede frem og tilbage eller samlede sig i højrøstede grupper , eller betragtede de hist og her dansende par , medens nationalsange og tordnende hurra lød fra de tilstødende værelser , hvor Bachus havde holdt sit indtog ; alt bar præget af lyst og gammen lige indtil de dansende og jubilerende figurer på det kostbare , gammeldags tapet . Dog , man tænke sig ikke et nutidens bal med skærende gallopader og hoppende hamburger-skotsk , eller hvor damerne i lange , alvorlige rækker omkredse salens vægge som forgyldt af lutter glæde , skønt den kolis æ ' l8puau6 , den menuet , den kontredans , de just ikke udmærkede musici foredroge , ville klinge noget 

48 
absurd i en nutidens baldames øre , medens de stive , vidt og bredt udstående fiskebensfljørter ville synes at vanzire kvindens dejlige former og de store puddrede parykker at omskabe herrerne til latterlige karikaturer . Dette går imidlertid ind på et ttema , der evigt vil blive varieret , men evigt uden nytte ; kunne man dog lige så let byde vejr og vind at forblive i en vis retning , som byde moden at være stabil . , den hele forsamling på dette nationalbal , såvel som de enkelte grupper , fik et endnu interessantere anstrøg ved de norsfe bønderpiger og knøse , der sås hist og her og på hvis glædetindrende ansigter man ingenlunde opdagede følelsen af ringhed eller tilsidesættelse ; thi de fornemste herrer og damer kappedes om at give sig af med dem . 
„ Seer du Petrus derhenne , “ sagde en ung søløjtnant i aldeles ny uniform til en ligeså ung kammerat , „ for en ulykke ! hvor er den ulk kommen til en sådan ære at åbne ballet i statholderens hus -- -- -- og det himmelst dejlige pigebarn , han har kapret -- -- -- -- - . “ — „ Jeg ville ikke tro mine egne øjne , da jeg så ham træde ind i salen med hende , “ svarede den tiltalte adspredt ; thi hans blik hvilte med et begejstret udtryk på en nydelig bondepige , hvis fine , regelmæssigt skønne ansigt stak besynderligt af mod dragten , „ men jeg kendte ham straks på den helvedes raske holdning ; han spankulerer jo så stolt omkring , som om han havde vagt på skansen . “ — „ Fra hvilken kant mon han da har fået en så heldig vind , “ vedblev den første , „ han er jo endnu kun kadet ; den dejlige , fornemme dame skulle dog vel aldrig have forgabet sig i ham . “ — „ Hvad den engelsfe ladys dejlighed angår , “ smilte den anden , „ så er her nogle ringe norske damer på ballet , der nok kunne gøre hende rangen 

stridig . “ — jeg må hen og praje kadetten ; jeg tænker , han mindsker sejl og glemmer de stolte nykker , når vore axelbånd skinne ham i øjnene . “ — „ Farvel så længe ! jeg har en ganske anden sejler i sigte . “ 
Den første Dans var til ende ; Vessel førte lady Carteret gennem sværmen , der af beundring og ærbødighed gjorde plads for den skønne og fornemme dame , medens lidt af beundringen dog også gjaldt den lykkelige søkadet , om hvis kække og heldige togt en nys ankommen balgjæst just fortalte vidt og bredt . Men Vessel syntes at have glemt både svensken og axelbåndene , hav og jord , og at fare om i en ganske ny begejstrings-himmel . — det særegne i hans stilling bragte ham dog ingenlunde ud af ligevægten ; det lod ham kun anstrenge alle sine evner , for at aflægge den noget rå sømand og tilegne sig den dannede verdens højere åndige sving , hvorved hans naturlige vid kom ham til hjælp , og det lod virkelig til at lykkes ham , i det mindste i englænder-indens øjne . Da de gennem trængslen havde nået en ledig plads i nærheden af den løvendahlsfe familie , bukkede han for sin dame , som takkede ham med en graciøs bøjning og sagde smilende : „ I , sir ! var meget beskeden ; den lystsejlads gik jo godt . “ — „ Takker , lady Carteret ! “ svarede ynglingen i samme tone , „ men , med forlov ! kommer af , at i var med ; er bestemt min gode stjerne , som vil bringe alle mine foretagender lykke , når den skinner derover , trods storm og fjender . “ — „ Nej , nej , sir ! “ faldt hun ham i ordet med en halv alvorlig mine , „ en god sømand ikke smigre . “ — „ Beder om forladelse , “ bemærkede Vessel hel alvorlig og lagde hånden på brystet , „ var ærlig ment ; forstår mig ikke på sådan slingren — for djævlen ! -- -- -- -- -- -- -- -beder om forladelse ! 

men om i bliver vred eller ej , tror , i er min stjerne . Husker nok da jeg med en fortvivlet beslutning nærmede mig dette hus , for at prøve min lykke , hvor i skinte mig i møde fra vinduet — “ han standsede lidt forbløffel ; thi lady Sally slog rødmende øjet ned ved erindringen om natkappen , og for første gang forlegen vedblev han : „ Formodentligt dumt sagt af mig ; men meningen er lige god . “ Her blev nu samtalen afbrudt af nogle herrer og damer , der nærmede sig den mægtige engelske lords broderdatter , og forstemt skubbede søgutten sig gennem mængden hen til den sal , hvor Bacchus dyrkedes . En bekendt skikkelse fremstillede sig for ham , endnu en og nok en ; kun løjtnants-uniformerne og de skinnende nye axelbånd vare ham fremmede . „ Se Petrus ! “ råbte den ene og rakte ham et fyldt glas , „ får man endelig fat på dig ; du har i aften forbandet travlt ved vor herres port “ . „ Sivers — Tønder og du , bude ! “ udbrød Vessel forundret , idet han genkendte sine gamle messekammerater , „ for djævlen ! have jo fået splinterny takelage ; oho ! alle tre på engang løbne af stablen som løjtnanter . “ — „ Vi have trolig efterkommet din opfordring ved afskeden på ostindiefareren , “ lo Sivers , „ vi ville ikke tie og rødme , når vi atter stødte sammen med dig , du gamle ulk ! „ Men hvor har du gjort af axelbåndene , “ bemærkede Tønder spydig , da vinen havde gjort ham krakilsk , „ kunne den fornemme skønhed , du åbnede ballet med , da ikke skaffe dig af med kadettrøjen ? “ — „ Drej af , Tønder ! og lad ham styre sin kurs i fred , “ lo Sivers atter , men dog med godmodighed ; thi af Vessels pludseligt opblussede kinder slultede han , at deres ellers så kække kammerat skammede sig over fin kadettrøje , „ seer du ikke , at han rødmer 

og tier . “ — „ Tag jer i agt , i storskrydere ! at i ikke komme først til at stikke piben ind , “ lagde den rolige bude sig derimellem , „ kender jeg Petrus ret , så rødmer han ikke af skam over sig selv . “ Vessel , som rigtignok syntes et øjeblik at have tabt fatningen , dog ikke af den grund , som hans vinbegejstrede kammerater mente , men fordi ladyen bragtes med i spillet , tilkastede bude et venligt blik og tog derpå med kraftig stemme ordet : „ Gratulerer ret af hjertet til eders avancement ; have formodentlig alle tre været med i en og samme bataille . Gik i kanske til bunds eller blot til vejrs efter titlen ? “ — „ Snak om en ting , kadet ! vi gik lige ud , brummede Tønder ærgerlig . „ Efter et kort og lystigt krydstog med fregatten „ Lossen “ avancerede vi til løjtnanter , da der er mangel på dygtige officerer , “ tilføjede den lattermilde Sivers . Hvad fartøjer kommanderer i da nu ? “ spurgte Vessel videre . „ Vi er jo løjtnanter “ , vedblev Tønder i en endnu ærgerligere tone , „ kan han da hverken høre eller se — . “ — „ Vi udgøre tre af „ Lossens “ Kløer , “ tilføjede Sivers som før . Med genvunden fatning modtog Vessel endelig glasset , som Tønder med stigende utålmodighed endnu bestandig holdt i den udstrakte arm ; hævende det højt og målende de tre løjtnanter med et ironisk blik , sagde han : „ Vil drikke en skål for den af os , der først bliver admiral . “ Han tømte glasset og kastende det ud af et åbent stående vindne , vedblev han i en ligegyldig tone : „ Gøre mig kanske den ære , i herrer løjtnanter ! at besøge mig i morgen tidlig ombord på mit fartøj , gnaven „ Ormen “ ; ville så tage over og spise frokost på den lille svenske hukkert på otte stykker , som jeg tog i forgårs . “ Dermed hilste han kløverbladet og slentrede videre . 

musiken spillede op og dansen begyndte igen . Skyndsomt styrede Vessel omkring mellem de fra alle kanter fremilende par og så sig spejdende om , uden rigtig at vide hvorefter . Histhenne svævede lady Sally ved en høf officers side ; de fornemste gæster dannede dette pars kvadrille ; man gjorde plads og samlede sig i en uhyre kreds , for et øjeblik at beundre de skønne danserinder og de glimrende dansere . Vessel stod blandt mængden og sorfulgte hint par med misundelige blikke ; han var fortrydelig , men vidste ikke ret hvorover . 
„ Må jeg Danse den næste Dans med dig ? “ sagde Sivers halv højt til en nydelig bondepige , og i en tone , der så at sige holdt middelvejen mellem en fornemmeres nedladende fortrolighed og en forelflet ynglings ærbødighed . „ Jeg takker for den ære , at hr . Løjtnanten vil Danse med en ringe jente , “ svarede pigen med et dybt kniks ; i hendes stemme og hemmelige smil lå en skalkagtighed , der ville have gjort en koldere iagttager rådvild . „ I sandhed ! Du overstråler mangen en højbåren dame , “ vedblev Sivers med et skødesløst galanteri , „ men så lad mig vide min smukke Danserindes navn . “ — „ Jeg hedder Gjertrud , hr . Løjtnant ! “ svarede hun ; i det samme slog hun de støre , mørkeblå øjne i vejret og så med et så åbent og frit blik på ynglingen , at han uvilkårlig bøjede sig og tilbageholdt det endnu skjødesløsere galanteri , der allerede svævede ham på læben . Hånd i hånd ilte de hen til en kvadrille . 
„ Hør engang , Petrus ! “ hviskedee bude til den tankefulde Vessel , „ Du synes jo forbandet godt kendt i denne stadselige familie — nu , nu ! Du skal ikke derfor vise tænder ; mig er det lige kært , hvordan du er bleven det , og at det er flet på en honnet måde , er jeg sikker 

på ; men så kunne du kanske sige mig , hvad det er for en dame , der danser histhenne med landkrabben i de fornemmes kvadrille . Jeg vil aldrig være ærlig , om jeg i mine levedage har set nogen zirligere gallionsfigur eller stoltere rejsning . “ — „ Frøken vilster , tror jeg , men tager måske fejl , “ svarede Vessel let hen ; thi hans blik og opmærksomhed sængsledes endnu bestandig af en og samme genstand , medens hans sjæl midt i denne tummel og almindelige glæderus , udkastede æventyrlige planer . „ Hvad for noget ' ? hun skal være en datter af vor sendrægtige kommandør ? “ udbrød bude med en usædvanlig heftighed , „ da er hun en stoltere og dristigere sejler end noget af hendes faders skibe . “ Han ilte bort for at komme i nærheden af genstanden for sin beundring . 
Den som frøken vilster betegnede baldame stod netop og tilviftede sig køling med sin , en udbredt påfuglehale ikke ulige , vifte og lånte kun halvt øre til sin kavalers formodentlig vel fornuftige konversation . Hun var en skønhed , det ville sikkert enhver straks have påstået ; thi hendes skabning var rank og formerne zarte , hendes ansigt regelmæssigt ovalt med blegrøde roser på kinderne , hendes mund syntes kun skabt til smil , for at vise de hvide tænder , skønt smilet ikke altid var frit for en ukvindelig sarkasme : hendes næse var fin og lidt bøjet , og under de noget skarpt tegnede bryn brændte et par talende øjne , der af og til sloges i vejret , som for med sejrende kraft at gennemtrænge en udvalgt genstand . Skønt hendes øjne stundom søgte derhen , hvor Vessel stod , og fikserede ham med et sært udtryk , omtrent som om hun ikke kunne begribe , hvorfor denne aftenens helt endnu ikke havde nærmet sig hende , ballets heltinde , var 

den smukke sekondløjtnant , der havde trængt sig frem i kredsen og hvis beundrende blik hvilte på hende , dog ikke undgået hendes opmærksomhed , og da hun i den næste tur fløj tæt forbi dem begge , tabte hun viften , Vessel var for adspredt eller for ukyndig i et Vals mange-hånde hændelser og koketterier , til videre at lægge manke hertil ; bude derimod greb påfuglehalen , ganske henrykt over det lykkelige tilsælde , og da han med en ærbødig bøjning overrakte den , trængte den skønne dames taknemmelige blik så glødende ind i hans sjæl , at han følte alt blodet strømme til hjertet . „ Jeg takker eder , at i bjærgede den så rask , “ sagde hun med et let smil , „ under det næste pars fødder var den sikkert forgået . “ — „ Og i et sådant farvand kunne det ikke nytte at gå til bunds efter den , “ tog bude til orde , da den heldige begyndelse gjorde ham dristig , „ ellers havde jeg gerne vovet livet derfor . “ — „ Virkelig , “ bemærkede damen og skjulte næsten sit ansigt bag viften , vistnok for flygtig og ubemærket at iagttage den uhøflige kadet histovre , „ men jeg er ikke så lettroende ; kom vi i morgen sammen til bal på en orlogsmand og jeg tabte min vifte i havet , ville i dog blive slemt forlegen . “ — „ Det kom an på en prøve , “ forsikrede bude med et anstrøg af alvor , men vedblev straks i den forrige tone : „ Dog , jeg er egennyttig , jeg forlanger bjærgeløn . “ — „ Og den er ? “ spurgte damen , idet hun fikserede ham og tilviftede sig køling . „ Jeg udbeder mig den lykke at Danse næste Dans med eder . “ — „ Den bjærgeløn til-stås uden afkortning , “ lo frøken Julie vilster og gav fin kavaler hånden , for at figurere i den sidste tur af kontreDansen . 
Da lady Carteret ikke længer var på gulvet , 

slentrede Vessel atter omkring bag de larmende balgjæffer . Tilfældigvis fik han øje på frøken Bertha , som underholdt sig med en søofficer , og nu faldt det ham først ind , at han ikke havde vist husets elskværdige datter-nogen opmærksomhed ; han nærmede sig derfor rask og ndbad sig ligefrem en Dans . Søofficeren målte ham med et spydigt blik og bemærkede : „ En anden gang , min gode ven ! jeg står netop i begreb med at byde frøken Løvendahl op til denne Dans . “ — „ Kan gerne være , “ svarede Vessel kort , „ men da jeg er kommen eder i forkøbet , tager jeg den skønne prise , og i får at sakke agterud . “ — „ Men kadetten glemmer dog ikke respekten mod en officer ! “ for han i vejret . — „ Respekterer i dette farvand kun høflighedens flag , “ henkastede Vessel , og idet han med en ærbødig bøjning greb Berthas hånd , tilføjede han halvt sagte : „ Kunne jo siden praje hinanden igen . “ — „ Så må damen afgøre det og vælge mellem os , “ vedblev søofficeren med et tvungent smil . — „ I sandhed ! det er ikke smukt af eder , kaptajn Rostgård ! “ sagde frøken Bertha og blev rød og bleg ; men fattende sig , gav hun atter hånden til Vessel , som havde sluppet den , „ da kadet Vessel er kommen først , bør-jeg også vælge ham . “ Rostgård bukkede stift og kastede et vredt blik efter det bortilende par . 
„ Men det er jo ubarmhjærtig af eder , “ hviskedee Sivers til den smukke bondepige , som ganske stakåndet hvilte sig efter dansen , „ så sig mig dog , hvorfra i er og eders forældres navn . “ — „ Det bryder hr . Løjtnanten sig bestemt ikke om , “ smilede pigen og legede med den lille kost af efterårsblomster , som hun holdt i hånden i stedet for en vifte , „ det har jeg altid hørt , af de fornemme unge herrer kun snakke således af bare 

høflighed eller smigreri , hvad del nu er . “ — „ Men en ærlig sømand forstår sig ikke på af smigre ; han udtaler sit hjertes mening , og derpå skal man netop kende ham , “ indvendte Sivers , som for alvor var bleven forelsket . Gjertrud pillede en blomst itu og uden af slå øjnene op vedblev hun : „ Øg om jeg nu fortalte mine forældres ubetydelige navn og den lille , ubekendte bygd , hvor jeg er fra , tjente det jo kun til af give hr . Løjtnanten noget af fortælle igen til eders kammerater , og noget af le ad og noget af glemme — . “ — „ Nej , ved min sømands-ære ! “ udbrød Sivers , men med dæmpet røst og tog dristig hendes lille hånd , „ jeg kan aldrig glemme dig , Gjertrud ! skønt vort bekendtskab er så ungt . “ — „ Tys , tys ! “ truede pigen halvt skjelmsk og halvt alvorlig , „ en stakkels bondepige må heller ikke sætte sig ud over verdens omdømme . Jeg vil da tro , at i ikke glemmer den ubetydelige Gjertrud , siden i sætter eders ære i pant derpå ; men i alvor vil i dog aldrig omtale hende til eders fornemme slægt og venner . — „ Og dog , Gjertrud ! hvis du kunne læse i mit hjerte , fortrød du bitterlig dine ord , “ sagde den unge mand med et inderligt blik og en overbevisende kraft i stemmen . — „ Det går ikke an , “ afbrød bondepigen med næsten ængstelig hurtighed , og idet hun viklede sin hånd ud af hans , rejste hun sig og gjorde mine til at forlade ham , „ man bliver opmærksom på os . “ — „ Vil du ikke først sige mig dit rette navn og hjemsted , for at jeg i ramme alvor kan fortælle det til mine slægtninge og venner ? “ bad ynglingen . Halvt bortvendt svarede Gjertrud sagte og afbrudt : „ Det tør jeg ikke , og måske var det ubesindig handlet af mig og af eder — i ville måske fortryde et øjebliks rus . Men kan i stnde mig , mødes 

vi engang igen , og det er nok muligt , så ville vi se , hvo af os der havde ret . “ Hun vendte sig bort med en tåre i øjet og lod blomsterkosten falde . Mekanisk greb Sivers den og stirrede forbavset efter den gådefulde bondepige ; men han vovede ikke at følge hende ; hendes ord lod ham skimte et fjernt , skønt uforklarligt håb , og han lovede ved sig selv , at hun eller ingen anden kvinde skulle følge ham på livets stormfulde sejlads . 
I en ærbødig stilling stod bude foran frøken vilsler , som skødesløst havde kastet sig hen på en ottoman og syntes en afmagt nær af træthed , medens dog hendes øjne med usvækket ild gjennemfore salen , som om hun søgte en genstand ; af og til lod hun dem også med en slags tilfredshed hvile på den smukke unge mand . „ I er en fortræffelig danser , “ sagde hun med en stemme og mine , der måtte lade tilhørerne i tvivl om det var damens spøg eller alvor , „ det skulle man sandelig næppe have tiltroet eders stille . Væsen og rolige holdning . “ — „ Hvis det vidnesbyrd ikke gaves mig af en sådan mund , ville jeg heller ikke tro det , “ svarede sømanden , hvis sjæl syntes at svømme i det blik , hvormed han betragtede hende . „ Det er som en forvandling var foregået med mig , og erindringen om denne aften udsleltes først med mit liv — . “ — „ Det er et interessant bal , “ afbrød damen ham med en rask bevægelse , som om hun nu følte kræfterne vendte tilbage , „ jeg elsker ret et sådant bal ; det er livet i en højere potents . Det forekommer mig som en larmende kampplads , hvori sejrens laurbær ej bedugges af gråd , og hvor de segnende kun dø af glæde , medens de fangne prise deres lænker . “ — „ Men kampen er ulige , “ bemærkede søofficeren og blodet skød højere op i hans kinder , „ thi skønheden går 

ubetinget af med sejren . Hvad de fangne derimod angår , da føler jeg sandheden i eders ord , “ tilføjede han med dæmpet og usikker stemme , „ jeg begynder allerede at føle lænken og priser den . “ — „ Stille ! hvad er det i siger , “ lo Julie og slog ad ham med viften , „ lad min fader ikke høre en sådan ytring : det ville i hans øjne være en slet anbefaling . Min gud ! hvor det er varmt , “ vedblev hun og kastede et spejdende blik til siden . „ I må skaffe mig et glas sukkervand eller jeg forgår af tørst . Hurtig ilte bude til den nærmeste buffet , for at hente den forlangte læskedrik . En tjener ville høflig følge efter ham ; men ivrig snappede han glasset og styrede forsigtig dermed gennem mængden . „ Nå , træffer jeg endelig en fornuftig kammerat , “ råbte Tønder og greb ham i armen , idet han holdl det skummende glas champagne ligefor hans ansigt . „ Skål , min Broder ! til randen — . “ — „ Nej , stop ! “ sagde bnde og søgte at rive sig løs uden at spilde den kølende drik , „ det er kun sukkervand , jeg har inde til min dame — . “ — „ For en ulykke ! “ brummede Tønder og betragtede ham med noget stive blik , „ er du kolde søhund også bleven varm og går på krydstogt , ja så — tag dig i agt for blinde skær , min Broder ! nå , så bliver jeg da den eneste fornuftige i denne lyksalige aften . “ — 
bude , som lykkelig havde slidt sig løs , nåde langt om længe hen til ottomanen ; men han fandt den tom . Frøken visiter dansede allerede med en slank kavalleri-officer , og den nnge sømand , som ikke rigtig kunne blive klog derpå , skønt han havde en anelse om at være holdl for nar , satte sig på den ledige plads ; Tønders advarsel sfurrede endnu i hans øre og gjorde ham eftertænksom . 

„ Du min gnd ! der sidder min tro hyrde ved kilden , “ spottede frøken vilster , da hun nogle minutter efter førtes tilbage fra Dansen ; men idet hun derpå med en vis bestemthed nejede for kavalleriofficeren , vedblev hun med et venligt smil til den alvorlige sømand : „ Tilgiv mig ; jeg havde lovet hin herre denne Dans . “ — „ Behager i , min frøken ! “ sagde bude og bød hende glasset med et høfligt bnk , „ jeg ventede tålmodig , som i ser , uden at ryste lænken . “ — „ Men i ser jo så alvorlig ud , som om storm og uvejr vare i anmarsch , “ henkastede damen . — „ Af glæde dør jeg i det mindste ikke denne gang , “ svarede sømanden i samme tone . Frøkenen nippede til glasset og betragtede hemmelig den underlige yngling , hvis adfærd var hende ny og netop derfor interessant . Hun satte glasset bort ; med et halvt tungsindigt blik og indtagende venlighed rakte hun ham derpå hånden og spurgte rask : „ Danse vi den sidste kontreDans sammen ? “ Tavs , men soni greben af en ny rus , ilte bude ved den forføriske skønnes side gennem salen . 
I den såkaldte fornemme kvadrille opførtes en moderne Dans ; damerne adspredte sig pludselig og valgte herrer til en enkelt tur . Med korslagte arme lænede Vessel sig op til det elastiske tapet ; som brogede drømmebilleder kredsede parrene omkring ham , medens hans sjæl og øje kun søgte og beskæftigede sig med en eneste skikkelse . Lykken , der allerede så forunderlig havde fulgt ham , på den stolede han , på den byggede han dristige kasteller , og hist svævede hans lykkestjerne for hans begejstrede øje . Han var ikke tyve år gammel og kommanderede allerede et krigsskib , havde allerede vundet hædær ; hvad var da i vejen for at bringe det til admiral og da — ha ! der svævede lady Carteret hen imod 

ham , rødmende , med nedslagne øjne og den ene arm halvl udstrakt . Fra den anden side , nærmere ved ham , dansede den skønne Julie frem og sagde halvl hviskende : „ Med dagens unge helt må jeg dog også danse — . “ Heftig og med blussende kinder , som om det gjaldt at gribe det synkende flag , for kadetten forbi Julie uden at høre eller fe hende , og fattende englænderindens udstrakte hånd , hvirvlede han hen i glædens rus . Frøken bilster blegnede næsten , og idet hun rask greb den tililende kaptajn Rostgårds arm , sagde hun med et fremtvunget stolt smil : „ I har ikke megen ære af eders kadetters opdragelse . “ — „ Undskyld ham , min frøken ! “ svarede kaptajnen med et sideblik til frøken Bertha , „ han har gjort et pludseligt Spring fra matrosdreng og er vist i aften for første gang i en balsal . “ 
Pavker og Trompeter forkyndte , at ballet og dermed festen var endt . Larmende trængte en del af gæsterne sig til udgangene , medens andre søgte bekendte og slægtninge eller toge afsked med hinanden . Vessel førte frøken Bertha gennem salen hen til det sted , hvor den løvendahlske familie befandt sig . „ Takker eder ret meget , at i skænkede mig den sidste Dans , “ sagde han adspredt og med en mine , som om han , forinden de fkiltes , endnu havde noget på hjertet . „ Der ser i , hvor vi kvinder er godmodige , “ svarede Bertha med et skælmsk smil . „ I foretrak lady Carteret for mig til den første Dans og i stedet for at hævne mig , vælger jeg eder til den sidste . “ — „ Rigtig , “ greb Vessel atter ordet , men halvt sagte , da de netop standsede ved den forsamlede gruppe — „ Lady Carteret — tror , at hun er stødt på mig ; ville ikke gerne således stilles fra hende . “ — „ Det har jeg dog ikke mærket noget til ; men i så fald skal jeg søge at 

bilægge tvisten , “ sagde Bertha , idet hun nejede for sin kavaler og med øjnene vinkede ad den engelske lady . 
„ Nå , min lille helt , “ råbte general Løvendahl til kadetten , har i nu ret glædet eder i aften efter de foregående dages drøje dyst ? “ Vessel gjorde sin bedste kompliment for Norges statholder og svarede med pludselig munterhed : „ Takker eder , hr . General ! for alt bevist godt ; har samlet lyst og kræfter fil mangen endnu drøjere dyst . “ — „ Ret så , “ vedblev generalen og klappede ham på skulderen . „ Med det første skib afgå i fil København med depescher ; så kan i med det samme hente eders løjtenants-bestalling . “ Vessel takkede med et stumt buk , og da generalen derpå vendte sig fil nogle andre gæster , nærmede han sig husets tvende unge damer , som han ikke havde tabt af sigte . 
Med et venligt smil fil den unge sømand sagde lady Carteret : „ I , sir ! holdt ud fil det yderste denne aften ; i med lady Bertha var det sidste par . “ — „ Vil også holde ud fil det yderste , når det går gennem den pibende storm eller mod fjendens kugler , “ svarede Vessel levende , „ når min stjærne kun ikke måtte formørkes . “ — „ I er en underlig sir , “ henkastede ladyen i en næsten alvorlig tone , skønt hendes øje smilte som en venlig stjærne , „ I ikke endnu kunne glemme det indfald . “ — „ Må ikke blive vred derover , lady ! “ vedblev kadetten rask , „ men er og bliver min stjærne , der skal vinke mig fil noget stort . “ — „ I det endelig vil , “ sagde lady Carteret , idet en sky svævede over hendes hvide pande ; thi hun måtte modtage armen , som kommandør vilsler netop fremrakte , for at ledsage hende ud af salen , „ gerne for mig ; men i vogte eder , at det ej bliver en 

/ 
lygtemand . “ Med et hilsende , udtryksfuldt blik til ynglingen fulgle hun fin aldrende kavaler . 
Næsten blegnende så kadetten efter den skønne kvinde ; thi hendes ord klang som en herlig , men varslende musik i hans øren . Uden at se til højre eller venstre , trængte han sig derpå i den modsatte retning gennem mængden og mumlede ved sig selv : „ For fornemt for en ulk — men , for djævlen ! hvorfor ikke til bunds efter lygtemanden eller til vejrs efter stjærnen . “ 
Tredje kapitel . 
Sålænge stater have eksisteret , altså så langt historien når tilbage , kan enhver tidsalder fremvise en eller anden hersker , der , dreven af ærgerrighed og en urolig ånd , aldrig lod sine naboer have fred og hvis hele liv og stræben knn gik ud på at forstørre sit materielle herredømme eller , med andre ord , som drev røverhåndværkef i det store . Men i begyndelsen af det attende århundrede syntes denne feber at have angrebet alle Europas monarker . Århundredet begyndte med at churfyrsten af Brandenburg egenhændig satte kongekronen på sit hoved og lod sit folk gøre mange ofre for at bevæge de andre potentater til at optage ham i deres majestætiske række . Den stærke kurfyrste af Sachsen stiftede religion for at blive konge i Polen , og opofrede hundredtusind undersåtter for at miste og gjen-vinde denne byrdefulde krone ; i sandhed ! hans herredømme var af en materiel natur ; de fleste sejre vandt 

han i tyrefægtninger . Ludvig den fjortende , som fødtes med tænder og begyndte sit liv med at såre sin ammes bryst , ofrede en million mennesker for al gøre sine naboer herredømmet over en anden million stridig og for at vinde et krigersk navn i historien . Czar Peter huggede egenhændig hovederne af fine strelikzcr for at blive uindskrænket hersker , og en Russers liv var spotpris for hver tomme land , han vandt fra Sverrige og Tyrkiet . Det tappre svenske folk fulgte med begejstring sin ridderlige konge , da han førte dem fra sejr til sejr ; da hans stjærne begyndte at dale , kæmpede de og bragte ofre som for den helligste sag , og da han med kærnen af den svenske stridsmagt begravede sig selv og sin hæder i Ruslands øde stepper og til sidst hvilte ud i Tyrkiet som frivillig fange , holdt svenskerne endnu deres drot i ære og fortsatte med kjækhed den ubesindige krig ; da Karl den tolvte forblev døv mod enhver forestilling om fred , adlød det svenske rigsråd og opbød nationens sidste krast , ikke alene for at beskytte Sverrigs grænser mod fjendens indfald , men for at gøre erobringer-eller dog beholde de allerede vundne , langt bortliggende lande . Danmarks konge var ligeledes greben af tidsalderens svimmel ; i stedet for at ophjælpe industri , sørge for almuens oplysning , løse den talrige bondestand af trældommens åg , beskytte sine undersåtters handel og skibsfart og kraftig at modarbejde det svensk-holstenske parti , Danmarks lumskeste og derfor farligste fjende , i hvis spidse den berygtede baron gørkz stod , gik alle hans planer ud på at erobre Skåne . I dette øjemed slultede han forbund med czar Peter , som regelmæssig hvert år lovede at landsætte tropper på Sverrigs sydvestlige kyst for at operere i forening med den danske 

arme ; men , skønt czaren gerne så Sverrige svækket , ønskede han dog ikke derved at forstørre Danmarks magt og brød derfor regelmæssig sit løfte . Herved opnåede han netop sin hensigt , at tilintetgøre al udsigt til fred mellem de tvende nordiske magter , der udtømte deres kraft på at holde store orlogsflåder i søen : Sverrige , for at skaffe tropper over til sine tyske provinser , hvor stral-sund og Wismar truedes af den danske landmagt , og Danmark for at hindre deres overførsel . Frederik den fjerde havde således hen ved halvfjerdsindstyve krigsskibe i nord- og Østersøen , og den svenske regering stræbte at udruste et lignende antal . For at dække de ham lovede russiske troppers landgang i Sverrige , lod Frederik desuden anlægge en havn og batterier på Christiansø ; men russerne udebleve og orlogsskibene krydsede frem og tilbage mellem Bornholm og Pommern uden at udrette noget synderligt . Imidlertid var pesten bragt fra de østersøiske stæder til København , hvor den i sommeren 1711 hver dag bortrev flere hundrede menne-fker og omsider angreb flådens mandflab . Dette hindrede dog ikke Frederik i at sende en ny eskadre til Norges kyster , hvor kommandør vilsfers ubegribelige ørkesloshed gav de fjendtlige krydsere frit spil , ligesom han også med store omkostninger udrustede en angrebshær , der af general Løvendahl førtes ind i bahuslehn for at erobre de magre svenske provinser . Men den tilsyneladende energiske plan strandede som sædvanligt , nogle mene , af mangel på energisk gennemførelse , andre , af mangel på god vilje hos de kommanderende . For den første mening kan siges , at man havde glemt hint gamle ord , at hvo , der vil byde sig til gæst i Sverrige må tage retterne med ; angrebshæren havde hverken tilstrækkelig 

munition eller magasiner . For den sidste mening anføres general Løvendahls tvivlsomme karakter og kommandør vilsfers lunkne adfærd , der også året efter bevirkede hans afskedigelse og måske hans senere fremtræden som svensk søofficer . 
Såvel Sverrige som Danmark havde i denne periode mange talentfulde og tappre krigere , hvorved partiet netop gjordes fuldkommen lige ; i begge landes øverste bestyrelse manglede enhed og kraft , hvorved den ube-sindige krig blev dobbelt fordærvelig ; den gav kun anledning til mangen heltedåd , der glimrer i historien , men som bidrog til tvende stolte nationaliteters forfald . I forening med den svenske general-admiral , grev wachtmeisfer , lykkedes det stenbuk i slutningen af året 1711 at kaste 6000 mand i land på rygen , og da udsigterne til Pommerns erobring derved fjærnedes , vendte Frederik den fjerde blikket mod Nordsøen , for på denne kant at bibringe det døende Sverrige nåde-stødet , medens han derhos ivrig drev på underhandlingerne med czaren angående de russiske troppers forening med de danske . 
Vessel havde imidlertid været i København , hvor han fandt en god modtagelse såvel hos kongen som hos de mænd , der tidligere havde taget sig af ham . Som løjtnant gjorde han nogen tid tjeneste på fregatten „ Postillonen “ , der brugtes til at ledsage handelsskibe mellem de tyske og norske kyster ; men denne virkekreds var for snever for hans dristige ånd . Under et ophold i København traf han på Sivers , som ved erobringen af den svenske fregat „ Sophia “ havde gjort et Spring til kaptajn . Denne hans fordums kammerat kom ham i møde med åbne arme og spurgte , om han endnu ville 

indgå væddemål om hvo af dem , der først blev admiral . Skønt det var en , i en godmodig tone fremført spøg , stemte den dog Vessel alvorlig , og da det kort efter lykkedes ham at blive sendt som ekspres til Løvendahl , bad han denne sin velynder om , på ny at turde overtage kommandoen på snaven „ Ormen “ . Norges statholder opfyldte hans ønske og tilføjede : „ Nu vel , min unge helt ! opbringer i nogle gode priser samt en del svenske lodser og skaffer i mig sikker efterretning om , hvorledes det fer ud på Gothenborg fjord , skal i få kommandoen over den nye galej , jeg lader bygge i langesund . 
Jublende modtog „ Ormens “ Mandskab sin forrige chef igen ; med det lille fartøj styrede han ind til fjendens kyster , bortsnappede en halv snes lodser ligefor øjnene af en betydelig afdeling ryttere , vekslede glatte lag med flere større krydsere og forjog dem , løb ind i Gothenborgs fjord , næsten lige op under fæstningen , bespejdede denne , talte de i havnen liggende skibe , og da svenskerne omsider saltede mistanke til den stemmede snav , og fregatten „ Tamen “ lettede Anker for at bemestre sig den , tonede Vessel sit rette flag , løsnede trende skarpe skud , det danske løsen , og strøg så for sulde sejl , mellem fjendtlige skibe og kyster ud af fjorden . På hjemvejen opsnappede han nogle med mundforråd ladede fartøjer , forjog tvende armerede chalupper og styrede derpå ind til stavern , for at aflevere de svenske lodser , de tagne priser og de gjorte optegnelser om Gothenborgs red og fæstning . 
På skibsbroen ved den norske søflække langefund herflede der lutter liv og virksomhed ; den ene båd efter den anden lagde til eller stødte fra ; kongelige matroser 

ilte frem og tilbage , belæssede med mundforråd og våben ; deres højrøstede , lunefulde samtaler afbrødes kun af en eller anden underordnet befalingsmands krafted , og det hele støjende optrin akkompagneredes af hammerslagene fra de omliggende skibsværfter , hvor små krigsfartøjer stod i arbejde . Et par kabellængder fra land lå en smuk ny fregat , hvis smækre spir beskreve en lille kreds på den skysvangre april-himmel , hver gang en bølge rullede ind fra Nordsøen . Man hørte tydeligt folkenes råb og bådsmandens pibe ombord og man mærkede , at skibet snart skulle stikke i søen ; thi de fleste sejl vare gjorte los og mandskabet arbejdede ved spillet for at lette ankeret fra grunden , medens falderebsporten endnu stod åben , som om man hvert øjeblik imødeså en vigtig persons ankomst . Dette skib var genstanden for en gruppe ældre sømænds betragtninger og samtale . 
„ Så gad jeg dog vidst , hvad de jage sådan efter ; de ville da ikke stikke i søen , når storm og slud begynde at piske ind på land , “ bemærkede en gammel ulk , idet han knappede en af de få knapper i den tyndslidte trøje og kastede et flygtigt blik ud over søen , hvorfra det virkelig luftede op med en byge . „ Som om den søridder brød sig om vind eller vejr og sådan pilleri , “ indvendte sidemanden , en firskåren Matros med et stort gråt skæg — „ han vil ud at prøve hvordan hun bygger søen , kan jeg tænke , før schoutbynacht vilster kryber herind med de andre snegle og stækker hans raffe vinger . “ — „ Hvordan hun bygger søen ! “ vedblev den første ulk med et halvt smil og mønstrede atter fregatten med et tilfreds blik , „ på hele vigfiden findes ingen krydser , ja svensken har næppe nogen sejler i sin hele flåde , der tager luven fra den skude , med mindre 

den bibringes nogle kugler mellem vind og vand , og fjenden skal lægge sig klos på , før kuglen går gennem dens planker . “ — „ Hø , hø ! “ smålo den gråskjægede , „ man hører , du har hamret nogle Nagler ind i skroget , derfor roser du bygningen . For den sags skyld ser hun jo nok ud til at kunne måle sig med hvilkensomhelst sejler , og hvad kuglerne mellem vind og vand angå , så vover fjenden sig næppe så nær , så længe dens nuværende chef stiller kanonerne . “ — „ Skulle vel chefen allerede være kommen ombord ? “ spurgte en jævnaldrende sømand , som med en stor bylt under armen netop nærmede sig gruppen . Alle vendte blikket mod den spørgende , der var en usædvanlig høj og stærkt bygget mand med et ærligt , solbrændt ansigt og et roligt øje . Efter nøje at have betragtet ham fra øverst til nederst , tog den skæggede først ordet : „ Havde chefen været en halv time ombord , var falderebsporten vel lukket og skuden længst under sejl , tænker jeg . “ „ Ja så , godt ord igen “ , vedblev den ubekendte sømand , „ jeg kommer lige fra rejsen og havde noget at tale med det fartøjs chef . “ „ Da får du næppe nogen lang samtale med ham i dag “ , bemærkede den gamle ulk , „ for når han kommer , går det som en stormvind ombord og så afsted . Du kender sagtens ikke den chef ? “ „ Ikke stort “ , svarede den fremmede og tog sig en frisk skrå ; idet han derpå tilbød de andre en bid af sin store rulle tobak , som for at stemme dem lidt venligere , vedblev han i en ligegyldig tone : „ Så det skal altså være en sådan djævels Karl ; ja , jeg har nok hørt ymte et og andet om ham . Han har nok begyndt ligesom vi andre som svabervrider . “ — „ Rigtig , deri stikker det just , tænker jeg , “ genmælede den gråskjægede i en langt fortroligere 

tone , og tilbageleverede rullen , som ved at gå rundt blandt matroserne havde mistet betydeligt i omfang , „ for tre år siden var han ikke stort andet end skibshund på en pæreskude og nu hejser han flag som kaptajn-løjtnant på det prægtigste fartøj i kongens flåde . “ — „ Så han er allerede entret så højt i vejret , “ vedblev den fremmede , „ jeg mente han var kun løjtnant . “ „ Ja , det gør da ikke stort til sagen , tænker jeg , for han er nu fregat-chef , og den øverstkommanderende har kaldt ham kaptajn-løjtnant , jagtens fordi han burde være det , “ ivrede den gråskjægede , lidt ærgerlig , „ og bliver han ikke med det første admiral , er det da snart ude med de danske svaners vise , kan jeg tænke ; for , mellem os fagt , den mand , der skal føre fartøjet derude , er vel yngre end alle de andre , men dog ældre ulk og den eneste , der gider brase op for fjenden ; medens de andre er bange for en kugle gennem den pæne takelage og heller drive af som våde hunde end vove trøjen mod den usleste krydser , lader han stå til gennem storm og kugler , og endnu har ingen svenskers bugspryd set hans agterspejl . “ — „ Det undrer mig ellers , at de høje herrer i København have ladet ham gå så frisk til vejrs , da han ikke hører til deres fornemme slæng , “ bemærkede den fremmede . „ Hø , hø ! “ smålo den gråskjægede , „ det kunne nok være , at det kreperer dem ; men de kunne ikke få ham til bunds . Jeg skal sige dig , der er sådan en lærd doktor , der kurerer på hans majestæt og derfor har et ord at fnakke med , også om ting , som han ikke er lærd på , kan jeg da tænke ; han har fået forkærlighed for gutten og har ladet ham oplære . Min gamle bakskammerat , som står her , har kendt kaptajn-løjtnanten , da han i Trondhjem slæbte pakkenelliker efter 

sin mester , en god lappeskræder . “ Den gamle ulk nikkede tilfreds , idet han knappede den tredje og sidste knap på sin trøje , og den gråskjægede vedblev : „ Men allerede dengang viste knægten , at han havde højere sind end der behøves til at lappe et par gamle bukser eller sætte svalerumper til en stråjunkers narredragt ; han kastede sin mester en vel trykket snebolt i nakken til afsted og gik uden forlov til København for at blive sømand . Hvad det ellers angår at få ham til bunds , da bliver det ikke så let en sag for de store , tænker jeg ; for vil hans egen planke ikke holde ham længer , entrer han en af fjendens , også uden forlov . “ Den fremmede sømand , som med hemmelig glæde havde hørt på denne , vistnok upartiske Ros , vendte blikket mod det nærmeste hus i byen , hvorfra en ung søofficer netop nærmede sig , og med en uvilkårlig rask bevægelse henkastede han : „ Nå , under den chef gad jeg nok tjene ; man kunne jo forsøge på at komme an . “ „ Ja , det tror jeg nok , “ smålo atter den gråskjægede , „ skulle han antage alle de gutter , der gerne gad tjene under ham , blev der intet mandskab tilbage til den øvrige flåde . Måtte jeg få lov at gå med , forlangte jeg hverken hånd-penge eller lønning og ville endda stå mig godt ved prisepengene . “ 
Søofficeren trådte nu ud på broen ; det var den nye fregats chef ; alle sømændene hilste og fulgte ham i hælene , for ret at se ham så nær ved som muligt . Med et Spring var han nede i barkassen , der lå parat , og sagde med en kraftig stemme : „ Frisf , gutter ! til årerne ! — have vel alting inde ? “ Da matroserne svarede bejaende , satte han sig ned på agtersædet og greb rorpinden , idet han venlig lettede på hatten ad 

de rundt om hilsende sømænd . Den gråskjægede søgte at holde den fremmede sømand tilbage fra at tiltale chefen . „ Lad det være godt til han løber herind igen , “ sagde han , „ kender jeg den chef ret , får du nu kun knubbede ord ; han har travlt , kan jeg tænke . “ Den anden , som med stirrende blik havde betragtet søofficeren , rev sig løs fra gråskjægen uden at svare ; med hatten i hånden og et høfligt skrabrud trådte han hen til barkassen , over hvis rand en af matroserne just bøjede sig , for at løse tøvet fra jernringen . „ Med forlov , hr . Kaptajn-løjtnant ! “ sagde han , „ hvis i ikke måtte have glemt eders løfte , synes det mig nu på tiden at stuve min køje i eders skude . “ Vessel så noget forundret i vejret ; men idet hans blik opklaredes , udstrakte han hånden og råbte : „ Tænker det samme , Ole Olesen ! — ' for djævlen ! blev noget længe borte , du gamle vandhund ! har tit tænkt på dig . Kom kun herned ; finde vel rum til dig , og vil give dig håndpenge af min egen lomme , indtil pladsen ved fregattens ror bliver vakant . “ 
Glad over denne modtagelse steg ostindiefarerens gamle styrmand ned i barkassen ; på chefens vink satte han sig hos ham i agterenden , kastede sin bylt under en tofte og greb fat på rorpinden . Ved lyden af bådsmandens pibe rejstes alle seks årer i vejret og sank derpå med et slag ned i søen ; hurtig flød barkassen gennem bølgerne ud til „ Lovendahls galej . “ Sømændene på skibsbroen , der havde ventet et ganske andet udfald af dette lille mellemspil , stirrede med opspilede øjne efter den , og den gråskjægede mumlede hen for sig : „ Snurrige fættere og tider ! der stikker nuom-stnnder en admiral under hver anden beget trøje , kan 

jeg tænke . “ Dermed slentrede han hen ad broen og strøg sig ned ad armene , søm om han ville søle efter , om ikke denne formodning skulle virkeliggøres ved ham selv . 
Fem minuter efter ilte Vessel med fin gamle ven op ad gallejens faldrebstrappe . Mandskabet kastede nysgerrige blik på den fremmede , alvorlige sømand , men glemte ham snart igen over chefens rask på hinanden følgende kommandoråb . Med liv og munterhed udførtes befalingerne ; med en hurtighed , som om det skeke ved trylleri , indsattes barkassen i nok- og side-takler og surredes på dækket . Ankeret blev hevet for klydsef , kattet og kippet , klyveren hejsedes og idet sejlene fyldtes af den friske vind og flaget med det hvide kors udfoldede sig , stød skibet stolt gennem de frem-væltende bølger , hivende svagt over for briten . Tre kanonskud dundrede ind mod byen og ekkoet fra bjærgene gav knaldet tilbage . 
„ Ikke sandt , Ole ! er noget andet end at stuve sin køje mellem thekasser og sukkerfustager , “ sagde den unge chef til sin grånende undergivne , „ er her i mit rette element : en dygtig skude med lutter skarpe tænder , som jeg tør bruge mod fjenden , hvor jeg træffer ham , og flinke gntter , der gerne følge med ; fortjente at gå under kølen i stedet for til vejrs , om jeg da ikke bragte det til noget . “ Med et halvt smil over det ellers så rolige ansigt svarede Ole : „ Om jeg tør sige , hvad jeg mener , så ville jeg nok råde hr . Kaptajn-løjtnanten , af og til at mindste sejl , for ej at løbe på de ærgerrige og avindsyge stormænd derovre i København . “ „ Mener , det har ingen nød fra den kant , “ lo Vessel . „ Hans majestæt forstår sig vel ikke synderligt på søvæsenet , men forstår sig ret godt på , om hans skibsførere er 

kække og gøre deres pligt . Hvad de gamle admiralitetsherrer og højadelige admiraler betræffer , så , imellem os sagt , Ole Olesen ! er det helt naturligt , at en gammel mand hedder Christopher , og vare narre , om de ikke hellere tyede til kakkelovnskrogen , når der er unge gutter nok , der for ærens skyld ville vove trøjen — hvad måtte det være for sejlere der forud til luvart , “ afbrød han sig selv og satte kikkerten et halvt minut for ojet — „ oho ! Hans majestæts orlogsskibe , sagtens kommandør Knoph ; schoutbynacht vilsfer havde vel ikke skyndt sig så forskrækkelig . “ — „ For den gang er det altså forbi med den kække prøvefart , “ sagde Ole Olesen med et spørgende blik , „ nu må hr . Kaptajn-løjtnanten dog vel mindske sejl og parere de andres ordre ? “ „ Har endnu god tid , “ svarede Vessel efter et øjebliks betænkning , „ må dog først vide , hvordan skuden lystrer roret og kanske hvor langt stykkerne nå . “ Han vendte sig rask om og råbte : „ Frist , Manne ! klar til at vende ! “ — hver mand ilte til sin post ; „ Roret i læ ! hal ned klyveren ! “ lød atter Vessels stentorstemme . Klyveren raslede ned langs lejderen , og fregatten lnvede i vinden , der brastes om , klyveren hejstes atter , sejlene sattes kant over den anden boug og „ Løvendahls gallej “ gik søværts , medens en del af den danske eskadre , med hvilken den skulle have forenet sig for at iagttage den fra gothen-borg udløbne svenske flåde , sejlede ind til langesund . Ole rystede vel på hovedet ad den unge chefs dristige beslulning ; men hans stilling påbød ham tavshed og i grunden var han ret fornøjet derover . Imidlertid blev vejret klart , en frisf kuling blæste op og let dansede skibet gennem bølgerne , fjærnende sig hurtigt fra Norges kyst . 

Vessel var glad over at have truffet sin gamle ven igen ; det næsten smigrede ham , at denne , rigtignok simple , men erfarne og kække sømand var kommen langvejs fra for at søge tjeneste hos en pur ung officer , og en hemmelig stemme tilhviskedee ham , at det var et godt varsel , at han allerede nu kunne indfri det på ostindiefareren så løselig henkastede løfte . Medens mandskabet var beskæftiget med at øpskyde tovene og stuve den ombord bragte proviant , spaserede han frem og tilbage på dækket med Ole . „ Kom mig ret tilpas , som om du var kaldet , “ begyndte han en fortrolig samtale , „ men lad høre , hvordan det er gået dig ; har vel ikke lagt synderligl på kistebunden , siden din ekvipage er så let ? “ „ Hvis jeg tør tale som jeg mener det , “ svarede Ole , „ så var vor tyske chef på ostindiefareren en lurendrejer , der knn tænkte på at bjærge sine egne klude , uden at bryde sig om kompagniets eller kongens . “ „ Oho ! den gamle klage , “ lo Vessel og gned sine hænder , „ nå , skulle da aldrig få grund til at beskylde mig for sådant . “ „ Omtrent her omkring , “ vedblev Ole , „ fik en svensk kaper oje på os og begyndte jagten . Alle vi Danske gutter glædede os til en lystig Dans , og det må jeg sige , eders fordums kammerat , den lille lystige grot-fchilling , var den første , der pyntede sig til festen ; de andre kadetter havde da forladt skibet i Bergen , ligesom i — . “ „ For djævlen ! ja , den lille krabat , “ afbrød Vessel , „ hvad må der være blevet af ham ? “ „ Han er for lille , sige de store herrer , til at være løjtnant og derfor er han kadet endnu — men så mente vor chef , at det var bedre at spare liv og gods ; til vor ærgrelse strøg han flaget og lod svenskerne komme ombord , efter at han for fin person først havde kapituleret med 

kaptajnen . “ — „ Fordømt ! tog vel så den rige ladning ? “ spurgte Vessel , „ nå , skal give erstatning , om vi træffe ham engang . “ „ Hr . Kaptajn-løjtnanten siger noget , “ smålo Ole , „ jeg har ladet mig fortælle , at den Karl endnu bestandig krydser her i farvandet , sagtens for at søge sin prise ; for den beholdt han da , gud være lovet , ikke . Kaptajn-løjtnant Rostgård var med sin fregat fulgl herned efter os fra Bergen og kom endnu til rette tid , for at afjage svenskeren den rige ostindiefarer . “ „ Bravt ! prægtigt ! “ jublede Vessel , „ men skulle også have taget svenskeren . “ „ På det lav ! “ bemærkede Ole , „ da den svenske kaptajn så fregatten løbe ned mod os , gjorde han sig i en helvedes fart klar fra ostindiefareren og satte alle sejl til ; men vor tyske chef fandt det rådeligst at blive ombord hos ham med sine bjærgede tyvekoster ; as en fejltagelse havde han da taget min kiste med — . “ — „ Og fregatten søgte vel at afskære ham flugten ? “ „ Det lod den nok være ; krydseren er den bedste sejler i hans svenske majestæts flåde . Har kaptajn-løjtnanten da ikke hørt tale om kaptajn Knabe , som . fører hukkerten „ det svenske våben “ ? “ „ Kan nok være , synes mig næsten , “ henkastede Vessel ; idet han derpå med en glad mine lod blikket fare hen over sit skib , der zirlig og med pilens fart strøg gennem de jævne bølger , vedblev han : „ Tror altså , at denne krydser endnu opholder sig her i farvandet ? Gad vist , om vi kunne tage vinden fra ham , ifald han dagedes op . “ — Ole lod ligeledes blikket fare hen over det skønne skib og dets takkelage ; rystende på hovedet svarede han derpå : „ Rigtignok synes hun at bygge søen så vel som nogen skude , der nogensinde døbtes i Nordsøen ; men fra „ det svenske våben “ tager hun næppe 

luven , og kaptajn Knabe er en dygtig sømand . “ „ Ere da heller ikke vante at sakke agterud , de danske gutter , når det gælder et vædderidt på bølgerne , “ smilte Vessel , „ gælder dog et forsøg , om vi skulle få øje på ham . “ „ Sagtens træffe vi ham , “ sagde Ole alvorlig , „ for fire dage siden , ved jeg , han forlod Gothenborg , for af krydse ned mod Fladstrand og han er godt armeret , for han skal gøre i agt på den dristigste danske krydser— . “ Ole standsede og lidt forundret spurgte Vessel : „ Gad dog vidst , hvem du mener , du gamle ulk ! “ „ Ja , om jeg ellers må tale rent ud af posen , “ vedblev Ole ganske forlegen , „ så er det ikke min sag af slingre for nogensomhelst ; men så meget er vist , af kaptajn Knabe skal gøre i agt på kaptajn-løjtnant Vessel ; sagtens vidste det svenske admiralitet ikke dengang , af i nu fører en fregat . “ „ Tak , Ole ! “ udbrød Vessel og trykkede hans barkede næve , „ var jo en prægtig efterretning og er en hædærlig mening , fjenden allerede har om mig . Nu da , håber , af de ad åre skikke et ordentlig orlogsskib efter mig . Er ellers nysgerrig af vide , hvordan du opsnusede det . “ „ Vor tyske chefs fejltagelse med min kiste gjorde mig ked af af spare på lurendrejere ; det var ikke første gang , sligt hændtes mig , og jeg er for gammel til af begynde forfra . Men da jeg nu fra en lille hvalp af har redet på bølgerne , så besluttede jeg dog af blive ved , indtil den ville ganger engang kaster mig af , og om muligt gøre vort raske flag lidt ære , og , hvis det ville lykkes , falde derunder . Derpå tog jeg tjeneste på fregatten „ Lossen “ under eders fordums kammerat Sivers . Det var en kæk gut ; han var nylig bleven løjtnant . Da Gyldenløve forrige sommer gik under sejl med den store , danske flåde , stak vor fregat ligeledes 

i soen , for at jage efter kapere . Som vi på eftermiddagsvagten gik for en laber kuling mellem Bornholm og den pommerske kyst , kom et svensk skib ned imod os og viste straks tænder ; det var fregatten „ Svenske Sophie “ , og skønt hun førte en halv snes stykker flere end vi , vare vi ikke sene til at gøre klart dæk og bringe hende et par varme hilsener . Efter en times musik grebe vi til økserne , lagde hende på siden og med et hurra entrede vi alle mand derover . Det må jeg ellers sige , løjtnant Sivers var ikke den sidste på det fjendtlige dæk — . “ — „ Ved det allerede , og gad nok have været med der , “ afbrød Vessel med tindrende øjne den gamle sømand , „ var et lykkeligt tilfælde for Sivers . “ „ Så bragte vi da prisen hjem i ret god stand og Sivers avancerede til kaptajn ; men da hans skib blev lagt op , for at repareres , og jeg imidlertid hørte tale om eders raske togter med gnaven „ Ørmen “ , fik jeg i sinde at begive mig op til Norge , for at minde eder om eders løfte . Briggen , jeg var gået ombord på , blev undervejs optagen af en svensk krydser og bragt ind til gothen-borg ; her fortalte man mig adskilligt om „ Ormens “ forvovne chef , og medens alle stod og gabede på kaptajn Knabes hukkert , der just lettede Anker , passede jeg mit snit , tog min bylt under armen og listede mig afsted til grænsen , hvor jeg heldig nok slap igennem , da alt var i forvirring over general Løvendahls indfald i bahus Lehn . Nu , da jeg har fundet hr . Kaptajn-løjtnanten og i ikke har glemt løftet , håber jeg under dette flag at ende min fart ligeså kækt og og lystig som jeg engang begyndte den . “ „ Skal du også , min gamle dreng ! “ forsikrede Vessel , „ skal aldrig mangle lyst og gammen på den planke , hvor jeg har kommando , 

hverken under stykkernes torden eller stormens bragen . „ For djævlen ! “ tilføjede han og gik nogle skridt hen ad dækket , „ er kommen til den rette mand , hvis det kun er en sømands hæderlige død , du søger ; siger dig , Ole Olesen ! min hu går enten til Toppen eller til bunds . “ Ole nikkede alvorlig og blottede derpå sit grånende hoved , da den unge chef , lettende på hatten , forlod ham . 
Bådsmandens pibe lød ; fra skansen uddelte Vessel sine ordrer for aftenen og hundevagten . I en håndevending blev de svære sejl bjergede , kanonportene lukkede og maskerede ; et øjeblik efter forandrede fregatten sin kurs og løb for småsejl hen i en sydligere retning . Solen sank ned i vesten og forgyldte endnu kun de øverste smækre spir af det smukke fartøjs master , medens de nys så lyse og glimrende bølger mørke og tunge rullede hen over den uhyre afgrund . Nynnende en gammel vife eller henkastende et lystigt indfald , stege nogle matroser til luvart og i læ op i storemærch som om de endnu ville se solen , før den ganske forsvandt ; de havde fået ordre at holde skarpt udkig . 
Dem af vore læsere , der have gjort en større sørejse og tilbragt flere døgn på havet , er det vist engang hændet , at de en stille nat have vovet dem ud af kahytten for at indånde den friske søluft , og de fympathifere vist med os , når vi forsikre , at en sådan natlig scene har noget sært højtideligt , dog mest ombord på en orlogsmand , denne lille verden , denne kunstigt ordnede , af så mange elementer sammensatte stat , der gynger hen på den umålelige flade , stiger og synker mellem de fremrullende verdensbølger , medens nattens vind sagte suser og piber i sejl og tovværk og bygningen stundom 

knager i alle sine Fuger . Deroppe hvælver sig himlens uhyre baldakin , besået med myriader af glimrende stjærner , der for det drømmende blik synes at hoppe ned i bølgerne , lege på disses top , forsvinde og komme igen ; gennem de lette skyer sejler månen med , lyser klarere og klarere , som om Herren ledsagede os på vejen med en lygte i hånden . Himmel og hav formæle sig ; stjærner deroppe , stjærner dernede ; man tror at fare hen i det uendelige rum . Kun rorets slag , sejlenes bevægælse , når et vindpust fylder dem , eller en mægtig bølges brusen minde os om den virkelige verden . Men alt er dog stille , fred og glemsel synes at hvile over denne verden : søvnen har inddysset de mange hundreder der bo i denne skrøbelige bygning ; som en nøddeskal tumles den på det frygtelige element og i hver bølge banker døden på den planke , til hvilken sømanden hviler sit hoved . Hin brusen over havet , hin piben i tovværket , er det ej drømmene , der ride hid på bølger og vind for at lege med de slumrende menneskers fantasi og foregøgle dem billeder fra fjerne tider og lande . Drømme — hvad er det ? Måske et spil af livet , der stundom gengiver billedet i lysere farver , med et forklarek skær , men stundom også viser det mørkt , melankolsk , kun belyst af mismodets døende glød ; altså en virkning , en nødvendig genklang af verdens tummel ; intet andet end et noget broget billede af jordelivets færden , eller , når det kommer højt , sjælens higen og ønsker , tanker og forhåbninger , afprægede med tydeligere omrids , skønt forvirrede i sammensætningen . Men så var selve livet måske også en drøm , en genklang af grundtonen i en anden , langt grovere tilværelse ; thi jordelivet er jo en sælsom sammensætning af tilskikkelser , 

der vel kunne danne et broget billede . Dog , at hele livet skulle være en drøm , det var ingenlunde vor hensigt at bevise ; dertil er vi for dybt gennemtrængt af tanken om , at livet bør være idet kraft og virksomhed , at den jordiske vandring er en sjælens skole , hvor alle evner skulle uddannes og modnes til noget højere , eller hvor vi med vor hele åndige kraft skulle stræbe at virkeliggøre sjælens dristige drømme . Hvad man kalder drømme , hine søvnens blomster , er vi tværtimod tilbøjelige til at betragte som et bevis for , at selve livet ej er nogen drøm , men måske forudfølelsen af en højere tilværelse . Bare drømmene kun ligefrem et billede af livets færden , måtte dette billede stedse være tro , følgelig ligeså trivielt , ligeså prosaisk som livet i almindelighed ; vare de en blot genklang af verdens tummel , måtte de klinge vildt og uharmonisk . Men drømmens billeder er ofte så lyse , få poetiske , så fantastiske , selv hvor det gyselige foregøgles os ; grundtonen er som oftest harmonisk , melodiøs , en sphærifl musik . Det er som om sjælen benyttede det øjeblik , da søvnen binder legemet , til som en sommerfugl at prøve vingerne ; let som tanken sarer den ud af larven , flagrer i solens lys omkring mellem den brogede blomstervrimmel , hvor duggens Perler stråle som millioner ædelstene ; rasiere og rasiere bliver dens vingeslag , mere og mere fantastisk dens leg — indtil virkeligheden i form af legemets opvågnen som ved et let trylleslag maner den tilbage til fængslet ; forstyrret og med bankende hjerte farer mennesket da i vejret , medens anelsen om hin fantastiske flugt , om hin sfæriske musik bortdøer i virkelighedens tummel ; selv verdens natlige stilhed er rå larm mod hin sjælens gyldne fred . Men jo modnere , jo mere 

forædlet ånden vorder , desto skønnere , desto zartere blive drømmenes billeder ; når søvnen har dæmpet det fysiske liv og dermed lidensfabernes hær , da vågner kun det åndige , da arbejder sjælen ; men dens arbejde er kun sommerfuglens lystige flagren mellem spraglede , glødende blomster ; hvad der lå det vågne menneskes tanke nærmest , synes at træde tilbage , medens den skjulteste anelse i hans sjæl , det hemmeligste ønske i hans hjerte lyst og levende træder frem , så at han nu tror at forstå dem , at fatte , hvad han anede , hvad han ønskede . Men vågner han , da svinde de skarpe omrids , den skjulte anelse og det hemmelige ønske blive atter utydelige ; selv i tanken mægter han ej at forklare , hvad han så i drømmen , og er drømmen således intet billede , intet umiddelbart genskin af jordelivets færden , da er jordelivet heller intet billede , intet umiddelbart genskin af en anden tilværelse og altså ingen drøm ; thi den ene slulning var jo betinget af den anden . — det var forude i skibet vi stod ; hvilende os på den blanke kanon , så vi over rælingen ned i bølgerne på de hoppende , vinkende stjærnebilleder . Den sagte vind legede i takkelagen ; men ellers var alt stille på det fremglidende skib og selv den vagthavende bådsmand stod lænet op til fokkemasten og slumrede ; kun af og til afbrødes den dybe ro af udkiggernes monotone råb , når de ved hvert glas prajede for at vise , at ikke også de sov . Her anstillede vi disse betragtninger over søvn og drøm ; men nu ville vi sagtelig liste os hen over det lange , skinnende blanke dæk , forbi de mægtige , som ind mellem stjærnerne stræbende master , forbi kabysen , hvor ilden også sover , forbi denne række blanke kanoner , hvis malmstemmer snart skulle synge ligpsalmer og sejrshymner , 

hen til den øverste kahyts dør . Rorgængeren deroppe mærker os ikke ; vel har han med kraftig hånd taget fat i rattet og med åbne øjne stirrer han ned i nathuset på kompasset ; men han kæmper med søvnen og forretter kun mekanisk sin tjeneste , medens hans sjæl er på nippet , som yndig sommerfugl at gøre en prøveflugt ud af den rå larve . Lampen inde i nathuset kaster en mat , rødlig stråle hen på skansen ; men vinden er for svag til at slukke lyset ; thi da vågnede rorgængeren vist af sin lette slummer . Vi går derned i det smagfuldt smykkede men lave værelse . På de med poleret bøgetræ indlagte vægge hænge land- og søkort mellem glimrende våben af alle arter ; alt skinner blankt ; thi fuldmånen kaster stærke stråler gennem de skrå kahytsvinduer , langs de tvende malmkanoner , der strække halsen ud i det fri . På standkøjen derinde i alkoven til venstre hviler en kraftig skikkelse , næsten ganske påklædt ; det er en yngling med en høj og dristig pande ; hans åndedræt er kort og hurtigt , som om han også ville skynde sig at sove , for desto hurtigere at komme igen til sit livs raske arbejde . Det er Peter Vessel , denne de nordiske farvandes helgen ; en sværm af sælsomme drømmebilleder omsvæver hans sjæls øje . Ej drømmer han om schoutbynacht vilsfer og kommandør Knophs eskadre , der sejlede ind til langesund ; ej om gensynet med øle Olesen og ej om de sidst forløbne dages mindre betydelige begivenheder ; nej , han drømmer om forvoven sejlads på de oprørte bølger , hvor stormen hyler i sejl og tougværk ; om kamp på gammel nordisk vis , på den gyngende planke , bryst mod bryst med en herlig fjende ; om hvinende kugler og sfingrende sejrsråb ; om vort røde flag med det hvide kors , som 

han hejser højere og højere ; gennem ild og røg skrider han begejstret fremad . Deroppe vinker hans flag skønnere og skønnere , meer og meer glødende ; han må derop , derop , hvorfra flaget kom , i den evige herlighed . Han drømmer om en engel , der vinker ham hist ; hun svinger flaget i hånden ; hendes øje smiler så huldsalig , og bagved flere kære åsyn , fader og moder — de vige dybere tilbage ; men han kæmper sig rastløs fremad ; endnu øjner han englen , hun vinker atter , nu kender han det livsalige smil ; men ak ! hun svinder som en blegnende stjærne , og slukkes — stille ! den slumrende yngling bevæger sig og griber hen i luften ; vi ville liste os bort igen ; natten er snart forbi og allerede rødmer den østlige himmel . Del var os kun om at gøre at beskæftige vore læsere , medens mandskabet på „ Løvendahls galej “ sov ; dog med skræk tænke vi på , at måske vore læsere netop under læsningen af disse blade ligeledes slumrede ind ; men så have de i det mindste ikke kedet dem . — 
Vessel vågnede og stirrede forundret omkring sig ; et dejligt billede svævede endnu svagt for hans fantasi , sejrsråb tonede for hans øre . Han for med hånden over panden ; men da en dyb Bas i det samme råbte ned ad kahytsdøren : „ En sejler i sigte , hr . Kaptajn-løjtnant ! “ vendte han pludselig tilbage til virkeligheden og hele drømmen forsvandt . I et Spring var han ude af køjen , stak sine pistoler til sig og ilede op på dækket . Det var en klar og frisk morgen ; som et sølvnet spillede solens stråler på de lange , henvæltende bølger . Med en østlig luftning agter ind gled fregatten langsomt for fok og mærssejl hen i vestlig retning ; en del af mandskabet , der var kommet på benene , vekslede enkelte ørd med udkiggeren tilvejrs og andre anstrengte 

blikket for at opdage den anmeldte sejler i øst ; langt derude , hvor sOlens glimrende strålevcrv begyndte , skinnede allerede et hvidt sejl . Så snart Vessel betrådte dækket , tav alle og blottede hovederne ; Ole Olesen , som tavs havde lænet sig op til rælingen og gennem en kikkert iagttaget sejleren , nærmede sig nu den unge chef og sagde ærbødig : „ Vil hr . Kaptajn-løjtnanten kanske selv se ud engang ; hvis synet ikke svigter mig , er det en svensker . “ Vessel greb kikkerten , vinkede ad Ole , at han skulle følge med og steg op til skansen . Efter i nogle minutter at have rettet kikkerten mod hint sejl , gav han den tilbage til Ole , og medens denne så ud efter den endnu fjerne genstand for alles opmærksomhed , henvendte han ordet til manden , der stod til rors : „ Intet passeret i nat ? “ „ Intet at melde , hr . Kaptajn-løjtnant ! “ svarede manden og lettede på hatten . „ Hvad fart have vi gjort i nat ? “ vedblev den unge chef og lod blikket straffe hen ad takkelagen og ned på kompasset . „ Så omtrent tre knob i timen , “ svarede manden som før . „ Ere da fire eller fem mile fra den jyske kyst , “ henvendte Vessel sig atter til Ole , som pludselig tog kikkerten fra øjet og med en mine , der lignede et glad smil , udbrød : „ Det er hende , for en ulykke ! hvis jeg tør sige min mening ; denne gang slipper hun ikke , når hr . Kaptajn-løjtnanten ikke for hidsig viser tænder . “ Vessel snappede kikkerten og idet han utålmodig drejede den for øjet , sagde han afbrudt : „ En pyntelig skude , som det lader — er nok forrykt , Ole ! skulle ikke allerede have lært så meget — må komme os nær på en halv mil før hun mærker maskeraden — for djævlen ! skyder en dejlig fart , danser på bølgerne som en jomfru . Gad vidst , om hun alt har set os — tror det næsten . “ „ Ja vist , nu sætter 

hun flere sejl til , “ svarede Ole , som ivrig havde grebet kikkerten , „ om en halv times tid er hun på skudvidde . “ Kaptajn Knabe bryder allerede sin hjerne med at gætte , hvad vi er for en prise . “ „ Oho ! skal træffe på drenge , der kunne lege med ham , “ lo Vessel , „ frisk Manne ! “ råbte han derpå ned til mandsfabet , der nysgerrig nærmede sig skansen , „ kast kanonerne los ! Storbåden klar til at sættes ud ! en halv snes af jer blive stille heroppe ! ned med jer andre ; men klar til entring ! vanker snart prisepenge her . “ Med dæmpet jubel for mandskabet fra hinanden ; hurtig og uden mange ophævelser gjordes kanonerne klare , dog uden at portene haledes helt op ; surringerne toges af storbåden og derpå forsvandt de muntre sømænd gennem storlugen . Uden at det mindste forandredes ved sejlene , fortsatte fregatten sin jævne fart , medens den fjendtlige sejler med synlig hurtighed nærmede sig ; den svage luftning , der , som sagt , kom agterind , formåede ej at udfolde flaget , så at dette var vanskeligt at kende . Nn stjælnehe man allerede skroget af det forfølgende skib ; det var virkelig „ det svenske våben “ , en udmærket sejler , ført af den kække kaperkaptajn Knabe . De blanke stykker skinnede gennem de åbne kanonporte , og ved hjælp af kikkerten opdagede man på det ryddelige dæk en travl bevægælse blandt mandskabet , der kun syntes at berede sig til at tage den forventede rige prise i besiddelse . 
„ Ej , ej , skulle dog ikke allerede have fattet mistanke , “ råbte Vessel , som tilligemed Ole i nogen tid tavs og med ufravendte blikke havde iagttaget fjenden , „ jo , for djævlen ! drejer jo allerede til — gælder da et væddeløb . Rap jer , Manne ! “ vedblev han med en stentorstemme hen over skibet , „ op med bram- og bovenbramsejl ! 

luf ! sfærp overalt ! lad falde storsejl ! hal ud mesanen ! må knibe så tæt op til vinden som muligt , inden hun får forspring . “ Bådsmandens skingrende pibe kaldle alle mand op ; i en hast gjordes sejsingerne los , fregatten drejede til , og sejlene sattes kant klods bi de vind . De nævnte sejl flagrede ud fra ræerne og sattes til . Det fjendtlige skib havde allerede fået sat til alt , hvad trække kunne og syntes at ile sorud . Ærbødig , men bestemt trådte Ole hen til Vessel , som i sin Iver selv havde taget hånd i med . „ Med forlov , hr . Kaptajn-løjtnant ! “ sagde han , „ jeg er en gammel vandhund og kender den sejler ; knibe vi helt op til vinden , komme vi dog til at sakke agterud . Men vil hr . Kaptajn-løjtnanten se de kameler , der stikker op del-norden for sOlen , de give os aldeles sikkert kuling og nordligere vind ; det er derfor mit råd at holde godt fuldl , måske en streg eller to i sejlene ; når så vinden springer , have vi allerede taget godt ind på hende og have dog luven . “ „ Har ret , Ole ! kun altid ud med sproget , “ svarede Vessel , efter at have kastet et prøvende blik hen over havfladen . „ Lad falde lidt ved roret ! og i , gutter der , et tag af luv bovenbraser ! — for djævlen , kan i rappe jer , “ dermed sprang han selv til og greb med matroserne fat i luv store mærsebras . 
Begge skibene havde så mange sejl til , som de kunne føre , og da det , som Ole havde sorudsagt , kort efter luftede op , fore de som et par afskudte pile hen ad den ujævne flade ; næsten med lige hurtighed syntes de skarpe køle at kløve de vågnende bølger og lød tvende lange skumstriber bagefter sig . Den sidste manøvre bevirkede , at de i kursen fjernede dem lidt fra hinanden , da den fjendtlige sejler , søm måske endnu ikke havde gættet sin modstanders plan , kneb vinden så nær som muligt ; og 

da han følgelig ikke kunne bruge fine sejl med samme kraft som fregatten , vandt denne også ind på ham . Som Ole havde forudsagt , skagede vinden sig ganske rigtigt nordligere , fregatten havde nu luven fra fjenden og var vundet tæt ind på ham . Forgæves forsøgte den svenske chef at holde et par streger af , det var for fent , „ Løvendahls galej “ girede et par streger over mod ham og skibene løb næsten jævnsides i kanonskuds afstand fra hinanden . 
„ Op med stykportene ! “ lød Vessels kommando , „ kunne hale ind på ham og hilse ham med et par jagtskud . Ikke sandt , Ole ! er en brav Karl , chefen derovre ? “ „ Så rask en gut , som nogensinde pløjede disse farvande , det må jeg lade ham , skønt han er vor fjende og fik min kiste med ombord , “ svarede Ole Olesen . „ Nu da , ville så gøre ham den ære at hejse blodflag og tilbyde ham kamp , skønt partiet er temmeligt ulige . “ Kanonportene forsvandt og fregatten viste sine atten blanke tænder ; det i disse farvande velbekendte blodflag vajede straks efter fra Toppen og tre fkarpe skud dundrede ud over havet . Kuglerne suste gennem det fjendtlige skibs takkelage ; forrestangen og nogle løbende redsfaber faldt ned på dækket . Endnu før røgen fordelte sig , havde hukkerten bjerget sine sejl , strøget sit flag og hejset fredssignal ; den løb agter om fregatten , som ligeledes mindskede sejl , og hvis storbåd et par minutter efter stredes ned i de urolige bølger , medens luften rystedes af de danske sømænds hurra . 
„ Et godt varsel for „ Løvendahls gallej , “ sagde Vessel til fin gamle ven , da de begge fra skansen betragtede det erobrede skib , der kun en kabellængde fra dem nejede i bølgerne , „ begynde farten vel nok ; er en 

herlig prise , som vi hel og holden kunne bringe med hjem . Agter at forlange den til følgesvend i stedet for gnaven „ Neptun “ , som de have tilstået mig . “ „ Kaptajn Knabe ynker mig , “ smålo Ole , „ den arme djævel ! han havde nok mindst drømt om så snart at møde sin mand . “ „ En kæk sømand , mener du jo , så ville vi heller ikke spotte ham , “ sagde Vessel alvorlig , „ anså det måske for sin pligt at redde sit mandskab mod overmagten . “ 
Som den unge chef havde befalet , førtes kaptajnen fra „ det svenske våben “ tilligemed største delen af mandskabet ned i storbåden , og en snes danske matroser under kommando af fregattens første styrmand toge prisen i besiddelse . Båden satte af derovre og gyngede gennem den temmelig høje sø tilbage til „ Løvendahls gallej “ . Kaptajn Knabe , en kraftig , midaldrende mand med et dristigt øje , ilede rask op ad falderebet og lettede på hatten ad de hilsende sømænd , der stimlede frem for at se ham . Da han kom op på skansen , trådte Vessel ham i møde med hatten i hånden ; den besejrede ville række sejrherren sin kårde ; men den danske Ches sagde venlig : „ Vist ej ; behold kun sliren , kaptajn Knabe ! og ræk mig eders hånd . “ Med beundring betragtede den fremmede chef fin ungdommelige modstander ; et smil for næsten over hans mandige åsyn , da han svarede : „ Denne modtagelse burde ikke undre mig , da i er løjtnant Vessel , hvis unge navnkundighed mangen gammel og kæk søgut ikke har kunnet nå . “ „ Kan nok være , “ lo Vessel , „ forstår mig rigtignok ej på eders høflige talemåder , i herrer fra den anden side sundet ! men mærker dog , at jeg må betale eder med samme skillemønt . Hr . Kaptajnen kalder min navnkundighcd ung ; kan have ret deri , for den begyndte med i dag , da 

jeg tog den bekendte kaperkaptajn Knabe til fange . “ „ I det mindste begyndte måske eders lykke i dag , “ tilføjede svenskeren , gående ind på spøgen , „ thi den prise , i tog , er den bedste sejler i de skandinaviske farvande . “ „ For djævlen ! “ råbte Vessel , „ hvi sejlede i da ikke fra mig ? “ „ Fordi i overvandt mig i snildhed ; thi blodig var affæren da ikke . Men ligesålidt som nogen anden skude end eders fregat havde opjaget „ det svenske våben “ , ligesålidt havde jeg strøget mit flag for nogen anden chef end Peter Vessel . “ „ Oho ! lad det være godt , “ lo den unge mand atter , „ træffes måske en anden gang med lige styrke , ville så ærligt tiltordne hinanden komplimentationer og æresbevisninger . “ Dermed førte Vessel sin ufrivillige gæst ned i kahytten , hvor han nødte ham til at tage plads ved et suffisant frokostbord , og efter at have tømt et glas vin med ham på et lystigere møde , ilede han op igen på skansen for at uddele de nødvendige befalinger . „ Ser du , min gamle vandhund , “ sagde han til Ole , „ have allerede fået vakance ; tag du nu plads ved rattet indtil videre . “ 
Den på hukkerten forårsagede skade blev snart ndbedret , og da vinden højere op på dagen gik noget sydligere , satte begge fartøjerne sejl til og styrede tilbage til de norske kyster . 
Imidlertid var schoutbynacht vilster med sine seks orlogsskibe og elleve fregatter løbet ind til stavern , hvor han endnu samme dag erfarede , at „ Løvendahls gallej “ , der skulle støde til ham fra langesund , om morgenen var gået i søen . Han havde dog et horn i siden på Vessel og besluttede derfor at benytte lejligheden til at ydmyge den stolte krabat , der hos Løvendahls havde vovet at se ham så dristigt i øjet . Da 

den nye fregat dagen efter kastede Anker ved stavern , var schoutbynachten netop i land med nogle af sine skibschefer , og med undtagelfe af en eneste , nemlig fregatten „ Lossen “ s kommandant , Sivers , vare de alle enige i , at denne søhusar , som de spotvis kaldte ham , måtte takke sin gud , hvis schoutbynachten lod ham slippe med en drøj irettesættelse . Der sendtes altså befaling ud til „ Løvendahls gallej “ , at dens chef øjeblikkelig havde at indfinde sig hos eskadrens befalingsmand ; ikke destomindre sorløb et par timer , inden befalingen adlødes og de strenge herrer vare allerede i færd med at hæve taffelel , da Vessel indfandt sig . Med en let bøjning for hele selskabet nærmede han sig den øverstkommanderende , hvis vredladne øje han mødte med et roligt blik . 
„ I står nu under min kommando , løjtnant Vessel ! det ved i dog vel ? “ begyndte schoutbynachten og kastede sig skødesløst tilbage i lænestolen . „ Kommer netop for at melde mig , hr . Schoutbynacht ! “ svarede den unge mand , idet han nikkede til sin gamle kammerat , kaptajn Sivers . „ Men i giver mig allerede grund til klage over eder ; i stedet for at oppebie min ankomst , foretager i på egen hånd en lystfart uden at tænke på hans majestæts tjeneste . “ „ Beder om forladelse , “ faldt Vessel sin chef i ørdet , „ har aldrig forsømt hans majestæts tjeneste ; gik netop for den sags skyld under sejl for at prøve mit nye skib og se , hvad det duer til ; gider ikke ligge på den lade side i en sikker havn , medens svenskens kapere lige for vore næser bortsnappe det ene fartøj efter det andet . “ Schoutbynachten , hvem en lignende dadel ofte havde truffet , bed sig i læberne og slog næsten øjnene ned for den dristige , unge mands blik , 

idet han med stigende vrede vedblev : „ Og nu , da jeg sender bud efter eder , lader i eders chef vente et par timer på eder . “ „ Ligeledes for hs . Majestæts tjenestes skyld , “ svarede Vessel med urokkelig kulde , „ måtte gøre min rapport færdig og afsende den til generalløjtnant Hausmann , som i general Løvendahls fraværelse er øverstkommanderende her i Norge . “ „ Men i står jo under min kommando , så har i at aflægge rapport til mig , “ for vilster i vejret . „ Beder atter skyldigst om forladelse ; står fra nu af og så længe jeg er beordret at følge hr . Schoutbynachtens eskadre , under eders kommando , men ellers alene under Norges statholder ; min jnstrux udviser sådant . “ „ Og hvilke heltegerninger har i da haft at indberette ? “ spurgte schoutbynachten med et hånligt smil , idet han sank tilbage i lænestolen . „ Intet synderligt , “ smilte Vessel , „ har kun opbragt kaptajn Knabe med hukkerten „ det svenske våben “ på ti stykker . Medens hr . Schoutbynachten forrige år havde station her ved kysten , skal den Karl have bortsnappet over en snes danske skibe , mente at burde hævne den tort , såsom jeg nu har den ære at stå under eders kommando og dog ellers intet havde at skaffe . Har iøvrigt udbedet mig , at hukkerten må omdøbes „ det norske våben “ og gives mig med i stedet for gnaven „ Neptun “ . „ Det var bravt , ingen har kunnet få fingre på den Karl , “ udbrøde de tilstedeværende skibschefer , på hvem vinen havde haft en formildende virkning , der tillige for et øjeblik løsnede subordinationens bånd . I al sin ærgrelse følte dog schoutbynachten , at han måtte gøre gode miner til spillet , og forhøret endtes med en skål for den unge løjtnant . 

fjerde kapitel . 
Frederik den fjerde havde en sælsom blanding af held og uheld med hensyn til valget af sine embedsmænd ; medens han ingenlunde manglede dygtige arbejdere og uforfærdede underbefalingsmænd , var han på den anden side omgiven af bestikkelige ministre og overbe-befalingsmænd , hvis rænker tilintetgjorde de sandsynligste lykkelige resultater af hines geniale planer og kække dåd . Med et orlogsskib og fire fregatter havde kaptajn Knoph holdt de norske kyster og farvande ryddelige for svenske kapere , og koffardimændene fore hele foråret 1712 uforstyrrede frem og tilbage over nordføen . I maj måned løb den svenske schoutbynacht løwenhaupt ud fra Gothenborg med syv krigsskibe for at bortskræmme den danske sømagt . Mellem den norsfe kyst og Fladstrand stødte eskadrerne på hinanden ; men efter en hidsig kamp , i hvilken kaptajn Knoph selv blev såret af en kanon , der sprang , måtte den svenske schoutbynacht med sine ilde tilredte skibe søge tilbage til gothenbørg . Kaptajn Knoph blev udnævnt til kommandør , og , som vi allerede have set , blev schoutbynacht vilster afsendt fra København med en betydelig skibsmagt for at virke i forening med ham . Dog nu tav de danske svaner i ilordsøen , medens de svenske krigsskibe nangrebne sejlede frem og tilbage og opsnappede mangfoldige koffardimænd . Vel stak den danske eskadre flere gange i søen og gjorde mine til angreb ; men den utålmodige Vessel , som fulgte den med sin fregat og den erobrede hukkert , så sig bestandig skuffet i sit ivrigste ønske , at bivåne en ordentlig bataille . Den svenske . Schoutbynacht var for klog til at indlade sig i kamp med en sådan overmagt ; han trak 

sig hver gang tilbage i den hensigt at oppebie et heldigere tidspunkt , når — som han måske vidste ville ske — vilsler atter delte den forenede styrke . — 
ved den såkaldte vigside eller Sverrigs vest-nord-vestlige kyster træffe vi allerede igen på „ Løvendahls gallej “ . Dog kun de smækre spir se vi beskrive hurtige kredse på den mørke , af sønderrevne , henjagende skyer bedækkede himmel ; skroget er næsten skjult for vore blik af de frådende , opadstræbende bølger ; kun af og til dukker det op mellem vandbjergene , medens stormen hyler i sejl og tovværk , der piske på de svajende master . Den er afsendt fra eskadren for at rekognosere ; men nu truer skæbnen med at standse dens raske sejrstogter . En voldsom storm har allerede raset i flere timer ; at løbe ind i en svensk havn synes det eneste redningsmiddel ; at søge en sådan udvej er imidlertid ingenlunde Vessels sag ; heller vil han knuses mellem klipper og skær og søge en grav i bølgerne . Så længe mandskabet ser sin unge chef med muntre blik og lys pande tage hånd i med ved enhver manøvre , hører hans stemme trænge fuld og kraftig gennem stormens hvinen , taber det heller ikke modet , eller skammer sig dog for at lade det mærke . Hvilken sømand , ja hvilken øboer erindrer sig ikke med hemmelig gysen den tunge , lumre luft , der plejer at gå forud for en forårsstorm ; de sortagtige , skønt i det rødbrune spillende skymasser , der tårne sig op på den halve himmelhvælving ; de fjerne , henfarende lyn ; den fremdragende storms stødvise , ængstelige stønnen ; skibets ubestemte bevægelse , når det hugger i bølgerne , medens havet gråner og bølgerne vokse større og større , og endelig når de bristende skymasser udbrede dem over den hele hvælving ; når den 

nys så lyse , venlige dag bliver , en uheldsvanger nat ; når hele naturen synes at ruste sig til indbyrdes kamp og til kamp mod menneskenes sorvovne trods ; når stormen da hyler frem , voldsomt pisker bølgerne i vejret , med frygtelig kraft rusker i sejl og master , så det største orlogsskib slynges hid og did som en nøddeskal ; når dette det menneskelige genis dristige værk af den uførsagte styrmands hånd drives op på den frådende kæmpebølges top og derpå jages ned i det gabende dyb , få tilskueren derinde på den høje kyst beder for de henfarnes sjæle , men pludselig ser skroget stige op igen på det næste bølgebjerg — hvor må man da ikke beundre sømanden , der med et roligt , beregnende blik iagttager stormens stigen og falden og uden at lade sig aftrodse en ænstelig mine , med usvækket sjælskraft kun pønfer på midler til at redde sit skib . 
På „ Løvendahls gallej “ havde man med nød og næppe bjerget bram- og bovenbramsejlene samt fået mærssejlene klodsrebede . Fartøjets voldsomme slingren gjorde det umuligt at stå fast ; men når hele klynger af de ufortrødne matroser styrtedes overrende af en brådsø , ravede de dem hurtigt op igen , bandt rebet fastere om livet og grebe atter fast i det daskende tongværk . „ Frisk Manne ! “ kommanderede Vessel , som stod på den styrbordside af skansen og holdt sig fast i et tov , „ Mesans-skjødfallie hale bedre ! skærp et tag i læ underbraser ! Et par streger vestligere ! “ vedblev han , henvendt til Ole , som havde surret sig fast til rattet , „ drive ellers alligevel ind på kysten og vil heller lægge mig til hvile under bølgen end på svensk grund . “ Ole trykkede hatten dybere ned i øjnene og så sig omkring ; vinden stillede rigtignok et øjeblik af , og skibet syntes at rette 

sig lidt . „ Hvis jeg tør sige , hvad jeg mener , “ brummede han , „ så gør hr . Kaptajn-løjtnanten bedst i at lade os beholde kursen ; der er to Miles spillerum mellem os kysten og knibe vi længere op , driver den næste dyst os lige ind . Stormen puster kun lidt for at samle kræfter . “ Næppe havde han udtalt , før stormen også hylede frem igen og tvang skibet om på siden , så kanonportene næsten nåde søen , skibet tog en vældig sø over , som tog nathuset med overbord , og mesonen skjørede langs hele agterliget . „ Gud være lovet ! nu har hun nok snart udraset , “ sagde Ole og greb med begge næver fat i rattet . Vessel lo og tilråbte ham gennem stormens brusen : „ I læ med roret , som jeg siger , du gamle vandhund ! for djævlen ! “ råbte han endnu højere til mandskabet , der væltede mellem hinanden ned til spygatterne i læ — „ op med jer , gutter , og bjærger me-sanen der , før den går øver bord . “ Men den menneskelige kraft syntes udtømt ; de ellers så kække sømænd klyngede dem fast til skanseklædningen og gjorde ej miner til at adlyde ordren . Voldsomt hævede skroget sig i vejret og med rasende heftighed bruste et nyt vindstød frem ; skibet lagde sig næsten helt over . Vessel kastede det første alvorlige blik på Ole , som dog rolig nikkede til ham . Det knagede og bragede , og med et vældigt slag styrtede fokkemasten med hele forrejsningen over bord ; i det samme styrtede en ny brådsø over dækket og syntes for et øjeblik at begrave hele skuden . „ Hurra ! går jo lystigt , “ råbte Vessel med næsten overmenneskelig stemme , idet han viskede det salte vand af øjnene , „ herop , krabater ! må have klaret forrejsningen fra skibet , at hun ikke skal tage skade — har ingen nød mere ; stormen har straks leget ud . “ Dermed ilede han selv ned på 

dækket , holdende sig fast i tovværk og skanseklædning . Som med et trylleslag rev disse ord mandskabet ud af den lammende skræk ; rask tumlede alle mand afsted efter chefen , og da stormen nu virkelig lidt efter lidt stillede af , lykkedes det snart at befri fartøjet fra fokkemasten , der tilligemed Stang og ræær slæbtes med ved vant og Bardoner . Dette heldige forsøg måtte for øjeblikket betragtes som en stor lykke , da det svære stykke tømmer ellers let kunne have stødt hul på skroget . Vessel genvandt derved sin moralske overmagt og mandstabet sin uforfærdede holdning . 
Endnu hylede stormen ; men dens kraft tog af . Voldsomt kastedes skibet hid og did af de mægtige søer , der dog med mindre kraft end før bruste brede og skummende frem , medens skyerne joge hastig afsted og lod imellem den blå himmel til syne . Fregatten holdt endnu samme kurs , men lystrede kun roret dårligt og drev i østlig retning . Den voldsomme rystelse ved fokkemastens fald vakte bekymring blandt mandskabet for at skroget skulle have fået læk , en bekymring , der leftelig løsner al subordination og slukker den forvovneste sømands mod . Ved pompesodens gentagne pejling overtydedes man dog snart om , at frygten var ugrundet ; thi efter en halv times uafbrudt pumpen tank vandet mærkeligt i det nederste rum , og mandstabets åsyn opklaredes . Pludselig opdagede man mellem de stammende vandmasser en sejler til luvart ; ved ethvert nyt bølgeslag skjultes eller viste den sig et halvt minut . På Vessels kommando steg en af de raskeste gutter op i stortoppen , for om muligt at skelne dens flag og udseende , medens kanonerne surredes halvt los og hver mand beredte sig til kamp , så godt omstændighederne 

ville tillade det ; thi den fare , der nu måske nærmede sig , var af en hel anden beskaffenhed end den nys over-standne , og da storm og bølgegang med hvert kvarter toge af , havde et sådant møde netop en styrkende og oplivende virkning på fregattens mandskab , der , blindt stolende på chefens kjækhed og lykke , i den formodede fjendtlige sejler kun så en god prise og et tilflugtssted , hvis „ Løvendahls gallej “ ej skulle kunne holde søen . Et skud bragede over havet , nok et og et tredje ; fra vejret råbte udkiggeren : „ Haløj ! en dansk orlogsmand ! “ Jublende modtog mandskabet dette budflab , og til tegn på , at man havde kendt ham , løsnedes ligeledes tre skud fra gallejen . Næste øjeblik dukkede sejleren frem mellem bølgerne derude , og da den var kommen så nær , at skibene ikke længere skjultes for hinandens blik , luvede hin op og lagde sig under voldsomme slingringer jævnsides „ Løvendahls gallej “ , i en afstand af to eller tre kabellængder . Det var fregatten „ Lossen “ , kaptajn Sivers , der ved den norske kyst havde forladt vilsters eskadre og sat sejl til for at søge gallejen ; det havde anet Sivers , at den fremdragende storm ville træffe hans gamle messekammerat ved den svenske kyst og måske der knuse flagets stolte forhåbninger til den forvovne yngling . Gennem råberen talte cheferne med hinanden ; under et lystigt hurra fra begge skibes mandskaber styrede en båd med fire uforfærdede matroser fra „ Lossen “ gennem den voldsomme bølgegang over til „ Løvendahls gallej “ , for at tage den på slæbetov , da dens fleste sejl og løbende redskaber vare gåde over bord . — dagen efter kastede de begge Anker ved langesund , hvor gallejen snart fik en ny fokkemaft indsat og den øvrige skade repareret . 

vor helt , som i stilhed ærgrede sig over de danske svaners ørkesløshed og den øverstkommanderendes ubegribelige adfærd , greb enhver lejlighed til at fjerne sig fra eskadren , for på egen hånd at søge eventyr og kamp . En slig lejlighed tilbød sig ofte , da generalløjtnant Hausmann gerne forlangte ham udkommanderet til enhver vigtig og farefuld ekspedition ; og da såvel schoutbynacht vilster som de øvrige høje officerer , uagtet deres hemmelige misundelse , dog ej kunne frakende ham mod og dygtighed , lagde de ham sjælden hindringer i vejen , når han ønskede at gøre en afstikker ; desuden ventede de hver gang at få efterretning om , at „ Løvendahls gallej “ var tagen eller skudt i sænk . Men deres forhåbninger blev stedse skuffede ; søhusaren , som de jo kaldte ham , var som stjærnen på de svære bølger i stærk søgang : når man troede ham forsvunden og begravet , hoppede han allerede på den næste bølges top . Snart var det ved vigsiden , at svensken med skræk så den stolte sejler i storm eller magsvejr , i slud eller solskin styre ind i bugter og havne for at borttage lodser og proviantslibe , stundom lige i de fjendtlige orlogsskibes påsyn ; men inden disse fik ankeret hjem og sejl satte fil , var „ Løvendahls gallej “ ude af skudvidde og tiltordnede dem sine tre skud fil afsked . Snart var det under norske kyster , at han jagede , indhentede og entrede en svensk kaper ; snart under Fladstrand , hvorhen han ledsagede koffardiflåder ; thi han var fil enhver time færdig fil at stikke i søen , og på tilbagevejen sendte lykken ham da gerne en prise i møde , som han sikkert bemægtigede sig om end bedækningen talte tre gange så mange tænder som „ Løvendahls gallej “ . Snart gjorde han en afstikker op imod Bergen for at oppasse fjendens koffardimænd , for at 

frajage svenske kapere de allerede tagne priser eller for at undersøge de under nevtralt flag gående koffardi-mænd , om de ikke vare lurendrejere , eller om ikke for andet , så for at tvinge de stolte engelskmænd fil at kippe flaget for den danste orlogsmand . — 
det er herligt , vederkvægende , selv for den fine kvinde , en smuk sommeraften at bruse hen over det friske hav , når solens røde kugle histude i vest synker ned i de mørke vover , og sender de sidste , gyldne stråler hen over himmel og hav ; når de hvide skyer dybt nede i horizonten rødme svagt i det døende dagslys ; når de mægtige sejl svulme for en vågnende luftning , og vort gamle flag udfolder sig med en hemmelighedsfuld susen , som om det hviskedee eventyr og sagn fra gamle dage , medens den ensomme søfugl med klagende stemme flagrer ned på stangen for at ndhvile sig , og den blege måne med sine matte stjærner bliver klarere og klarere og lidt efter lidt udbreder det uendelige strålenet over de larmende bølger . Der skummer en smuk sejler over Nordsøen , som i aften er usædvanlig rolig ; dens stavn er høj , dens galleri glimrer som guld i månens stråler , dens høje master og smækre spir beskrive kun små - kredse på den med stjærner besåede himmel ; den er pyntet med næsten alle sine sejl , der skinne så hvide som svanens vinger , medens stag og braser skarpt aftegne sig mod den lyse aftenhimmel . Let og zirligt kløver den de langtsomt fremrullende bølger ; så jævn er bevægelsæn , så umærkeligt nejer den i sit elastiske element , - at selv en dame har vovet sig ud af den pyntelige kahyt og står oppe på skansen i samtale med fregattens § chef . Vi ville gå ombord og lytte efter , hvad de unge mennesker fortælle hinanden ; det er jo vor helt , der fører 

general Løvendahls hustru og datter over til Fladstrand . Den gamle dame har allerede begivet sig til køjs for at bortsove søsygen ; men frøken Bertha vil endnu nyde den herlige aften og har indhyllet sig i et uldent shawl , da søluften dog er kold . Samtalen syntes at være gået i stå , og de stirrede begge to op i den uendelige hvælving , som om de ville tælle stjærnerne . Omsider ser Vessel i vejret og sagde i en munter tone : „ Glæder mig ret over , at sejladsen er så heldig ; var pist bange for den fart , min frøken ? “ „ Jeg har aldrig været bange for søen ; men moder har i de sidste otte dage kun talt om storm og skibbrud , “ svarede Bertha og tilføjede med et yndigt smil : „ Desuden var jeg ganske rolig , da jeg erfarede , vi skulle gøre rejsen med løjtnant Vessel ; på eders lykke og dygtighed bygger jo enhver sømand som på en klippe . “ „ Takker skyldigst , “ lo Vessel med en let bøjning , „ Gud være lovet ! er hidtil sluppen godt derfra ; men , for at betale med samme mønt , må tilstå , at det er første gang jeg har truffet et så velsignet vejr på dette urolige farvand som i aften ; kommer vist deraf , at jeg har eder om bord . Gad gerne vide det en stund forud , når i skal tilbage til Norge , for at belave mig på at være eders færgemand ; får da atter en få dejlig aften . “ „ Ak nej ! “ sukkede Bertha og så med et længselsfuldt blik mod nord „ til Norge vende vi næppe tilbage ; vi gå måske til Tyskland for at blive der . “ „ For djævlen ! beder om forladelse , “ udbrød Vessel ganske bestyrtet , „ I ville ikke komme tilbage til Norge , ville for bestandig bytte de himmelhøje fjelde , de brusende fosser , det friske hav med Tysklands lumre Dale og gule floder ! “ „ Gud ved , jeg vendte gerne tilbage til dette stolte land , hvor jeg 

lærte så mange elskelige mennesker at kende , hvor kjæk-hed og trofasthed have hjemme “ svarede Bertha med blussende kinder „ men jeg må jo følge med . “ „ Takker-eder ret af hjertet for den kærlighed til mit kære fødeland “ sagde Vessel og greb trohjertet pigens hånd — „ er dog en trøst , at i nødig skilles fra os . Nu , kan ikke noksom forsikre , hvor det bedrøver mig , at jeg aldrig oftere skal se eder , når jeg fra et lystigt togt vender stavnen hjemad til Kristiania ; forekom mig altid , det store hus ved bryggen , som det livagtige Paradis , hvor jeg aldrig kunne gå over tærskelen uden at tænke på hin dag , da jeg trådte hen for eders fader og ligefrem bad ham at give mig noget hæderligt at bestille , og uden mange omsvøb satte han mig på en planke , hvor jeg turde skatte og valte efter eget tykke ; bliver måske noget af mig , og skal da ikke glemme , at jeg kan takke ham derfor , hvad så de andre for resten måtte fortælle om ham . “ „ Ja , ikke sandt “ , faldt Bertha ham i ordet og viklede sin hånd ud af hans „ en så herlig udsigt får jeg vist aldrig mere som fra mit lille vindue oppe i gavlen . “ „ Oho ! ja vist , vinduet deroppe ; stod urtepotter der med dejlige roser , “ henkastede Vessel , men standsede pludselig og vendte hovedet bort . „ Og den morsomme aften , da vi havde det store bal , “ vedblev Bertha , uden at bemærke den unge mands bevægelse „ hvad var det ikke for en hjertelig glæde og munterhed , ret en nordisk fest . “ „ Snurrigt nok , “ sagde Vessel efter et ophold og med et anstrøg af alvor , „ kan ikke tænke på den aften , uden at blive så underlig til mode . Havde mange veninder hos eder , “ tilføjede han og vendte atter hovedet bort , „ gad nok vidst , hvem af dem i vil savne mest . “ „ Husker i endnu den dame , i foretrak for mig 

til den første Dans ? “ spurgte Bertha med et skælmsk smil . „ Lady Carteret , “ råbte ynglingen og vendte sig pludselig til hende , „ husker hende så grant . “ „ Det var min kæreste veninde , “ vedblev Bertha , „ jeg håber også at få hende at se igen ; hun kommer nok engang til Tyskland med sin farbroder . Men derved må jeg tænke på frøken vilster ; hvoraf kom det , at hun var så vred på eder ? I havde nok nægtet at Danse med hende , da hun valgte eder til kavaler ? “ „ Kan nok være , har ganske glemt det , “ sagde Vessel adspredt „ altså , lady Carteret er rejst fra Kristiania ; hvor måtte den skønne dame nu være ? “ „ Jeg tror , hun er i København , “ svarede Bertha , ligeledes lidt adspredt og kastede et flygtigt blik på den unge mands åsyn „ hun ville derfra gå til Stokholm til lord Carteret . “ Vessel drejede sig uvilkårligl om og stirrede hen mod syd , som om han i tankerne ilte til København ; der indtrådte atter en lille pause . „ Det begynder at blive koldt “ sagde Bertha og hyllede sig tættere ind i shawlet . Det bliver nok bedst , at jeg går ned i kahytten . “ „ Lufter ret nu op ; ligge ved Fladstrand når i vågner i morgen , “ bemærkede Vessel med en rask bevægelse , og idet han derpå førte Bertha hen til trappen , hviskedee han : „ Træffer sagtens sammen med eders veninde og samtale om vort kære Norge ; beder eder da , lejlighedsvis at sige hende , at min stjærne endnu skinner for mig ; var kun en spøg , vi havde sammen . “ Bertha nikkede bejaende og slap hans hånd for at ile ned i kahytten ; men i døren så hun sig endnu engang tilbage , som om hun ville tage afsted med Norgens fjerne kyster ; i forbifarten berørte hendes blik Vessels kraftige skikkelse , som allerede stred tilbage 

til skansen , og et bittert smil spillede om hendes mund , medens en tåre glinsede i hendes fromme øje . 
Henimod morgen kastede „ Løvendahls gallej “ Anker udenfor Fladstrand og storbåden stredes ned . Damerne toge afsted med den unge chef , som endnu på falderebs-trappen erindrede Bertha om at hilse lady Carteret . Den ellers så livsglade , blussende pige var lidt bleg ; men rolig og med stille venlighed tilnikkede hun ynglingen sit farvel og fulgte efter fin frygtsomme moder ned i båden , hvor de pyntelige matroser med det , sømanden ved en sådan lejlighed egne galanteri og omhyggelighed hjalp damerne tilrette ; på bådsmandspibens lyd satte båden derpå af og stød pilsnar ind til broen . Så snart den var kommen tilbage , hejsedes den op og surredes fast på dækket ; på kommando heves ankeret atter op for boven , sejlene sattes til , og til mandsfabets store forundring fortsattes farten mod syd , skønt det begyndte at blæse skarpt op af sydvest . 
„ Med forlov , “ begyndte Ole , som i de sidste fire og tyve timer intet ord havde vekslet med sin chef , „ jeg tænkte , vi gik tilbage til Norge . “ „ Vist ej , “ svarede Vessel lidt mut , idet han målte skansen med hurtige skridt , „ tænker , vi gøre først en afstikker til København . Er hjertelig ked af den dovne tjeneste under schoutbynachten ; ville se at så noget alvorligt at bestille . “ „ Det kan nok ske , før hr . Kaptajn-løjtnanten venter det , “ vedblev Ole efter et lidet ophold og pegede ud til luvart „ der drage nogle kameler frem og stormen pister bagefter . I rum sø kunne man i al fald holde den dyst ud . “ „ Hvorfor ikke i Kattegattet , “ sagde Vessel rask , „ for djævlen ; bliver nok ogfå en kjærling , du gamle vandhund ! “ Dermed vendte han sig om og gik atter et par 

gange frem og tilbage ; men pludfelig standsede han tæt foran Ole , lagde hånden på hans skulder og sagde venlig : „ Bryd dig ikke derom , Ole Olesen ! har få mine egne planer , som jeg imellemstunder får nykker at sætte igennem . Har dog ikke glemt vor aftale ? til vejrs eller til bunds . “ „ Nu forstår jeg , hr . Kaptajn-løjtnant “ svarede styrmanden med et smil over de hårde ansigtstræk , „ kommer det kun derpå an , følger Ole Olesen med gennem storm og kugler . “ 
Som sædvanlig traf Oles spådom ind ; en storm rejste sig , der lidt efter lidt steg til en orkan . Det fortræffelig byggede skib arbejdede sig stolt gennem de oprørte bølger og holdt længe vejret ud ; men de mange småøer og banker i den nordlige del af Kattegattet forstørrede faren og gjorde en uophørlig krydsen nødvendig . Da stormen havde nået det højeste punkt , og den ene brådsø efter den anden skyllede over dækket , fik stormasten et knæk og styrtede over bord . Dog , jo frygteligere stormen hylede , jo voldsommere skibet kastedes hid og did , desto kækkere lyste den unge chefs talende oje , desto kraftigere klang hans stemme , dadlende eller opmuntrende , bandende eller spøgende , og hans latter-vilde stundom overdøve larmen . Dette til det sælsomme gramsende mod og ubetvingelige lune holdt imidlertid mandstabet i ånde og lod det af forundring glemme al fare ; de begyndte at blive vante til i deres ungdommelige chef at se et næsten overnaturligt væsen , hvis mod og kraff ej kunne bøjes af elementer , og sømandens sædvanlige overtro bidrog til at rodfæste denne tanke . Med tabet af en del sejl , med den knækkede stormast , med søndersplittede stænger og ræer , men uden læk eller anden skade på skroget , kastede „ Løvendahls 

gallej “ den næste morgen Anker på Københavns red , og med frejdigt mod ilte Vessel i land for at aflevere sin rapport og få skibet halet indenfor bommen til reparation . — 
det tidsrum af tiårskrigen , hvori vor fortælling hidtil har bevæget sig , var rigt nok på dristige angreb , tappre forsvar , land- og søslag samt politiske intriger og kabinetsrænker ; men hverken Sverrige eller Danmark vandt derved nogen afgjort overvægt , uagtet våben-lykken til søs syntes afgjort på dansk side og uagtet Frederik den fjerde havde fordelen af et endnu temmelig usvækket land og en talrig klasse undersåtter at tage soldater og matroser af . Med gyldne løftestænger greb Frankrig altid det synkende Sverrige under armene ; Rusland , Sachsen og de nordtyske magter søgte ved uophørlige konferenser og slet holdte traktater at dæmpe enhver ytring af danst energi , medens England og Holland endnu bestandig gjorde nevtrale miner og fortræffelige affærær i de nordiske farvande . Efter slaget ved Helsingborg fik general Reventlow , hvem nederlaget , vistnok ufortjent , lagdes til last , sin afsked ; i hans sted udnævntes general schølten til den danske landmagts overbefalingsmand , og den kække ryttergeneral Jørgen Rantzau sendtes til sine godser . Dog , denne gamle soldat , som i Nederlandene havde flettet mangt et blad i Marlboroughs laurbærkrans , fik endnu lejlighed til at ende sit livs aften med en glimrende våbendåd . Efter at nemlig generalløjtnant schønfeldt , som kommanderede den danske arme i Pommern , flere gange var bleven bibragt blodige nederlag af det belejrede Wismars garnison , der gjorde hyppige udfald , blev han forflyttet fra kommandoen , og Jørgen Rantzau kaldtes fra sit 

eksil , for at træde i hans sted . Den 5te december 1711 drog Wismars kommandant , den tappre Schultz , ud med 3000 mand og en betydelig afdeling artilleri , i den hensigt at overrumple og adsplitte det danske belejringskorps . Men Rantzau havde fået nys herom ; ved en snild manøvre afskar han Schultz tilbagevejen og angreb ham pludselig med sit kraftfulde , fortræffelig beredne rytteri ; hen ved 500 svenskere blev liggende på valpladsen og næsten 2000 mand toges til fange , foruden det hele artilleri . At det således for tropper blottede Wismar ikke straks faldt i de dansfes hænder , og at armeen kort efter fik ordre til at vende om midt i sejrsflugten , må atter tilskrives uenigheden og de såkaldte allierede magters guld i Frederik den fjerdes kabinet . General Løvendahls samtidige tog ind i bahuslen kunne have været af stor indflydelse på krigens gang ; men det svenstsindede holstenske parti , der havde veltalende repræsæntanter i København , havde sørget for at slaffe stenbuk fornøden underretning , og idet denne for øjeblikkel opgav sit forehavende , at undsætte Pommern , lod han sin hele magt rykke op til Gothenborg og kom tidsnok for at hindre denne vigtige stads indtagelse ; thi Løvendahl spildte tiden med at brandskatte det fattige land vidt og bredt og drog derpå med uforrettet sag tilbage over grænsen . Nogen tid efter ombyttede han fin hæderfulde stilling som Norges statholder med et mageligt hofe-mbede hos August af Sachsen . Måden , der fra søsiden fluide have indesluttet Gothenborg , udeblev ; thi admiralitetet kunne ikke blive enigt med kongens kabinet , og således strandede den hele angrebsplan . Da man i Danmark omsider havde fået øjnene op med hensyn til schoutbynacht vilsters mistænkelige ørkesløshed , 

fik denne officer pludselig sin afsked , hvorpå han begav sig til Sverrige og erholdt der kommandoen over en del af den i karlskrone stationerede flåde . I April måned 1712 viste admiral Barfod sig i ostersøen med en dansk eskadre ; men da den svenske hovedflåde af mangel på besætning og munition næsten hele sommeren blev liggende i havn , forefaldt intet af betydning . Imidlertid vidste man , at feltmarschal stenbuk ventede på et belejligt øjeblik til atter at forsøge en transports overførsel til Pommern , hvorhen såvel Frederik den fjerde som August den anden selv havde begivet sig , for at lede belejringen af Stralsund og Wismar . Vice-admiral Sehested nærmede sig landet med en flotille og søgte at angribe den der krydsende eskadre under kommandør hincke ; men denne undgik slag og flygtede ind under Stralsunds kanoner . Undervejs blev rigtignok hans skibe , i de tvende monarkers påsyn , ilde medtagne af de langs kysten opkastede batterier , men undgik dog tilintetgørelsen . Med snuhed holdt czar Peter fin , for de russiske interesser ubetalelige allierede , Danmark , i ånde og i bestandigt håb om hans kraftige medvirkning til Skånes erobring . Som om han nærmere ville flutte sig til Danmark og den danske politik , men i grunden for at udspejde dette riges styrke til søs og med det samme lære et og andet , meldte han sig i August måned 1712 til et besøg på den store , danske flåde , der under general-admiral Gyldenløve havde bragt artilleri og mandskab over til Pommern og nu krydsede mellem jasmund og pert . Ifølge Frederik den fjerdes befaling blev han modtagen med kongelige æresbevisninger ; fra hvert af de i orærs æs butuills rangerede orlogsskibe tordnede 27 skud ud over Østersøens bølger , 

da denne den russiske magts stifter fra sin egen fregat „ St . Peter “ , der kun hilste med 25 skud , gik ombord på admiralskibet „ Elefanten “ , og det danske flag blev strøget , medens der røde flag med st . Andreaskorset vedblev at vaje over den russiske fregats hakkebrædt , som en spådom om det stolte dannebrogs skæbne i de kommende tider . 
Da det måske kan interessere vore læsere i forbigående at gøre nøjere bekendtskab med denne mand , hvis hele færden syntes en sælsom blanding af vandalisme og åndig storhed , ville vi et øjeblik begive os ombord på „ Elefanten “ . — det var hen på eftermiddagen ; solen stod endnu højt over havet , men på skibene skjultes den næsten af krudtdampen fra de svære stykker , der med korte mellemrum løsnedes , hver gang en skål blev udbragt nede i general-admiral Gyldenløves pragtfulde kahyt , hvorfra en forvirret støj , skoggerlatter og lyden af sammenstødte pokaler trængte op til de på underskansen forsamlede sømænd , der dels lyttede til de lokkende bacchantisfe toner , dels gjorde højrøstede bemærkninger over den nærliggende russiste fregats bygningsform og tiltakling eller udtømte dem i djærve vittigheder over matroserne på den under kæmpesfibets Gilling gyngende kejserbåd ; disse sagde tavse og stive som billedstøtter på tofterne og stirrede med intetsigende blik i bølgerne — alle fysiognomier ens , som kugler fra samme form . Hist og her hørte man vel også dæmpede ytringer om , at der vistes isbjørnen for megen ære , at det var bedre at bruge krudtet til alvorlige skud på den åbenlyse fjende , end at bortplaffe det til moro for den falsfe ven . Omkring det store , med kraftige retter og talrige vinflasker besatte bord i admirals 

kahytten havde et selskab af omtrent tolv personer lejret sig ; væggene vare smykkede med danske og russiske flag , der vajede over en udvalgt samling af angrebs- og for-svarsvåben . De skrå vindner stod åbne , men vare så af sige tilslørede af et par , nylig til Evropa bragte kinesiske jalousier , en på de tider kostbar luxusartikel ; med et underligt skær belyste derfor solens dæmpede stråler de i kahytten forsamlede mennesker og sarvede tvende malmkanoner , der som sovende løver lå henstrakte mod vinduerne , grønne . Hele selskabets opmærksomhed var henvendt på en snurrig figur , der dansede for enden af bordet og med det samme gned en koliø 6 ' l8pugn6 på en gammel , skrattende fiol ; af og til rystede han på sit store , uformelige hoved , få af den bag i hans hue anbragte rævehale slingrende slog ham om ørerne . Skønt hans narrestreger idelig belønnedes med næsten enstemmig latter og bravoråb , ville en rolig iagttager dog have bemærket , af det kun var af høflighed mod narrens herre , den svære mand for bordenden med det , vel karakteristiske , men dog af et vist vildt , uhyggeligt træk vanzirede ansigt , af de fleste af selskabets medlemmer deltoge i bifaldsytringerne , og det næsten foragtelige , af et medlidende smil ledsagede blik , der stundom traf denne mand , lod ane , af dette optrin snarere vakte forargelse end morskab . Hin svære mand lænede sig på begge armene over bordet , hvis flade i en alens omkreds omkring ham var overskyllet med vin , ligesom den stribede nattrøje , der kiggede frem under hans brune klædesvams ; den grønne klædeshue sad , som man siger , på snur på hans af korte , krusede hår bedækkede hoved ; om livet bar han en læderrem , hvori der hang et kort sværd med ibentræs skede og et simpelt messinggreb . 

med vinens Perler på den brede pande og drikkegildets glød i de tindrende øjne stirrede han på narren og gav as og til sin inderlige glæde tilkende ved af klappe i hænderne eller med en skingrende latter af stampe i det blanke kahytsgulv med de tykhælede sko , der ovenpå vare forsynede med store messingspænder og underneden med plumpe søm . 
Da dværgen havde endt sin Dans og med et naragtigt sværmerisf blik op i loftet lod armene synke , hævede hans herre sig halvt i vejret , greb ham om det tykke hoved og kyssede ham på panden . „ Ved den hellige Andreas ! “ råbte han med en af latter afbrudt stemme , „ Du er en prægtig Karl ; var det ikke fordi det er syndigt af tage lignelser af den hellige skrift , ville jeg sige , af du var min David . “ — „ Ja , store Peter ! “ — faldt narren ham dristig i ordet , „ jeg skulle vel mene , af jeg er en ligeså yndig og sværmerisf David , som du er en melankolsk Saul . “ „ Ha ! Ha ! godt svaret , ved alle de hellige ! “ — skoggerlo Herren igen og greb den svære , til randen fyldte pokal , „ Din skål , min yndige David ! Drik , i herrer ! “ Han kastede et forundret og snart gnistrende blik omkring sig ; thi alle pokaler blev urørte stående . „ Hvad , i ville ikke drikke , aha ! det er kun af høflighed , i have givet mig kommando på eders flåde . “ Han satte pokalen for munden og tømte den halvt . Hans nabo , en mand , ikke langt fra oldingsalderen , men med et kraftigt og smukt fysiognomi , gjorde en ærbødig bøjning og bemærkede , idet han greb sit glas , hvilket eksempel hele selskabet straks fulgte : „ Vi antage , at dette er eders majestæts nådige spøg ; men vi ville gerne drikke en skål for al lyst og gammen . “ Peter czar hævede atter sit mægtige glas til munden 

og over dets rand fikserede han admiral Gyldenløve med et sært blik , som om han ikke rigtig havde fattet meningen af disse ord ; sættende det derpå hårdt i bordet , mumlede han hen for sig : „ Ja vist , hr . Admiral ! vi svømme på Østersøen , indtil videre på dansk territorium tra la la ! nu , for alle ulykker ! “ råbte han pludselig med høj røst og holdt som i skæmt hånden for øret „ hvor blive salutskuddene af for min udbragte skål ? “ Den lige overfor siddende fyrst gallizin for mekanisk i vejret , som om han ville udføre en af selvherskeren given befaling , medens de danske officerer så forlegne på hinanden , og czaren betragtede dem alle med et næsten klogt blik . Dog , narren gjorde ende på den øjeblikkelige forlegenhed , idet han med den gamle fiol slog sin herre temmelig ublidt på skulderen og sagde med en ynkelig mine : „ Store Peter ! de filistre ville ikke drikke din lille Davids skål . Jeg vil sige dig noget ; de tro , at jeg er en nar , og de ville ikke drikke en nars skål ; men vi skal nok narre dem ; lad os foreslå kongen af sver-rigs skål . “ „ Bravo , min dreng ! “ udbrød czaren med umådelig latter , medens han dog gned sin skulder „ den skulle i drikke , i herrer , ved den hellige Andreas ! I ville ingen kanoner løsne for dværg-narrens skål , så skulle i affyre disse kanoner , der strække halsen ud af vinduerne , for kæmpenarrens skål . “ „ Bravo , store Peter ! “ skrallede narren i vejret og med den skarpkantede fiol slog han atter sin herre på skulderen . „ For alle ulykker ! “ for czaren op , idet han rev fiolen ud af den ubesindige dværgs hånd og slog ham den i hovedet , så instrumentet brast og den arme djævel tumlede under bordet „ nu , i herrer ! lad stykkerne synge . “ „ Jeg beder atter om forladelse , eders majestæt ! “ indvendte admiral 

Gyldenløve , „ i den betydning , i der tager det , ville det stride mød den ærefrygt , vi skylde eder , hvis vi drak skålen . “ „ Eja ! hvorledes forstår i nu det ? “ spurgte czaren med opspilede øjne . „ Sverrigs konge er jo som sådan eders majestæts Broder , og ved at drikke hans skål tør vi ikke tænke os ham som en nar . “ „ Godt , fiffigt nok ! “ lo czaren . „ Jligemåde må jeg tillade mig den ærbødige bemærkning , “ faldt den kække og frimodige vice-admiral Sehested ind i samtalen , „ at Karl den tolvte , skønt vor fælles fjende , er en ridderlig og tapper kriger ; det har han noksom bevist i kampen mod Ruslands mægtige behersker . “ Czaren greb fast om sin pokal og drog brynene sammen ; de tilstedeværende russere så med fly , forbavsede blik på den uforfærdede talsmand ; men general-admiralen snappede hurtig den for ham stående sølvklokke og ringede på hovmesterens mat , idet han i en ærbødig tone , men dog med værdighed vedblev : „ Vi adlyde eders majestæts befaling og jeg udbringer en skål for vor tappre fjende , hans majestæt , kongen as Sverrige ! “ De danske officerer rejste dem , og efter med et blik at have indhentet deres hersfers tilladelse , gjorde russerne det samme . Glassene klirrede sammen , de hurtig klargjorte kanoner tordnede saluten ud igennem de snævre vinduer og lufttrykket bragte faner og våben til at bevæge dem langs væggene . „ Hør op med den flæben , dumme knægt ! “ sagde selvherskeren og sparkede til narren , som klynkende var krøben sammen ved hans stol , „ det var jo kun spøg ; når vi komme hjem , skal du få en ny fiol . „ I har dog været en god stund ved mit Hof som gesandt , “ henvendte han sig derpå til vice-admiral Just Juel , som sad i hans nærhed , „ og i har fortalt mig mangehånde prægtige 

ting om eders ørige og dets skikke ; men derom har i ikke fortalt mig , at i næsten gøre mere ære af eders dødsfjende end af eders bedste venner . “ „ Tilgiv , eders majestæt ! “ svarede den raske søkriger men tillige belevne hofmand , „ jeg var overtydet om , at helten czar Peter også ved at skatte en ædel og tapper fjende ; og ' hvad vore bedste venner angår , da er vi villige til at ofre liv og blod for dem , medens fjenden må nøjes med æren . “ „ Ja , i er nogle fine konditorer , “ smålo czaren hen for sig , „ gøre vi komplimenter med sven-sterne , så komme vi snart til kort ; nej , vist ikke , slag i slag må det gå , uden ceremonier . Nu have mine russere lært at slå ; bliv kun , piben skal ret nu få en anden lyd i Norden — “ med et pludseligt anstrøg af alvor stirrede han ned i den perlende vin og admiral Gyldenløve greb ordet : „ Sådant er jo afhængigt af eders majestæt ; kongen af Danmarks flåde er nu mester i nord- og Østersøen , kun til lands formår svensken endnu med Frankrigs hjælp at byde os spidsen . Hvis eders majestæt blot ville behage at opfylde eders løfte og landsætte hjælpetropper på svensk grund , måtte Karl den tolvtes generaler snart nødes til at opgive Pommern , og kongen af Danmark ville med lethed kunne generobre fine tabte provinser hin side Øresund . “ „ Og hele det svenske rige med ; i har ret , ved den hellige Andreas ; så hjalp jeg mig selv til en dygtig nabo , “ afbrød czaren ham med en kort latter og et listigt blik , „ nu da , lad os se , hvad vi kunne udrette , “ tilføjede han med en rask overgang i stemme og mine , som om han havde grebet sig selv i en uforsigtig ytring og nu tog sig sammen , „ en skål for vore allierede , det stridbare Danmark og dets dygtige sømænd , hvis gæst 

vi for øjeblikket er . Tømmer den til bunds , i herrer ! få ende vi gildet og gå til tøs ; jeg gad dog nok prøve farten med eders elefanter af skibe og selv se , hvor langt eders fireogtyve pundiger nå . Den tid kommer vel også , da jeg kan hejse andreaskorset på en lignende østersøisk flåde . “ Han rejste sig og med ham hele selskabet ; pokalerne klirrede sammen , og på et af general-admiralen givet vink rystedes skibets bygning af stykkernes torden . 
Femte kapitel . 
Czar Peter forlængede sit besøg på den danske flåde i nogle dage ; med et opmærksomt blik iagttog han alt , fra stortoppen indtil det underste rum , undersøgte krudt og kugler , levnedsmidler og tovværk , ekviperingsstykker og entrevåben , intet undgik hans opmærksomhed ; med nogle af de sværeste skibe anstillede han prøvefarter og affyrede med egen hånd de nye kanoner . Nedladende talte han med den ringeste Matros , men bortskjænkede intet . Med synlig tilfredshed forlod han flåden , skønt måske med et misundeligt blik på Danmarks virkelig stolte søværn og vistnok med den faste beslutning , ej at bytte en farlig nabo med en anden endnu farligere . 
Såsnart general-admiral Gyldenløve var bleven befriet for den besværlige og kostbare gæst , gik han nord på med sine seksten orlogssfibe for at opsøge den svenske hovedflåde , der omsider var gjort sejlsærdig i karlskrone , 

og at tilbyde den slag . Under Bornholm opdagedes fjenden ; ifølge aftale løftes signalskud fra Hammershus fæstning og af skuddenes antal erfarede man , at den fjendtlige flåde talte fem og tyve orlogsskibe ; Gyldenløve fandt det derfor rådeligst at undvige slag , indtil han havde draget forstærkning til sig , hvilken ikke kunne udeblive længe , da der allerede var afsendt ekspres til schoutbynacht trøje ! , som havde afløst vilster i Nordsøen , om at ile ned til København med sin eskadre . Under idelig småsfjærmydsler krydsede begge flåderne omkring , indtil natten skjulte dem for hinandens blik . I det mindste vare de svenske skibe skjulte ; thi de plejede sjælden at have lygter ude af frygt for de mange vovehalse , der i denne krig udmærkede dem i den danske Marine . Gyldenløve sammenkaldte et krigsråd og forelagde dette de tvende spørgsmål : om man skulle fortsætte retræten til København eller levere et slag . Kun vice-admiral Barfod stemte for det sidste , idet han forsikrede , at fjenden intet mere frygtede end et slag , samt mindede om Frederik den fjerdes ord : at man kækt skulle angribe fjenden , uanset at han var nogle skibe stærkere ; men på de andres forestillinger gav han omsider efter , og ved nogle dygtige dragø-lodsers hjælp lykkedes den vovelige manøvre med de svære skibe at 2 passere falsterbro rev og kaste Anker indenfor Dragørs . . Tønde . Da den svenske admiral gjorde mine til at følge „ efter , posteredes om natten otte rangskibe over indløbet , med Spring på tovene , for øjeblikkelig at kunne vende bredsiden til og give det glatte lag ; men ved daggry satte fjenden sejl til , gik øst på og var snart forsvunden . Imidlertid var krigspudset kun lykkedes alt for vel ; thi medens den store danske flåde forenede sig med Trøjels 

eskadre og krydsede frem og tilbage under møen , stak feldlmarschal stenbuk fra karlskrone i søen med en transport af 9000 mand , foruden heste og artilleri , som han den 27de september for størstedelen bragte i land ved wittou på rygen . Da de danske krydsere mældte , at stenbuks transportflåde var undervejs , gav Gyldenløve vel uopholdelig signal til at stikke i søen over mod de pommerske kyster ; men de mange slette sejlere i flåden , efter hvilke de bedre måtte lempe farten , såvel som det skuffede håb at få den bestandig i nogle Miles afstand opbrasende svenske orlogsflåde til at holde stand , gjorde at Gyldenløve måtte fe på udskibningen , uden at kunne standse den eller komme i bataille med fjenden . Den 29de september besluttede han omsider at gøre ende på legen ; nden at bekymre sig videre om fjendens orlogsflåde , der netop lod falde af og gik øster på for at lokke de danske efter , styrede han så tæt som muligt ind til kysten mellem witmund og tornebusk , hvor transportflåden , 150 sejlere stærk , lå for Anker og gav de lette fregatter og mindre , armerede fartøjer ordre til at begynde jagten . 
En klar eftermiddagssol belyste dette ødelæggelsens værk . Inde i bugten , tæt ved den gule , sandige kyst lå stenbuks transportskibe , et uhyre Kaos af master og sejl , hvor alt var i levende bevægelse for at skaffe artilleri og munition i land . Skippernes kommandoord , de travle sømænds haløj og råb til hverandre trængte dumpt og forvirret ud til den danske flåde , hvis kolossale skrog og kæmpemaster holdt en frygtelig vagt for bugten ; en halv mil længere borte krydsede de svenske orlogsmænd og tilkjendegave deres nærværelse ved signalstnd , medens en enkelt fregat for fulde sejl strøg 

nærmere ind til det skæbnesvangre punkt , men da på kanonskuds afsfand pludselig lod falde og gik et øjeblik efter atter soværts , for at bringe melding . 
Det var et imponerende syn , på det friske , svagt krusede hav at tælle nogle og fyrretyve ørlogsmænd , foruden de mange mindre krigsskibe , der krydsede rundtom , og hvis hvide sejl som søfugles vinger syntes at dukke frem af de mørke bølger og skinnede klart i solen , hver gang de vendte . Som når en enkelt mørk sky drager op på himlen en lummer sommerdag , udbreder sig mere og mere og dæmper dagens stråler , indtil uvejret omsider bryder løs og med ødelæggende kraft bruser hen over hav og jord , således syntes disse tordenmaskiner at nærme dem mere og mere , at drage snævrere kredse om det endnu lyse og livfulde punkt ; selv den øjeblikkelige stilhed på det af sejlere vrimlende hav lignede hin stilhed i naturen , der gerne går forud for et uvejr . 
Fra admiralskibet „ Elefanten “ dundrede et skud ud over havet og i næste øjeblik strøg en snes sejlere ind mod kysten i forskellige retninger , for til samme tid at angribe på alle kanter . En ubeskrivelig støj og bevægelse opstod nu på transportflåden ; anker-tovene kappedes , og hundrede sejl fløj på engang i vejret , forvirrede kommandoråb af mangfoldige stemmer gjenløde mellem hverandre , og i et nu adspredtes skibene til alle sider ; nogle satte lige ind på land , medens andre for fulde sejl ' søgte at slippe ud af bugten , men afskares for det meste på vejen . Snart lignede øptrinnet en formelig bataille ; krydserne havde fået ordre at opbrænde og på hver mulig måde ødelægge skibene , og en levende ild åbnedes på de uarmerede fartøjer , af hvilke flere vare ladede med krudt ; luft og hav rystedes 

derfor af og til af et forfærdeligt brag , når et fådant fartøj kom i brand og sprang i luften . 
„ Det skulle undre mig , om den svenske admiral ikke nu lod sig bevæge til at blande sig i sagen , “ sagde general-admiral Gyldenløve til vice-admiral Sehested , som var kommen ombord til ham på „ Elefanten “ og fra hvis skanse de betragtede den anstillede i agt — „ skønt vi er komne lidt silde , kom vi dog tidsnok til at ødelægge deres munition ; så må stenbuk gerne have fået de par tusinde mand i land ; dermed generobrer han ikke Pommern . “ „ Jeg tvivler om , at hans svenske majestæts flåde denne gang gør os den ære ; admiralen er sig sin svaghed for godt bevidst , “ svarede Sehested , „ men om end eders excellence ikke sår lejlighed til med klingende mønt at betale ham konvojpenge fra sidst , da han gelejdede os til Dragør , har i dog ære nok as , til gengæld at gelejde ham til Karlskrone , skønt hans flåde endnu bestandig tæller flere skibe end vor . “ „ Og dog er hans skibschefer uforfærdede nok , “ vedblev general-admiralen , „ se blot de tvende fregatter hist ude , stryge de ikke ind til os på kanonskuds afstand , som om de mente , at løven sov ; inden vi se os for , bortsnappe de en af vore raske krydsere lige for vore øjne . “ „ Dristigt nok , “ bemærkæde Sehested , i det han lagde hånden over øjnene som for at sfjælne en genstand midt i solens skin , „ men tager jeg ikke fejl , vende de snart om for den lille danske fregat , der jager ud af bugten efter det svære transportskib . “ „ For gud ! løber han dem ikke lige i gabet , “ sagde Gyldenløve efter et minut at have fulgt samme retning med øjnene , „ en kæk gut , hvis han gør det med overlæg . Aha ! nu kender jeg ham ; den Karl hytter nok sit skrog — Eja ! der sprang en igen . “ 

et forfærdeligt brag rystede atter luften og vendte admiralens opmærksomhed til et andet punkt . Det var et stort krndtskib , der i et par kabellængders afstand var kommet i brand ; røg og damp skjulte et øjeblik alle genstande , og stumper af vraget faldt ned i søen på begge sider af „ Elefanten “ . 
„ Luf ! i læ med roret ! kommanderede Vessel , som med kikkerten i hånden stod på skansen af „ Løvendahls gallej , “ „ for djævlen ! ville ikke spilde vort krudt på en harejagt , “ tilføjede han , henvendt til Ole , som stod til rors og havde blikket opmærksomt rettet på tvende svenske fregatter til luvart , medens hans hårde ansigt oplivedes af hint tvivlsomme smil , der hos rolige , kraftige karakterer gerne tilkendegiver , at de for øjeblikkel befinde dem i deres rette element . „ Det er et par gamle spaniefarere , “ sagde Ole og hev rattet om , „ jeg kender dem godt ; de føre atten til tyve stykker men er tunge sejlere , der hverken lystre ror eller klud . “ 
„ Løvendahls gallej “ drejede til vinden , ræerne blev skærpede an de vant , og medens det forfulgte transportskib undløb i østlig retning , krydsede gallejen sig op i vinden mod fregatterne . Disse sidste brasede op for den og begge mindskede på engang sejl , som om de blot belavede dem på at modtage prisen . 
„ Klar ved kanonerne ! Propperne ud ! “ lød atter kommandoen . „ Store skøde hale bedre ! — klar til at vende ! “ Bådsmandspiben skingrede gennem skibet ; mandskabet spredtes til alle sider og udførte tavse de forskellige ordrer . Undersejlene blev opgivne efter vendingen og med mindsket fart lagde gallejen ind mellem de tvende som gamle spaniefarere betegnede skibe . 
„ Fyr , Manne ! “ kommanderede Vessel ; skroget rystedes 

af det glatte lag til begge sider og under tordnende hurra gjengjældtes denne hilfen af fregatterne . Kuglerne fløge gennem planker og sejl ; røgen tilhyllede et øjeblik alle tre skibe . 
„ Styrbord med roret ! klar til at vende for vejret ! “ lød det fra skansen , hvor Vessel stod med glædetindrende øjne , idet han med et sikkert blik iagttog enhver af fjendens bevægelser . Gallejen , som i den tætte krudt-damp , ubemærket af svensferne , var løbet igennem den af begge skibene dannede kanal , halsede rundt og løb agter om den ene fjende . Det glimtede på ny fra fregatternes egesider , og gensidig borede kuglerne dem ind i plankerne ; i det øjeblik , da de svenske chefer blev deres fjendes snilde manøvre vaer , tordnede atter gallejens glalte lag , og med knusende virkning fore jærnklumperne bagbords ind på den omgåede fregat , hvis meste takelage overskødes , så at sejl og ræer faldt ned på dækket . 
„ Klar til entring ! “ jublede Vessel og drog sin kårde , „ er en god prise , fører stander på Toppen og har en kommandør inden borde . “ — „ Nok en fjende agterude ! “ brølede udkigeren ned fra mærset . En svær fregat på tredive stykker , afsendt fra den svenske orlogs-flåde , brasede op . „ For djævlen ! ikke nok med to mod en ! “ lo Vessel , „ nu , lad stå til , da vi have begyndt . “ Det af kampens hede opflammede mandskab udførte med usvækket mod enhver ny ordre uden at få tid til at betænke mod hvilken overmagt der skulle kæmpes . „ Løvendahls gallej “ gik igen over slag for med bredsiden at modtage den nye modstander , medens de tvende fregatter havde fuldt op at bestille med at sunde dem efter den ved det sælsomme sammenstød og gallejens 

mesterligt rettede skud øpståede forvirring ; men inden den danske vovehals kunne få vendt og taget sigte , bruste den tredje fregats fulde lag ind over dækket . 
„ Fordømt godt ment , “ brummede Ole og sparkede til stumperne af det , en alen fra hans hoved , sønderknuste nathus , „ aha ! der dejser hun , “ tilføjede han , da forstangen med et vældigt brag styrtede over bord og tog sin hele takkelage med . Et skingrende hurra lød fra den fvenske fregat , der løb tæt ind på gallejen . „ Før tidligt , for tidligt , “ råbte vesfel med tordnende stemme . „ Nu frisk , Manne ! fyr ! fyr ! “ Idet fregatten strøg tæt forbi og gennem den af vinden delte krudtrøg kom halvt til syne som et klart fata Morgana , fik den et fuldt lag fkjønds forind over dækket , så ræer og stænger styrtede ned og hele galleriet knuste sammen . „ Godt sigtet , Manne ! frisk , nok et lag ! “ jublede Vessel , medens hurraet hist ovre afbrødes af frygtelige skrig fra det lemlæstede mandskab . Med en hurtig vending gik „ Løvendahls gallej “ på ny over stag , og inden den svenske fregat kunne dreje af , fik denne endnu et lag agterind langskibs , så kuglerne bragede gennem kahytsvinduerne og skamferede hele spejlet . 
Forstangen var med en sådan voldsomhed styrtet over bord , at den havde taget fine sejl og alt tit stående og løbende redskab med ; „ Løvendahls gallej “ hindredes derfor ikke i at føre store mærssejl og krydssejl . Da der heldigvis kom et godt pust af Norden , strøg den derpå tæt forbi den svenske orlogsflåde , der i et svært kanonskuds afstand havde været vidne til kampen og som Vessel nu i forbifarten dristig hilste med tre skarpe skud . Med nød og næppe nåde de tvende spaniefarere 

og den store fregat op til flåden og måtte sendes hjem til karlskrone for at repareres . 
Samme dags aften holdtes der stort skibsråd ombord på „ Elefanten “ . Med små slag var flåden krydset ned ad møen til , for bestandig at iagttage svensken , der ligeledes var gået vest på uden at ville brase op til slag . Nu gik de danske svaner for en lader kuling i sydøstlig retning og kun for småsejl ; de dannede en halvkreds og førte alle lygter på galleriet , der bredte et svagt skin over de mørke bølger . Månen sank netop blodrød ned i havet , da „ Løvendahls gallej “ ankom til flåden , løb „ Elefanten “ , der sejlede midt i halvkredsen , agtenom , minskede da sejl og holdt gående på siden af ham . Jollen stredes af og Vessel gik om bord på admiralskibet . 
I den store kahyt , hvis udseende vi allerede kende fra czarens besøg , var omtrent det samme selskab for-samlet som sidst , med undtagelse af de moskovitiske herrer . Dennegang lød der ingen skogrende latter , ingen støjende larm ; kærterne belyste de danske søofficerers djærve fysiognomier , hvis alvor stemte godt med den rummelige kahyts krigerske udsiringer . Så snart den vagthavende officer meldte Vessels ankomst , bød general-admiralen af lade ham træde ind . „ Velkommen , løjtnant Vessel ! “ råbte han den unge skibschef i møde „ vi talte just om eder og er alle spændte på af høre eders rapport . Det var en varm dyst , i havde ; det glæder mig , af i stap helskindet derfra . “ „ Takker , eders excellence ! “ svarede Vessel og hilste ærbødig til alle sider , „ Gud være lovet ! slap efter omstændighederne godt nok og har ærlig betalt hvad jeg fik . “ „ Imidlertid må jeg atter bemærke , “ sagde kommandør rosenpalm , orlogsskibet „ Jylland “ s chef , 

„ af en del transportskibe , som løjtnant Vessel lettelig kunne have taget eller tilintetgjort , undkom , da „ Løvendahls gallej , “ i stedet for af holde sig instruksen efterrettelig , bandt an med overmagten — . “ „ Tror dog , af der er sket fjenden ligeså megen afbræk , da han har fået tre fregatter ramponerede , af hvilke den største førte tredive stykker , end om jeg havde ødelagt en halv snes tomme fløjler , “ afbrød Vessel rask og blodet skød ham op i kinderne , „ af de halvanden hundrede transportskibe , der i går lå ved de pommerske kyster , er over hundrede opbrændte eller tagne og de , der undslap , havde fået ladningerne i land ; var altså intet af hente der . “ 
Flere stemmer hævede dem nu for eller imod Vessel , og sagen blev så temmelig alsidig drøftet , et bevis på at den unge skibschef vakte alles opmærksomhed , netop det modsatte af hvad hans ikke få misundere på måden ønskede ; men besynderligt nok toge de ældre chefer til dels hans parti mod de yngre , et tilfælde , der vel alene kan tænkes i søetaten , hvor øjeblikkelig åndsnærværelsæ og kjækhed som oftest må foretrækkes for streng subordination , for hvilken sidste bølgerne sjælden pleje at bøje nakken . General-admiralen , som var tilbøjelig til at give den unge vovehals medhold , hørte opmærksom på de forskellige meninger , og da en kort pause indtrådte , spurgte han i en næsten streng tone : „ Og hvad bevægede eder da egentlig til at afstå fra jagten efter transportskibene og uden ordre at angribe de trende fregatter , af hvilke hver især var eders overmand ? “ „ Må oprigtig tilstå , eders excellence ! ved ingen anden grund at angive end den , at da de af svenskens fløjter , der havde kostbare ladninger inde , vare sprungne i luften eller opbragte , formente jeg det mere passende for det 

danske orlogsflag at bruge skarpe skud mod fjender , der kunne svare , end mod » armerede fartøjer , og da de tvende fregatter ret som for at håne admiralsflaget , dristede dem på kanonskuds afstand ind på os , og jeg just var i nærheden , troede jeg det min pligt af vise dem hjem igen . Formener iligemåde , af jeg havde kunnet bringe dem begge til tavshed , hvis en eller anden af vore krydsere havde været nær nok for af binde an med den store fregat , som den svenske admiral afsendte fra flå-den ; men da han af al magt halede ind på mig , måtte jeg forlade de tvende andre , just da vi ville entre den ene af dem , der førte kommandørflag . Mistede rigtignok min forstang , men gav ham et par hilsener , hvoraf den sidste , som han glemte af besvare med sine tredive stykker , skamferede hans spejl og borttog hele galleriet , få han skal have ondt ved , såvel som de to andre , af nå op til måden igen , hvis sandhed jeg kan bevise med hele mit skibsmandskab . Henstiller derfor , om der ikke er af anfe for en gevinst , af jeg har bragt mit skrog få godt som uskadt ud af den morderiske ild , medens mine tre blod-standere for nogen tid er gjorte ubrugelige , og vil ikke engang tale om flagets ære , af jeg endnu på tilbagevejen gik den svenske flåde tæt forbi og hilste admiralen med tre skarpe skud . “ „ Hvad denne sidste ytring øm flagets ære angår , “ bemærkede kommandør rosenpalm , „ så synes det mig , af løjtnant Vessel derfor snarere havde fortjent en irettesættelse , da han for af vise et ubetimeligt mod derved bragte hans majestæts skib „ Løvendahls gallej “ i fare for at blive skudt i sænk — . “ „ Beder om forladelse , “ faldt Vessel ham atter i ordet , „ gentager udtrykkelig , at sådant sfete for flagets ære , da svensken deraf kunne fe , at jeg uskadt og uforsagt var 

gået frem af den ulige kamp . “ „ Efter min mening har løjtnant Vessel opført sig som en ærekær sømand , “ sagde vice-admiral Barfod og klappede den unge mand på skulderen , „ bliv du kun sådan ved , min gut ! så nødes kanske de andre til , engang imellem og for skams skyld også at gøre lidt mere end der står i instruksen . “ „ Under alle omstændigheder , “ tilføjede bice-admiral sehe-sted rask , „ synes mig , at kampens udfald så aldeles taler for løjtnanten , at der ingen grund er til at dadle ham , ja at han snarere fortjener Ros og opmuntring . “ „ Det samme mener jeg , “ tog general-admiralen atter ordet , „ desårsag vil jeg i min indberetning til hans majestæt ikke heller glemme at omtale eders kjækhed . „ Og nu , mine herrer ! “ vedblev han og rejste sig , „ ville vi atter begive os på vor post . Ved dagens frembrud gøre vi alle vort bedste at hale ind på fjenden og i guds navn tilbyde ham slag ; undviger han atter , ville vi tvinge ham til at rømme Østersøen og drive ham ind i havn . “ 
Ved adelsaristokratiets fald , 1660 , og suverænitetens indførelse emanciperedes så at sige borgerstanden fra dens hidtige ufri tilstand ; den mellem en mængde ærgerrige og kun sjælden patriotiske herrer fordelte magt nedlagdes i kongens hænder . Men da det synes at høre til naturens orden , at en skal være den herskende og en anden den undertrykte , forandredes heller ikke denne orden i Danmark ; den del af åget , der hidtil havde hvilel på borgerstanden , lagdes nu på bønderne , så at denne den danske nations kærne , hvis navn i oldtiden var en hæderstitel , sank ned til en tilstand , der som en bedøvende tåge hvilede over denne stand , og som aldrig gennemtrængtes af nogen lysende , velgørende 

stråle fra højden , lod bonden lidt efter lidt glemme sagnet om hine dage , da han på tinge hævede sin røst ligeså frit og uforfærdet som den mægtigste Jarl ; den lod ham omsider glemme sit menneskeværd , så at han tålmodig uden at ryste lænken bar det hele åg , og lig den ædle ganger ej ihukom sin kraft . De fordum så mægtige adelsmænd , der nu ej længer måtte styre riger og lande , blev til småtyranner på deres herregårde , og kongerne , hvis hænder ikke sjælden famlede i magtens tøjler , så gennem fingre med dem , lod dem uforment svinge det lille jernscepter over de ulykkelige bønder , for at de ikke skulle tænke tilbage på det store , gyldne scepter , der var fravristet dem . Jagtloven tillod adelsmanden ustraffet at ødelægge den frodigste mark og dog at fordre tiende og skat af bonden ; hvis denne sidste klagede over ødelæggelsen eller som følge deraf udeblev med betalingen , da pålagdes ham legemlige straffe og han joges fra hus og gård . Forgæves søgte han beskyttelse hos tronen , der var omgiven af herremandens slægtninge ; thi for at holde sig skadesløs for den mistede åbenbare magt , tillistede adelen sig en hemmelig og langt farligere , idet den kun tillod kongen at høre og se gennem dens ørganer , og når herremanden kun til rette tid indbetalte de befalede afgifter i den kongelige kasse , spurgtes der sjælden om , hvorfra disse penge kom , eller ved hvilke midler de vare tilvejebragte . De blodige , skønt til intet resultat førende krige krævede bestandig friske ofre ; derfor lagdes stavnsbåndet på den opvoksende bondeslægt og det overlodes herremændene at skaffe hine ofre . Småtyrannerne på de vidtløftige godser stampede da i jorden , og hære fremstode , sammensatte af landets kraftigste sønner , men vel at mærke 

også rigeste arvinger , for at tvinge fædrene til i dyre domme at løs købe deres børn . I den periode , som vi have gjort os til opgave at beskrive , var denne tilstand omtrent steget til det højeste punkt ; men vi ville ikke trætte læseren med en langvarig betragtning af et få sørgeligt billede ; for at karakterisere bondestandens åndige og statsretslige stilling , ville vi kun gentage en ældre historieskrivers ord , at nemlig bonden ærbødig rev hatten af , når han med hellig gysen sneg sig forbi hovedbygningen og fik øje på et nyt postement foran havestuen , og at den salme , der i guds hus istemtes af herremanden , med ærbødig andagt blev sjungen af den hele menighed . I sandhed ! gerne vende vi os bort fra dette billede , hvis beskuen måske kan vække smil men til samme tid lokke tårer frem i fædrelandsvennens øje , og vi ville glæde os over nutiden , da oplysningen begynder at skinne gennem vinduerne i den laveste hytte . 
Frederik den fjerde var som tidligere bemærket en dygtig finansmand ; dog , desfoværre må vi her tage ordet i en mindre ædel betydning ; thi ellers måtte man jo derved sorstå , at han med klogskab anvendte statens midler , og at han tilvejebragte det nødvendige til statshusholdningen uden at udtømme statens kræfter og uden at berøve efterkommerne marv og kraft . Men for at skaffe penge til sine vidtløftige rejser og den langvarige krig , greb han ofte til midler , der bragte ham i en skæv stilling til undersåtterne , og som måske firede mod hans gode vilje ; hertil må netop regnes det næsten uindskrænkede herredømme , han nødtes til at overdrage de rige adelsmænd over deres bønder , for at være sikker på afgiffernes betimelige erlæggelse , såvel som det tidligere omtalte særsyn at han udlejede sine kjærnetropper 

til fremmede magter , medens han selv var indviklet i krig . Imidlertid var han ingenlunde blind for bondestandens trængsler ; stundom havde han endog hjerte til at gøre et rask skridt , når en alt for skrigende uretfærdighed trængte til hans øre . Men en pludselig indtrædendæ pengemangel sløvede da atter hans medlidenhed og lod ham glemme de bedste forsætter . At han i en sådan finansnød lagde en skat på parykkerne viser , med hvilken snildhed han beregnede , hvo der bedst kunne tåle at betale ; bønderne bare ingen falske hår og slap således dengang . Frederik besad en utrolig arbejdsomhed ; men da han , som følge af den mangelfulde opdragelse , var uvidende i de almindeligste videnskaber , og sørst efter at have besteget tronen måtte begynde at studere disse , vare hans riger og lande prøveklude for militære og poliliske , som oftest såre alvorsfulde øvelser , og omringet , som han var af en skare rådgivende hofmænd , der især ledtes af egne interesser , kunne det ikke fejle , at han næppe en gang blandt hundrede valgte det rette og nyttige . Måske havde det været bedre , om han havde stået ene og ladet sig lede af sin egen sunde fornufts indskydelser ; da var der sikkert sket meget sært og urimeligl , men vistnok også meget stort . Han havde et naturligt hang til det æventyrlige , og stundom hævede han sig for en kort tid med en kraft og sikkerhed , der lod ane , af en stor sjæl var bleven forknyttet tilligemed kæmpestammen i dennes opvækst . Ofte hændtes det , af han afbrød sig selv midt i de mest anstrengende sjælsarbejder , midt i de snildeste finansoperationer , for pludselig af rive sig ud af det prosaiske hverdagsliv og ved ridderlige kamplege , kostbare turneringer og masferader i et par døgn af bortødsle mere , end han i ligeså 

mange måneder kunne sammenspare igen . Skønt vi er langt fra af ville forsvare hans tidligere ustadighed i kærlighed eller de mange elskovshandler , der røvede kongens kostbare tid , må vi dog bemærke , af sådant hørte til datidens tone , og af han selv heri lagde et vist chevaleresk sindelag for dagen , idet han omsider lod sig aldeles fængsle af en genstand , af den elskværdige Anna Sophia , som han bortførte fra en streng moders hus , lod sig vie til hende til venstre hånd og bevægede omsider moderen til af anerkende , ikke kongen , dertil var hun for stolt , men den trofaste elsfer som svigersøn . De af hans ministre , der forelagde ham de dristigste , om end nok så urimelige erobringsplaner , vare ham for øjeblikket de kæreste ; til deres stemme lyttede han , uden af kunne ja måske stundom uden at ville gjennemflue de forrædæriske planer , der lurede bag det smigrende råd ; med vrede bortviste han i sådanne øjeblikke mænd som Ulrich Adolph Holstein og sehesfed , når de frimodig søgte at åbne hans øjne . 
Vi ville bede læseren følge os en liden stund til København , til det kongelige slot . I et stort , just ikke kongeligt udstyret værelse sad Frederik den fjerde i sin forgyldte lænestol og gennemløb hurtig nogle papirer , idet han af og til rystede på hovedet eller gjorde en utålmodig bevægelse , som om han ikke var tilfreds med de , formodentlig fra armeen eller flåden indløbne beretninger . Døren stod åben ind til . det næste værelse , hvor tvende håndskrivere vare ivrig beskæftigede med at kopiere eller registrere dokumenter . På de langs væggen anbragte lange reoler så man utallige ruller papirer og fuldskrevne folianter opstillede i forskellige afdelinger , med særegen påsfrift over hvert rnm . — pludselig for 

kongen i vejret , rev døren ud til forværelset op og vinkede ud ; straks efter trådte en middelaldrende mand ind , efter dragten at dømme en høj søofficer . Hans blik var stift heftet på kongen , som i nogen bevægelse ilede et par gange frem og tilbage . 
„ Vi have netop modtaget rapport fra Gyldenløve , “ begyndte monarken og standsede foran søofficeren , — „ den svenske transportflåde er total ødelagt . — “ „ Så lykønsker jeg eders majestæt til , at der omsider er flet noget alvorligt , “ sagde veteranen med en tone og holdning , der tilkendegav en mand , som var mere vant til forretningslivets alvor end til hoflivets ceremoniel . — „ Men stenbuk har jo dog fået fine tropper i land på rygen , og den svenske orlogsflåde er undkommen til karlskrone , “ vedblev kongen og ilede atter hen ad gulvet . „ Besynderligt nok ! “ mumlede veteranen og rystede på hovedet , „ jeg ved , at eders majestæts flåde var betids nok udrustet ; den kunne for en måned siden have været ved de pommerske kyster . “ „ Modvind , skriver han , og atter modvind har forhalet dens foretagender , “ henkastede kongen , „ men for det første have vi ryggen fri fra den kant . Nu må vi tænke på igen at fende en eskadre til Nordsøen , for at ikke svensken skal spille mester der , og flåden må straks stikke i søen , så snart den er bleven sat i stand ; fjenden holder sig ikke længe stille i karlskrone . “ — „ Men tillader eders majestæt , “ indvendte veteranen med en flet dulgt fortrædelighed , „ Magasinerne er udtømte ; det vil holde vanskeligt at udruste et eneste orlogsskib til , og hvis eders majestæt atter deler den østersøiske flåde , bliver Gyldenløve ligesom sidst for-svag til at byde fjenden spidsen . “ „ Vist ej , “ ivrede kongen og fordoblede sine skridt . „ For gud ! Jiidichær ! 

vi se os nødte til at dadle eder for den evige klagen øver udtømte magasiner ; have vi ikke endnu dette forår ladet anskaffe alt til en mægtig flådes udrustning ; hvor er det blevet af ? “ „ Den store flåde , der nu har krydset omkring hele sommeren , er bleven udrustet dermed , “ svarede jiidichær tørt , „ mine regnskaber ligge færdige til eders majestæts gennem syn . Men jeg må atter tillade mig at gøre eders majestæt opmærksom på , at halvdelen af de provisioner , hendes nåde grevinden sidst leverede , var som sædvanlig ubrugelig og måtte kasseres . “ „ Ja , ja , i har sagt mig det , og jeg har krævæt hende til regnskab , den ting vil nok finde sig . Lad os blot være betænkte på igen at få flåden i sejlklar stand — ikke sandt , jiidichær ! I finder nok udvej dertil ? “ Med disse ord lagde Frederik hånden på den trofaste tjeners skulder . „ Hvorledes ! “ udbrød judi-chær med såre betænkelige miner , „ Eders majestæt har altså fået efterretning om , at orlogsskibene atter trænge til reparation ? “ „ Ja vist , og til provisioner , “ svarede kongen flygtig og fortsatte atter sin vandring , som om han skyede sin tjeners forskrækkede blik , „ de fleste skibe have lidt af stormen og fjendens kugler , da de et par gange tvang ham til at veksle lag . Med hver dag kunne vi vente flåden på reden , så må vi have alt i beredskab — der er desuden mange andre ting at tænke på . “ „ Som sagt , “ begyndte jiidichær atter efter et øjebliks betænkning , „ det bliver en vanskelig sag , dersom eders majestæt også vil have en ny eskadre til Nordsøen . Derhos må jeg også melde , at den forvovne løjtnant Vessel er kommen ind med „ Løvendahls gallej “ , der har mistet master og sejl ; det er nu tredje gang , han uden nytte har ladet sig ramponere . 

han venter allerede i eders majestæts forgemak . , , „ Aha ! “ råbte kongen og standsede , glad over at kunne give samtalen en anden vending — „ ja vist , det skriver Gyldenløve just og anbefaler den unge mand til vor særdeles nåde . Vi ville straks tale med ham ; send ham herind og læg få hånd på værket med hensyn til det andet , “ dermed vinkede han venlig ad holmens chef , som med en kort bøjning tog afsted og bortfjærnede sig med en bekymret mine . Kongen ilede atter frem og tilbage og bemærkede ikke engang den indtrædende Vessel , før denne ved en gentage « rast bevægelse tilkendegav fin nærværelse . 
„ For gud ! vi havde nær glemt eder igen , “ — for Frederik sammen og gik tæt hen til den unge mand , som bukkede dybt og derpå så ham frit i øjet , — „ vi er fornøjede med eders kække opførsel og have på general-admiralens anbefaling besluttet at forfremme eder til kaptajn-løjtnant , skønt i derved springer en hel del ældre løjtnanter forbi ; men vi ønske at opmuntre eder til fremtidigt tro og tappert forhold . “ „ Takker under-danigst , “ sagde Vessel blussende af glæde , „ men ville nok bede om tilladelse til atter at krydse på egen hånd , for at eders majestæt kan få rigtig nytte af mig ; kan med min gode gallej udrette langt mere ved at opsnappe fjendens kapere ved vore og hans egne kyster , end når jeg går med konvoj eller følger flåden , især om eders majestæt betroede mig et skib eller to til . “ „ I gør endnu betingelser ! “ — udbrød kongen og trådte et skridt tilbage , medens dog et velvilligt smil spillede om hans læber , „ ved i vel , at flere af eders høje foresatte klage over den forvovenhed , hvormed i uden eftertanke indlader eder i kamp , om fjendens overmagt er 

nok så stor og derved risikerer vort skib og mandskab . Der var alene af synderligt hensyn til eders kække forhold i den sidste affære , at vi denne gang have belønnet eder , uden at agte på de indløbne klager . “ „ Med underdanigst forlov , “ greb Vessel atter ordet med stor frimodighed , „ mener , at det er eders majestæts egen skyld , hvis jeg af og til går lidt vel dristig til værks ; har ladet mig fortælle , at eders majestæts nådige ordre til vice-admiral Barfod afvigte forår lød på , at han dristig skulle angribe fjenden , uanset at denne var nogle skibe stærkere . Håber desuden at have godtgjort rigtigheden af sådant princip , da „ Løvendahls gallej “ endnu ikke har måttet stryge flag , ja ikke for trende orlogsmand på engang . “ „ Nu , nu , det var heller ikke så strengt ment , “ nikkede kongen , hvis forfængelighed fmigredes af den middelbare Ros , „ men hvad tænker i da at udrette , hvis vi tillade eder at krydse på egen hånd ? “ „ Er eders majestæt så nådig at lade et par dygtige fartøjer følge min kommando , håber jeg næst guds hjælp at holde Kattegattet ryddeligt for svenske krydsere , så at koffardimændene uforstyrrede kunne befare det ; kender godt de svenske kyster og skal ikke mangle på nøjagtige indberetninger om hvadsomhelst fjenden foretager sig , der vel kunne interessere eders majestæt at vide betids , fåsremt det nådigst måtte tillades mig at gøre mine indberetninger til eders majestæt selv . “ „ Det kan lade sig høre , “ sagde kongen noget adspredt og så op på det store slaguhr , der hang under loftet , „ for denne gang må i endnu være vort admiralitets ordre følgagtig ; men i kan dog indkomme med noget fkriffligt om eders plan , så ville vi tage det under overvejelse . Farvel , kaptajn-løjtnant Vessel ! lad os 

snart høre fra eder . “ Med et venligt nik vendte han sig om og gik ind i det andet værelse for at se til sine håndskrivere . 
Let om hjertet forlod vor helt slottet og slentrede over mod holmens kirke for i forbigående at kaste et blik på „ Løvendahls gallej “ , der lå ophalet på værftet . Omtrent lige overfor hint kapel , hvor Tordenskjold nu sover i marmorkisten , stod tvende unge søofficerer og syntes netop i en ivrig samtale om gallejen , da den ene just pegede over på den . 
„ Halløj ! er i allerede der , “ råbte den oprømte Vessel , „ ville nok tælle kuglerne i vandgangen . “ Officererne vendte dem om ; det var Sivers og bude . „ God dag , du gamle ulk ! “ sagde den første og rakte ham hånden , „ dengang kan du tale om lykken , at du slap uden grundstud . “ „ Dertil var svenskeren for godmodig , “ lo Vessel , „ sigtede kun efter stænger og klude , for at stække mine vinger . “ „ Og hvad siger hans majestæt dertil ? “ spurgte bude , „ bad han dig ikke i al høflighed at tage reb i sejlene ? “ „ Har for højt hjerte dertil , den herre , “ svarede Vessel , „ skønt de strenge herrer derovre på holmen havde vindet til ilden med deres nathuer . Skal sige jer , hans majestæt og jeg forstå os bedre på Tingen ; er fra dags dato avanceret til kaptajn-løjtnant . “ Hans gamle skibskammerater lykønskede ham med trofaste håndtryk , og bude bemærkede : „ Du går rask fremad , Petrus ! men tag dig i agt , at nathuerne ikke blive dig værre fjender end storm og kugler . “ „ Har intet at betyde , “ lo Vessel som før , medens dog en alvorlig sky syntes at svæve over hans dristige åsyn , „ har lang vej tilbage og kort tid ; vil skynde mig , så de ikke få stunder at standse farten 

— for djævlen , “ tilføjede han rask , „ er det ikke vor små grotfchilling , som sejler ned mellem træerne derhenne ? Har ikke set ham i mange tider ; det er nok Tønder , som driver med ham . “ De unge mænd så alle hen i samme retning ; grotfchilling og Tønder gik arm i arm ned fra børsen ad den med træer beplantede skråning . „ Den stakkels fyr ! “ sagde Sivers , „ han har endnu ikke nået axelbåndet ; han er endnu bestandig for kort , siger admiralitetet , skønt hjertet sidder ham højt nok , det må man lade ham . “ „ Når den gamle Tønder kun ikke bringer ham på gale veje , “ ytrede bude , „ de have på den senere tid så travlt med hinanden — . “ „ Og du ved ikke hvorfor ? “ faldt Sivers ham leende i ordet , „ vor lille kadet har et smukt søskendebarn ; derfor leger Tønder kammerat med ham . “ Nu sfiltes de ad derovre ved træerne ; Tønder gik hen imod st . Jørgens port , og grotfchilling nærmede sig de tre søofficerer , som han allerede havde fået øje på . 
„ Skyldigst tjener , i høje herrer ! “ råbte den lille fyr dem i møde og rev hatten af , „ er det tilladt at træde op på skansen — ej , for tusinde millioner djævle ! der er jo Petrus , vor bussemand mod svenskens kapere . “ „ Glæder mig , at vi træffes engang igen , “ sagde Vessel og drejede ham rundt ved begge skuldrene , „ endnu altid lystig , bestandig den samme , mærker jeg . “ „ Ja , gud bedre os ! “ sukkede Grotschilling komisk , „ endnu bestandig den samme ; men bliv kun , nu mangler jeg kun en tomme . Næste år kommer jeg med til orlogs , så tager jeg kanste endnu luven fra jer , hvis vor herre ikke imidlertid gør mig den fortræd at skænke os fred . “ — „ Vær kun ikke bange , det har endnu lange udsigter , “ trøstede Sivers , „ men hvad har du bestandig så travlt med , 

Tønder ? man ser ham hver dag i dit kølvand . “ „ Mellem os sagt , “ hviskedee kadetten i en hemmelighedsfuld tone , „ det er en lurendrejer ; han krydfer efter mit smukke søskendebarn og var just ganske fortvivlet over , at han i dag ikke havde set hende for vinduet — . “ „ Vil foreslå jer noget , kammerater ! “ afbrød Vessel , „ have vel alle tre intet synderligt at forsømme i dag ; kunne jo sejle gennem disse klipper af stadshuse ud i det grønne engang , til gyldenlund , om i synes , så kan den små fortælle os resten under vejs . “ Alle vare enige heri , og man vandrede gennem gaderne , hvor stilheden og det hist og her halvt udviskede sorte kors på gadedørene endnu mindede om pestens rædsler . 
„ Det træffer sig godt , “ vedblev imidlertid kadetten , „ jeg skal just ud til vort landsted ; der har min hr . Morbroder , fiskalen , sat mig stævne i aften til en god byggrynsgrød og en kande øl ; den husmandskost , siger han , befordrer væksten og så er han sikker på , at jeg ikke kommer på afveje . “ „ Bilde os den passiar ind , “ smålo Vessel , „ Du kanonprop har vel sat dit smukke søskendebarn stævne ; så smage grød og øl som Ambrosia og nektar . “ „ På det lav ! “ udbrød Grotschilling , næsten alvorlig , „ drejer af , i herrer ! mig må i gerne praje med råbene som basuner og i hvad slags sprog det skal være , i skulle få klingende mønt igen ; men lad mit søskendebarn uforstyrret sejle sin stille sø . “ „ Hvad — er det kadet Grotschilling , der virkelig præker , “ sagde Sivers , „ kan du rigtig snakke alvorligt ? “ „ Nu , lad gutten forklare sig , “ bemærkede den stille bude — „ i hans familie findes vel også en sko , der trykker . “ „ Da vi engang er komne på den kildne sag , “ tog Grotschilling atter , skønt lidt nølende , ordet , „ vil jeg ligeså godt 

sige jer , hvordan det hænger sammen . Mit søskendebarn og jeg er begge opdragne i fiskalens hus og have altid betragtet hinanden som søskende ; vi have hidtil ført et ret fredeligt liv , og jeg , gud bedre det ! kun alt for fredeligt , da min kære morbroder ej vil lade mig komme til orlogs , før jeg er stor nok til at slås med , skønt jeg lidt og mange gange mattematisk har bevist ham , at jeg nu er langt mindre udsat for at træffes af fjendens kugler , end når jeg bliver større . Men mit søskendebarn , som er skikkelig vel voksen , har han derimod fået i sinde at skikke på togt med en eller anden skibsfører og plager hende hver dag for , at hun skal sige et lille hitte ja til en af de mange bejlere , der flagre om hende som fluer om en sukkertønde . Hun har imidlertid ingen lyst til at indlade sig derpå og er siden en lystrejse , hun for et par år siden foretog med morbroder , bleven tankefuld og stille og undskylder sig bestandigt med , at hun endnu har tiden for sig . Denne proces begynder nu at vare fiskalen for længe , og han ville ikke have noget imod , om hun sagde Tønder sit lille bitte ja . I sin angst har hun taget sin tilflugt til mig , og jeg søger altid at afsnakke Tønder sin forlibelse , uagtet jeg ikke ret kan begribe , hvad hun har imod ham . “ „ En morsom historie , “ henkastede Vessel „ stakkels pigebarn ! — gør ret i , min gut ! at du hjælper hende . “ „ Så har hun vel også betroet dig , om hun har et godt øje til nogen anden ? “ spurgte Sivers med et listigt blik på den snaksomme kadet . „ Nej , vist ikke , “ ivrede Grotschilling , „ det er just , hvad jeg ikke kan blive klog på ; var der nogen anden , hun havde forgabet sig i , kunne hun jo sige det , da det blot er morbroder om at gøre at få hende forsørget — . “ „ Det forstår du ikke , skal jeg sige dig , “ 

faldt bude ham i ordet , „ hun kan jo gerne kunne lide en eller anden , uden at hun derfor gider fortælle det til Per og Povel . Hvad nytter det , hun siger : kom ind , når ingen har banket på . “ „ Oho ! sådan en romanst kærlighed måske , “ lo Vessel „ ved du hvad , kunne tage os alle tre med ; gøre fiskalen vor opvartning for at anbefale os til næste gang en af os skulle overantvordes i hans lovlige klør . “ „ For Pokker ! ja , et prægtigt indfald , “ istemmede Sivers „ kan det ikke gå an , hvad du små ? “ „ For den sags skyld , hvorfor ikke , “ sagde kadetten rask , „ måske er morbroder i godt lune , så spenderer han et par flasker af fin gamle rhinskvin . “ „ Lad gå da ; kunne bilde os ind , det er et lille krydstogt i fjendtligt farvand , “ tilføjede Vessel , og med fordoblede skridt drejede de ned ad en sidevej . 
Tæt ved en af de smukke indsøer , fra hvilke København forsynes med ferskt vand , lå et venligt lysthus midt i en stor have med snorlige gange og i sælsomme figurer udklippede hækker . Fløjdøren ud mod søen stod åben , og man så derind i et rummeligt værelse , der rigt og sirligt var udsmykket med alle livets bekvemmeligheder . Et spejl med bred , forgyldt ramme hang på væggen over en stor kanape ; foran denne stod et langt bord med marmorplade og forgyldte bukkefødder , og foran det igen sad en kvindelig skikkelse ved brodeer-rammen . Efter de runde , bløde former , det lysegule hår og den hvide nakke at dømme , var hun ung ; men da hun sad med ryggen mod den åbne dør , fik man kun af og til et glimt af hendes smukke ansigt at se i spejlel , når hun hævede hovedet , dog ikke for at spejle sig , men for at betragte det kobberstukne portræt af Kristian den fjerde , med den broderede faldekrave , ele 

fantordenen og den ærværdige marelok , der hang over spejlel , eller måske uvilkårlig for at forfølge en sværmerisk tanke ; thi hendes blik var da drømmende og stille vemod svævede over hendes høje pande . Frem og tilbage foran havehusdøren spaserede fiskalen med lange , afmålte skridt : det var en lille , spinkel mand med en uhyre paryk , mellem hvis fyldige , pudrede lokker et tørt , juridisk ansigt tittede frem . Hvergang han på sin vandring kom ligefor fløjdøren , standfede han , tog kridtpiben af munden , og idet han pustede en tyk knastersky fra sig , kastede han et betænkeligt blik på den stille pige . Omsider syntes denne tavshed at falde ham besværlig ; han trådte op i døren og nikkede ind i spejlet for at gøre den unge pige opmærksom på , at han nu var der og havde lyst til at tale ; men hun syntes hverken at høre eller se , skønt hun stirrede op på portrættet . Først da han ved en lydelig rømmen tilkendegav sin nærværelse , for hun sammen og vendende hovedet halvt om , sagde hun : „ Er morbroders pibe kanske gået ud — skal jeg hente brændeglasset ? “ „ Nej , nej , barn ! hvor kan du tale så ufornuftig ; solen er jo allerede borte herfra , “ brummede fiskalen , efter at han først med et blik havde overbevist sig om , at de sidste stråler spillede i Toppen af lindetræet . Forlegen så pigen ned på sit broderi ; morbroderen hældte asken ud af piben , stillede den forsigtig op til væggen og satte sig derpå selv i hjørnet af kanapeen . Som om han ikke ret vidste , hvordan han skulle indlede den tale , han måske på spasereture » havde udtænkt , strøg han sig ned ad de stribede silkestrømper og rykkede de blanke skospænder tilrette , medens han skottede over til søsterdatteren . „ Da jeg i Morges gik fra holmen , mødte jeg løjtnant Tønder , “ begyndte 

han endelig , „ det er en beleven , ung mand , der foruden sit sømandskab har lært adskilligt nyttigt . “ „ Jeg erindrer at have set ham et par gange , når han spurgte efter morbroder , “ svarede pigen tilsyneladende ligegyldig og bøjede sig endnu dybere over rammen . „ Ja vist , han spørger gerne ældre folk til råds , især kyndige jurister , før han foretager noget af vigtighed . Han har arvet anselige midler efter sine forældre og er mand for at ernæræ en kone med anstand , “ vedblev fiskalen med sært eftertryk på de sidste ord , „ kan du vel gætte , om hvem han talte med mig i så henseende ? “ „ Nej , jeg kan ikke , morbroder ! “ svarede pigen næsten hviskende og begyndte at blegne . „ Ih ! så vist kan du vel så , “ ivrede fistalen , dog uden at se i vejret , „ kort og godt , han bejlede formelig til dig , i al tugt og ære — “ han standsede og så nu rask i vejret for at opdage , hvad indtryk det gjorde ; men søsterdatteren for op med et skrig og holdt fingeren for munden . „ Av ! jeg jog nålen ind under reglen ; hvor det smerter ! “ „ Vær dog forsigtig , barn ! hvad godt gør den evige broderen , “ sagde fiskalen , noget fortrædelig over afbrydelsen „ kom lad mig se . “ „ Det går nok over , “ stammede hun og holdt fingeren mellem de fine læber . Der indtrådte et øjebliks tavshed , medens morbroderen gned sine silkestrømper , og søsterdatteren ømmede sig . „ Men for at komme til sagen igen , “ tog fistalen på ny ordet , „ da løjtnant Tønder er en køn og beleven ung mand og dertil har store midler — “ her afbrødes han af søsterdatteren , som atter for op med et skrig , men som det syntes , denne gang af glæde . „ Der kommer mit søskendebarn , “ råbte hun , „ jeg kan se ham i spejlet — vil i blot se , morbroder ! han bringer en del gæster med . “ Man 

hørte allerede flere højrøstede stemmer og rafle skridt nede i Alleen . I det håb , at kadetten netop medbragte den omtalte bejler , rejste fiskalen sig med usædvanlig hurtighed og gik med en fornøjet mine de fire unge herrer i møde . Men søsterdatteren blev rolig siddende og som fasttryllet stirrede hun uafladelig ind i glasset , medens Grotschilling udenfor foresfillede sine fordums kammerater for fiskalen , som modtog dem høflig , skønt han blev skuffet i sit håb om at træffe Tønder deriblandt . Først da alle herrerne trådte over tærskelen , rejste hun sig og hilste dem forvirret og med halvt bortvendt ansigt . Rødmende og blegnende på engang , samlede hun hurtigt sit broderi , idet hun as og til kastede et stjålent blik i spejlet . 
„ Tag plads , mine herrer officerer ! “ sagde fiskalen ; med det samme snappede han sin kridtpibe bort fra væggen og stillede den forsigtig op i vinduet , for at de raske unge herrer ikke skulle støde den om — „ altså , i er løjtnant Vessel ? “ — kaptajn-løjtnant Vessel , kære morbroder ! “ rettede Grotschilling , „ min ven er i dag bleven udnævnt af selve hans majestæt . “ „ Jeg beder dog om forladelse “ vedblev fiskalen med et dybt buk , der syntes at gælde benævnelsen majestæt „ Eders bestalling er , så vidt mig vitterlig , endnu ikke udfærdiget ; derfor benævner jeg eder løjtnant . “ „ Siger intet , hr . Fiskal ! “ smilte Vessel „ må kalde mig hvad i vil ; ønsker alene at gøre eders nærmere bekendtskab , da i endnu kan blive mig en fordømt vigtig mand i eders stilling . “ „ Det skulle sandelig glæde mig , om jeg som jurist nogensinde kunne være en så dygtig officer , som i skal være , til nytte . „ Lille Trude , “ vedblev han , henvendt til søsterdatteren , „ lad os få et par flasker herop fra anno 90 ; der har 

du nøglen . “ Den blussende pige snappede stiltiende det støre nøgleknippe , som morbroderen rakte hende , og ilede bort . Med hånden for panden , som et menneske , der vågner af en fælsøm drøm og stræber at tilbagekalde et livsaligt syn , stirrede Sivers efter hende , da hun , let som en sylfide , svævede ned ad gangen . 
Samtalen tog snart den almindelige vending , nemlig om krigen og dens gang , og da flaskerne vare komne på bordet , rykkede man tættere sammen om dette . Fiskalen kom i et så lykkeligt lune , at han lod hente flere piber , ja endogså en til kadetten , hvem han ellers ikke indrømmede en sådan frihed . 
„ Vakkert af eder , hr . Fiskal ! at i har fjerde Kristians kontrafej der på væggen , “ sagde Vessel og idet han hævede glasset , tilføjede han : „ En skål for den gamle med det ene øje ! “ lystig klinkede Grotschilling og bude med ham ; Sivers havde listet sig hen til døren , formodentlig for at indånde den stiffe luft , og fiskalen nippede lidt forlegen til glasset , strøg sig ned ad silkestrømperne og bemærkede : „ Det er et familiestykke ; hans majestæts vor nuværende allernådigste konges portræt hænger i min stadsestue inde i byen . “ „ Al respekt for vor konges ærlige vilje og arbejdsomhed , “ vedblev den frimodige Vessel , „ men ville dog ønske , at han ligesom den gamle gut hist oppe selv forstod sig på søvæsenet og selv kunne kommandere på admiralskibet — for djævlen ! skulle så høre hvor de danske stykker ville spille op i nord- og Østersøen . “ „ Gud bevare hans majestæt for at sætte sit kostbare liv i sådan fare , “ udbrød fiskalen og lod sin pibe gå ud af forundring over et så dristigt indfald , „ nej , min hr . Løjtnant ! eller kaptajn-løjtnant ! hvo skulle så styre land og rige , 

når hans majestæt i egen høje person gik til orlogs ? “ „ Oho ! mener dog , at det også er af vigtighed at jage fjenderne bort fra landets kyster og holde farvandet ryddeligt , “ indvendte Vessel . „ Vistnok , “ istemmede bude „ og i så fald fik vore svaner vel også lov til at udfolde vingerne og gå kraftig løs på fjenden i stedet for som nu at krydse frem og tilbage og salntere . “ „ Det mener jeg med , så kom der nok liv i Tingen , “ råbte Grotschilling noget højrøstet , men afbrødes straks af morbroderen , som med et strengt blik vendte sig til ham : „ Stille , søstersøn ! Du er endnu for kort til at tale med om slige materier . “ „ Kun som morbroder tror ; jeg mangler blot en tomme for at kunne flås med , så kan jeg vel nu gerne begynde at tale . “ Uden at lægge videre mærke til ham , vedblev fiskalen , henvendt til de andre : „ Nej , mine herrer officerer ! en konge må skåne sin kostbare person og kun fra sit høje , sikre standpunkt med visdom styre det hele . Havde Karl den tolvle gjort det , var han nu ikke så godt som landflygtig , og hans rige var da ikke i en så jammerlig forfatning . “ „ Forstår mig ikke synderlig på politik , “ tog Vessel atter ordet , „ og har kun mine egne meninger derom , lader for resten enhver beholde sine ; men tænker dog , at var den svenske konge forbleven i sin lænestol , var han ikke nu den kække Karl den tolvle , og havde han ikke selv ført sine soldater gennem ild og sværd , vare svenskerne ikke nu det tapre folk , der i al dets armod byder czar Peter , Polens stærke Avgust og os just ikke forknytte danske spidsen . Har allerede lidt set det folk under øjne og kan forsikre , at det er så raske fjender , som nogen modig gut kan ønske sig . Mener just derfor , at Tingen ville få et helt andet udseende , når 

hans majestæt , som af naturen har friskt mod , selv safte sig i spidsen for sine gutter ; så kunne hans be-falingsmænd i det mindste ikke bilde ham ind , at de havde sat huen på snur , når de netop havde trukket nathuen ned over øjnene . Sejda ! Sivers ! — har jo sidst været med ; gad nok høre din mening derom — hvor djævlen blev han af ! “ tilføjede han , da Sivers ikke længer stod i døren . „ Har du allerede glemt , at han aldrig kunne lide den stærke tobaksrøg i et værelse “ — bemærkedæ grotfchilling leende , da han i spejlet havde set , hvad vej den savnede kammerat tog . Uden at bekymre sig videre herom , fortsatte nu de fire herrer samtalen i samme ånd . 
Ved den afblomstrede rosenhække tæt ved søens bred havde imidlertid Sivers indhentet fisfalens søsterdatter , som , efter at have besørget de huslige sysler var vandret derned , formodentlig fordi hun ikke fandt det pastende at blive i lysthuset blandt de lystige herrer . „ Gjertrud ! så træffes vi her igen , “ sagde den unge mand næsten med skælvende stemme . Pigen for heftig sammen og vendte sig om ; hun greb sat i rosenhækken og tårer formørkede hendes blik . „ Nu forstår jeg dine ord hin aften i Kristiania , “ vedblev Sivers , „ se , Gjertrud ! jeg er endnu den samme ; urtekosten , du skænkede mig , gemmer jeg som en helligdom ; den har fulgt mig gennem mangen en kamp . “ Pigen betragtede ham med inderlig venlighed , men uden at mægte et ord . Blussende trådte han et skridt tilbage og sagde med dyb stemme : „ Du tier , Gjertrud ! frygter du at fortryde et øjebliks rus , som du dengang selv sagde ; er jeg dig måske ligegyldig , så sig mig det blot , og du skal aldrig høre en klage af min mund . “ „ Nej , nej , “ stammede pigen , „ jeg vil ej 

fortryde det . “ „ Du hulde pige , “ udbrød ynglingen , „ kan du da virkelig elske mig ? vil du følge en rask , men faftig sømand på hans stormfulde vej ? “ „ Ja , jeg vil følge dig overalt , “ svarede hun med sikker stemme og rakte ham hånden . „ Nu , ved den levende gud ! “ vedblev Sivers begejstret , „ trofast skal jeg elske dig , og skulle end min vandring blive kort , vil jeg ikke klage ; nu har jeg nydt glæden i fuldeste mål , “ han trykkede den skønne pige til sit ærlige hjerte ; tavse holdt de hinanden et øjeblik omslyngede , medens tårer vædede deres kinder ; anelsen om , at hans ørd skulle gå i opfyldelse syntes at gribe dem begge . „ Vi må stilles for i aften , at de andre ikke skulle mærke noget , “ hviskedee Gjertrud og viklede sig ud af hans arme , „ kom til morbroder i morgen tidlig ; jeg vil forberede ham derpå , “ — flygtig og med højt flammende kinder ilede hun bort ; beruset af salige drømme gik Sivers langsomt tilbage til lysthuset , hvorfra kammeraternes latter og glassenes klang stingrede ham i møde . 
En times tid efter toge de tre venner afsted fra fiskalen , som oprømt bad dem komme engang igen , forinden de gik til orlogs . Med et lifligt smil trykkede Grotschilling den forunderligt adspredte Sivers ' s hånd og sagde : „ Ikke sandt , du krydser vel med det første igen ad denne kant , og du glemmer ikke , at jeg har holdt farvandet ryddeligt for lurendrejere . “ Lidt forundret så den forelsfede , unge mand på kadetten , men nikkede derpå sjæleglad til tegn på , at han havde forstået den ærlige lille fyrs mening . 
På hjemvejen standsede Sivers ved den smukke indsøs bred ; månen spejlede sin blanke Skive i de små bølger , og klokkerne inde i staden lød højtideligt ud i 

den stille nat . Omfavnende begge sine kammerater sagde han : „ I er ærlige , brave gutter ; vi have jo fra barndommen af prøvet mangen dravat sammen , så vil jeg også gøre eder delagtige i min glæde . “ „ Ej , ej , gamle dreng ! tror , du er ganske højtidelig stemt , “ lo Vessel . „ Nu , lad høre ; jeg har nok dog lugtet lunten , “ tilføjede bude . „ Husker i det store bal hos general Løvendahl i Kristiania ? “ spurgte Sivers , og da de begge nikkede stiltiende , vedblev han : „ Så husker i kanske også den dejlige , norske bondepige , som jeg dansede med ? Jeg var forelskef , for første og ved min ære ! for sidste gang i livet . Hun var så hemmelighedsfuld , ville ikke sige mig sit navn , men skænkede mig ved afskeden sin blomsterkost og ytrede , at vi vel mødtes engang igen , så ville hun se , om jeg havde ment det ærlig . Tænk jer , da jeg nu trædær ind hos fiskalen , ser jeg min dejlige Gjertrud livagtig stå for mig , kun som en fornem frøken , og hun var den samme , havde ikke glemt mig , ligesålidt som jeg har glemt hende . Forstår i , derfor afslog den trofaste pige alle tilbud , som kadetten talte om . Ha , kammerater ! det er en glæde , det er en lykke ! I er mine kæræste venner ; jeg vil aldrig ønske eder større lykke end at møde en sådan trofast kvinde . “ „ Lykønsker dig ret af hjertet , “ sagde Vessel med dæmpet røst og halvt bortvendt ansigt , „ har hørt , at lykken er selv en kvinde , som vi alle jage efter ; men skal være af de ustadige . Vær glad , min Broder ! er nok så omtrent den ene af de hundrede , hvem det lykkedes at fange hende . For djævlen ! “ vedblev han og knugede armen sammen over brystet , „ om jeg husker hin nat i Kristiania ! Oho ! er mange stjærner og lygtemænd til — tra , la , la , la ! — nu , og du , bude ! falder mig just ind , at du spurgte 

så forbandet ivrigt efter denne frøken vilster ; har kanske også fanget lykken , eller har du ladet den fugl flyve ? “ „ Fuglen fløj jo fra mig over Øresund , “ svarede bude med et bittert smil , „ og hvad nytter det at klynke over den tomme rede ; jeg har opgivet jagten for dengang . “ „ Ja så , “ brummede Vessel , „ hun fulgte den gamle fugls flugt ; træffer ham måske engang mellem sky og bølge , skal så stække hans vinger , den lumpne Karl ! “ -— tavse fortsafte nu vennerne deres vej til staden ; hver havde nok at bestille med sine egne tanker og planer , de vare af såre forskellig farve . 
Sjeffe kapitel . 
Med slaget ved Gadebusch , den 20de december 1712 , slultedes egentlig den første afdeling af den nordisfe ti-årskrig , og dermed slultedes også feltmarschal stenbuks glimrende løbebane . Efter at Frederik den fjerde i forbigående havde bemægtiget sig hertugdømmet Bremen , drog han med en stor arme ind i Pommern , hvor de fachsiste og russisfe hjælpetropper skulle støde til ham . Men da det hverken var czarens eller Avgust den andens hensigt at skaffe de danste en afgørende sejr over svenskerne ; da det holsten-gottorpske parti , ledet af niddinge som Gørtz og welling , med tusende rænker og tvetunget veltalenhed vidste at bearbejde alle kabinetter til det hadede , men derhos frygtede Danmarks undergang , og da endelig den i krigskunsten nvidende , skønt med personligt mod begavede fjerde Frederik selv ville styre hærens 

bevægelser og derved tilintetgjorde general schaltens velberegnede planer , var det en naturlig følge , at hjælpetropperne udebleve i det afgørende øjeblik , at armeen manglede tilstrækkeligt artilleri , var uden sammenhold i dens enkelte afdelinger , valgte det ufordelagtigste terræn til fjendens modtagelse , ja var uvidende om fjendens styrke og stilling , hvorom man først fik kundskab , da denne om natten tændte sin vagtild i en mils afstand fra den danske lejr ; og da endelig slaget ved Gadebusch begyndte , da man stred til at besætte en defile , hvis besiddelse kunne afgøre dagens lykke eller ulykke , var fjenden allerede marscheret derigennem , medens man endnu så ud efter de fachsiste hjælpetropper , der først indfandt sig på kamppladsen , da slaget var forbi . — med levningerne af fin , gud være lovet ! kun af få danske , men desto flere hvervede udlændinge bestående hær trak Frederik sig tilbage til Rendsborg , hvorpå den af lykken berusede stenbuk , ^istedetfor efter ordre at gå til Polen og Rusland , drog til Altona , som han først brandskattede og , da der manglede nogle tusinde daler i den foreskrevne sum , lod gå op i flammer . De ulykkelige indbyggere , der , midt i vinterens hjerte , halv nøgne måtte flygte fra ildhavet , søgte forgæves tilflugt ved Hamborgs lukkede . Porte — dog , historieskriverne lyve sikkert , når de melde , at denne hansestads senatorer , der fra voldene betragtede den gyselige illumination , skulle have smilet med hemmelig glæde , da en af det gottorpske partis anførere , pegende over på den brændende naboby , bemærkede : „ Der have i et syn , som i længe have længtes efter . “ Kvindernes og børnenes jammerskrig lød i de svenske krigeres øren som ligeså mange forbandelser over det svenske navn , og i flammerne så de 

ikke alene stenbuks ære forsvinde , de så den stolte svenske nations gennem trængsler og blodige krige erhvervede hædær og Ros gå op i røg . Betegnende sin vej med plyndring og ødelæggelse , marscherede feltmarschallen gennem det sydvestlige Holsten i den hensigt at brandskatte landet lige ind i Jylland . Da Gørtz havde lovet ham fæstningen lønningen til tilflugtssted , hvorfra han i nødsfald tænkte at kunne indskibe sig på den forventede svenske flåde , bekymrede han sig ej om de danske og russiske tropper , der imidlertid holdt øje med hans bevægelsær og , gjorte kloge af erfaringen , denne gang handlede i overensstemmelse og med forsigtighed ; de droge snævrere og snævrere kredse om vandalen ; uden at indlade sig på et afgørende slag , lød de ham indvikle sig i sine falske bundsforvandtes kunstige væv . — i slutningen af januar gik isen op på Ejderen og det indtrædende tøvejr gjorde vejene ufremkommelige . Fra den nordlige kant rykkede de danske frem , standsede og trængte derpå svenskerne tilbage , medens de russiske tropper fra den anden side afskare dem tilbagevejen ; den 18de februar åbnedes lønningens porte for hele den svenske arme , på samme tid som det gottorpske Hof gav Frederik den fjerde den højtideligste forsikring , at ingen svensk soldat skulle finde beskyttelse der . Nu sank stenbuks stjærne med hver dag dybere ; hans varmeste venner blev kolde ; hans tidligere talsmænd i Evropas store kabinetter såvel som hans håndlangere i det lille intrigante gottorpske , begyndte at skamme dem og fornægtede ham ; ja selv de svenske rigsråder unddrage ham al understøttelse , som om de ved hans undergang ville afviste den plet , Altonas brand havde sat på det svenske navn , og derhos ved højmodig opofrelse fremskynde krigens tilendebringelse . 

de dansfe orlogsmænds overmagt gjorde det desuden umuligt for Sverrigs flåde at nærme sig dønningen , og da hungersnøden kom til , måtte stenbuk omsider den 11te maj 1713 overgive sig med sin endnu 9000 mand stærke arme for i et langvarigt fangenskab i kastellet ved København at anstille betragtninger over sin løbebane , den han begyndte som helt , men endte som Nidding . — da det holsten-Gottorpske hus ved at gøre fælles sag med fjenden havde svigtet sine forpligtelser mod den dansfe krone , bemægtigede Frederik sig slottet Gottorp og inddrog formelig de hertugelige holstenske besiddelser , fra hvilket retmæssige skridt han ikke lod sig afsfrække af de tyske hoffers forestillinger og trusler . 
Sverrig , hvis konge , lig en oltidens eventyr » , fulgt af en liden skare dristige mænd , sloges midt i Tyrkiet med storsultanens arme , var sønderslidt af indre tvedragt og indtil marv og ben svækket af krigens anstrengelser ; kun den med virkelig sælsom kraft vågnende nationalånd holdt folket i vejret og gjorde det muligt at redde det gamle rige fra fuldstændig opløsning . Danmarks stilling var ikke stort bedre , og pesten havde desuden bidraget til dets svækkelse . Årene 1713 og 14 henrandt derfor under kraftesløse , uvirksomme anstrengelser fra begge de krigsførende parters side . Som tvende af kampen udmattede løver syntes Sverrige og Danmark i dette tidsrum at samle kræfter til fornyet strid , medens de dog med glødende blik iagttoge hinanden , og medens Danmarks såkaldte allierede benyttede tiden og den uvejrsvangre stilhed til at grundfæste deres egen vælde . — 
men vi vende tilbage til vor helt . Uden at kunne oppebie tilladelsen til at krydse på egen hånd , havde han måttet forlade København , for at konvøjere koffardiskibe 

mellem Danmark og Norge . Uagtet den misundelse , hans allerede vundne berømmelse vakte , selv hos de højest stående mænd , valgte man dog stedse „ Løvendahls gallej “ til enhver sendelse , der krævede hurtighed og var forbunden med øjensynlig fare ; Vessel var derfor stedse under sejl mellem de jyske , svenske og norske kyster , hverken modvind eller fjendtlig overmagt syntes at kunne standse ham i farten , skønt han ofte med skjørede sejl og sønderbrudte stænger kom ind i havn , og først når vinteren knugede bølgen under sit isskjold , slukkede han sit køkken . Allerede fra de første dage af februar 1713 havde han været i søen og lykkelig bragt en mængde kjøbmandsstibe til deres forskellige bestemmelsessteder . Da han i marts måned sejlede med en islandsk handels-flåde , op til Bergen , fik han øje på en svensk kaperfregaf , der just havde opsnappet trende norske skibe . Han safte sejl til og afjagede fjenden disse priser ; men da den ene , der tilhørte en enke i Arendal , kun havde været fjorten timer i fjendens magt , tilskrev han selv admiralitetet om at måtte tilbagegive enken hendes ejendom ; dette bevilgedes og med det samme fik han , under opholdet i Bergen , den så ivrig attråede tilladelse at jage fjendens kapere og umiddelbart at tilstille kongen sine indberetninger . Efter at have aflagt et dristigt besøg på den svenske kyst for at udspejde fjendens nærmeste planer , modtog han i flækkerø ordre at føre en stor koffardi-flåde til Holland , ved hvilken lejlighed fregatten „ Søormen “ og gnaven „ Neptun “ stilledes under hans kommando . Lykkelig ankommen til bestemmelsesstedet , lod han disse tvende skibe gå med flåden op til Amsterdam ; men selv stak han igen i søen med sin gallej for at søge eventyr . Medens han for en skarp sydvestvind 

! I 
! j 
stryger omkring Skagen og over til vigsiden , den sædvanlige skueplads for hans bedrifter , ville vi ile forud og fe os lidt om , for eksempel i Gothenborg . 
Hos general mørner , fæstningens kommandant , træffe vi i et selskab ved middagsbordet i en ikke stor , men næsten hvælvet og med gammeldags , solide møbler forsynet spisesal , gennem hvis halvrunde vinduer man har en interessant udsigt over fjorden . Den svære , anselige mand med det mægtige overskæg , som just langer flasken over bordet , er kommandanten , en dygtig soldat , såvel i Felten som ved et med god vin forsynet taffel . Gæsten , hvem den høflige vært rækker flasken , er kaptajn Prinz , chef på fregatten „ hvide ørn “ , en ærlig og kæk sømand , som allerede har indlagt sig et navn ved at skyde „ Hejren “ , et dansk krigsskib på 28 kanoner , i sænk og borttage fregatten „ sorte ørn “ . Den unge herre med den sirlige frisur og stramme unisorm er rytterløjtnant Bjørnson , et hverdagsmenneske , som dog temmelig koldblodig kan hugge ind i spidsen for sin eskadron , og som i dette øjeblik vinder lidt interesse på grund af de virkelig brændende blikke , han af og til kaster på den skønne dame lige overfor , som til gengæld kaster så stolt med nakken . Dernæst kommer en ung søofficer , løjtnant wagenfeldt , hvis ædle fysiognomi og kloge øje noksom vise , at han er den interessanteste skikkelse blandt selskabets mandlige medlemmer . Kun tvende damer opdage vi : den , der har ærespladsen ved kommandantens højre side , er en fjern slægtning af ham ; hun synes at have nåt det punkt af jordlivet , da i det mindste de ugifte kvinder pleje at glemme deres alder eller gå krebsgang med sammes beregning , og desto værre er verden kun alt for tilbøjelig til at fmile , 

når en sådan person fremtræder , hvor fornuftig , hvor ærbar , hvor stille hun end bevæger sig . Det er en blodig synd , om end kun med den letteste spøg at såre en gammel jomfrus pirrelige gemyt ; men verden er nu engang så og glemmer , at den gamle jomfru måske engang var en dejlig , blomstrende rose , hvis bæger måske indeslultede en verden af kærlighed , og måske -- -- -- -- -- -- - dog , vi ville sikkert præke for døve øren og ville derfor med tavshed forbigå frøken utfal , som desuden ved det godt besatte bord synes i al stilhed at glæde sig over de goder , som den for hendes kærlighed ufølsomme verden har ladet hende beholde . Den anden dame , på kommandantens venstre side , er en skønhed , i det mindste i den iagttagers tanker , der ynder en rank , næsten mager figur , et par , ikke blot levende , men gennemborende øjne og et marmorhvidt ansigt , forfrisket af lånte roser . 
„ Vor nye landsmands skål ! “ råbte kommandanten , da alle glassene atter vare fyldte , „ og hans skønne datters med — til bunds , mine herrer ! “ — „ Hvorfor ikke ; jeg holder til alle tider af et godt glas vin , det må jeg tilstå , “ henkastede kaptajn Prinz og tømte rask sit glas . „ En skål for skønheden tømmer jeg altid til bunds , “ bemærkede løjtnant wagenfeldt med en galant bøjning . „ Ha ! som ttor gad jeg tømme verdenshavet for den skål ! “ tilføjede løjtnant Bjørnson og fordoblede sine blikkes ild . 
Med et takkende smil og en sirlig hilsen over bordet nippede den yngre dame til vinen og sagde : „ Ja , i sandhed ! nu føler jeg mig først hjemme . Det forekommer mig , at jeg er dragen fra rå barbarer til et civiliseret , heroisk folkeslag , hvor ånd og ridderlighed høre til dagens orden . “ De sidste ord ledsagede hun med et 

talende blik til den unge søofficer . „ Ret få , min frøken ! “ lo kommandanten — „ ej , ej ! mit kære søskendebarn har også tømt sit glas , det må jeg lide ; kom , et lille glas hochheimer ovenpå — ih ! jo vist . “ Den gamle frøken lod ham skænke i , og han vedblev : „ Men for at komme til Tingen igen : i vort fædrelands nuværendæ forfatning må vi glæde os til enhver kæmper , der tilbyder os fin arm , og jeg for min person anser det for en sær lykkelig begivenhed , at en med de danskes stridskræfter så godt bekendt officer som frøken vilsters fader har valgt Sverrige til sit nye fædreland . “ Prinz og wagenfeldt betragtede tavse strålebrydningen i deres glas , men Bjørnson tilføjede : „ Have kraften og skønheden altså forladt de danske og slået sig på vort parti , hvad nød har det så ! “ „ Mange kunne måske fristes til at dømme ubillig om det af min familie gjorte skridt ; men der hvor hjertet længes hen , tror jeg er vort rette fødeland , “ bemærkede frøken Julie mister med et flygtigt , næsten bebrejdende blik til wagenfeldt . „ Hvad skønheden angår , “ tog denne sidste ordet , henvendt til Bjørnson , „ da er jeg for meget svensk til at gøre indvendinger ; men hvor stor agtelse jeg end nærer for frøken vilsters fader som søofficer betragtet , tror jeg dog næppe , at kraften med ham har forladt de danske ; vor Marines nuværendæ ørkesløshed er kun et alt for sørgeligt bevis for det modsatte . “ — „ Kan være , at i for øjeblikket har ret , “ faldt den af vin og forlibelse ophidsede rytterofficer ham i ordet , „ men vel at mærke , det gælder kun for øjeblikket , vil jeg håbe til de herrer søofficerers ære , og desuden gælder det knn Sverrigs Marine ; slagene ved Helsingborg og Gadebusch tale for os landkrigere . “ „ Hvad behager , hr . Løjtnant ! “ indvendte 

kaptajn Prinz med et roligt og strengt blik på den vel raske unge mand , „ var vor konge ikke draget ud af sit rige på eventyr , og havde han ikke ladet en snes herrer trækkes om herredømmet her hjemme , ville Sverrigs orlogsmænd ikke heller have manglet enighed og kraft til at møde fjenden i åben sø , og i så fald havde begge de nordiske magter sagtens skudt hinanden i sænk under engelskmandens og hollændernes hurra . “ „ Orlogsskibene komme snart frem igen ; i karlskrone rustes af alle kræfter , “ lagde general mørner sig derimellem , „ jeg ved med vished , at vilster skal overtage en kommando som svensk schoutbynacht , for pludselig at vise sig i søen , når de danske mindst drømme derom . “ „ Bravo ! så bør det være , “ jublede Bjørnson , „ som et tordenvejr skal man falde fjenden i flanken , når han tror sig sikrest , og lad dem så længe nok rive ned på den nye svenske schoutbynacht ; hvor der er mest ære og bytte at hente , går jeg hen . “ „ Så sagte , hr . Løjtnant ! “ indvendte atter kaptajn Prinz , „ gid det måtte gå så heldigt , det skulle glæde mit svenske hjerte ; men fjenden sover ikke , det have vi lidt erfaret ; hans krydsere udspejde snart , hvad vi have for , og for øjeblikket spille de danske jo mester i nord- og Østersøen . “ „ Til liden ære for eder , i herrer søofficerer ! “ triumferede Bjørnson , „ til at jage de små krydsere tilbage i deres musehuller , have i da skibe nok , ved jeg . “ „ Det lader sig lettere påstå ved et glas vin end udføre , “ bemærkede wagenfeldl , „ jeg glemmer aldrig den raske kamp , da „ svenske Sophia “ blev tagen . “ „ Og da i gerådede i fangenskab , “ afbrød Bjørnson ham spydig . „ Ganske rigtigt , “ vedblev wagenfeldl rolig , „ men først efter at tredjedelen af vort mandflab var falden og den sidste 

ladning afbrændt . Man må selv have været med og set disse danske krydseres forvovenhed på den oprørte sø ; som hin græker syntes de at bide dem fast i den fjendtlige skude ; man må have hørt deres hurra gennem stormens hyl og kuglernes snsen , før man dømmer om en sådan kamp ; derimod er en landbataille med de hvervede kommishelte kun en leg . “ „ Og de svenske matroser , hvorfor bide de da ikke fra sig ? “ lo Bjørnson , skønt lidt truffen af søofficerens alvor . „ I sandhed , herre ! “ for wagenfeldt i vejret og blodet steg ham til hovedet „ man skulle næppe tro , at i var en svensker . At vore sømænd kunne bide fra dem og er så kække som nogen nations gutter , mener jeg de lidt nok have vist . Dog , kaptajnen her har jo tydeligt forklaret eder grunden , hvorfor vore orlogsmænd for øjeblikket have måttet rømme søen . “ „ Jeg taler også kun om krydserne , “ bøjede bjønson af , og smilet forlod hans åsyn , „ det er dog kun ubetydelige aeventyrere , som man gør for meget væsen af . “ „ Skønt søm fjende , må jeg imidlertid indrømme , at løjtnant Sivers , som erobrede og nu fører vor smukke fregat „ Sophia “ , ingenlunde var nogen ubetydelig æventyrer , men en herlig søkriger , som enhver svensk søofficer måtte glæde sig ved at møde med lige styrke . “ „ På et bal i Kristiania erindrer jeg at have set en søkadet med et fortvivlet ansigt og af rå sædær , som man allerede dengang hævede til skyerne , “ tog frøken vilster ordet , „ jeg har glemt hans navn , men ved , at han for et par år siden førte et lille skib , som de kaldte „ Ormen “ . „ I mener nok Vessel , min frøken ! “ bemærkede kaptajn Prinz , som rolig havde hørt på ordstriden , „ det var ellers underligt , at i så aldeles har glemt eders fordums landsmand , da vi her i 

Sverrig kende ham så forbandet godt . “ „ Vessel — ja , for tnfend elementer ! “ udbrød kommandanten , „ en djævels Karl — ved i vel , kaptajn ! at jeg har set mig nødsaget til ordentlig at udsætte en pris på hans hoved ? “ „ Det skulle være mig en kapital glæde , om jeg kunne vinde den , “ svarede kaptajn Prinz , „ Pengene ville jeg sfjænke mine sårede ulke og endda stå mig godt ved æren . “ „ Har han ikke indjaget vore fiskere og købmænd en sådan skræk , at de næppe tro dem sikre herinde under mine kanoner , “ tilføjede kommandanten og tømte ivrigt sit glas . „ Såmeget ved jeg , “ tog frøken vilster atter ordet , „ at det er et uopdragent menneske , der tog sig sælsomt ud på hint glimrende bal hos general Løvendahl , hvor jeg også mindes at have set den løjtnant Sivers , i taler om , og en anden vakker søofficer , som jeg tror hed bude . “ „ Under mit ophold i København som krigsfange er jeg flere gange truffen sammen med Vessel , “ sagde wagenfeldt med et tvivlsomt blik på frøken Julie , „ men med eders tilladelse , skønne dame ! han forekom mig som en , rigtignok ligefrem og djærv søgut , men dog beleven og ikke styg ung mand . “ „ Vi damer gøre os nu et ganske andet begreb om mandlig elskværdighed og skønhed , “ indvendte frøken vilster smilende , idet hun nippede til sit glas og over sammes rand betragtede den unge søofficer , „ vi fordre ikke alene kjækhed , men også fine sæder og opmærksomhed ; i den sidste henseende har jeg især grund til at beklage mig over denne Vessel . “ „ Hvorledes ! “ råbte Bjørnson , der udtydede damens hemmelige blik og forblommede ord som en stikpille til søofficeren og naturligvis glædede sig derover , „ den grove Matros skulle virkelig have vovet at fornærme eder ? På ære og samvittighed ! han skal 

bøde derfor , om han nogensinde kommer for min gode pallask , hvis i nemlig tillader mig at agere eders ridder . “ „ Opfyldelsen af et sådant løfte ville i det mindste gøre eder værdig dertil , “ lo den forfængelige dame , „ og da jeg nu betragter mig som en svensk pige , ville i derved dobbelt forpligte mig . “ Skønt denne , vistnok velberegnede ytring , syntes at indeholde en opmuntring , et slags tilsagn for rytterløjtnanten , der også troskyldig optog den som en sådan , ville dog en mindre omtåget elsfer have bemærket det sideblik til wagenfeldt , hvormed damen ledsagede sine ord , og deraf have fattet mistanke til disses oprigtighed . „ Drømmer jeg ikke ! er det ' virkelig eders alvor ? “ stammede Bjørnson og stirrede over på hende , medens de andre herrer med forikjelligartede smil anstillede betragtninger over op-rrinnel , „ nu så sværger jeg — “ men tilfældet eller skæbnen ville ikke tillade ham al fuldende den heroiske ed ! en tjener trådte netop ind og overleverede kommandanten et brev med tilføjende , at en fifler havde ved indsejlingen til Gothenborg fjord modtaget det af en fjendtlig skibschef , som havde prajet ham og pålagt ham ufortøvet at levere skrivelsen til general mørner . 
Nysgerrig hvilte alles blik på kommandanten , medens han læste brevet , og af hans miner , der blev mørkere og mørkere , spåede man ingen behagelige nyheder . Langsomt foldede han brevet sammen igen , og det sidste spøgefulde træk var forsvundet af hans ansigt , da han tog ordet : „ Den ting bliver mig ret nu for broget , og næsten begynder jeg at hælde til frøken vilsters og løjtnant Bjørnsons mening om disse danske æven-tyrere . Ved i vel , i herrer og damer ! fra hvem brevet er ? — fra ingen anden end den nys omtalte 

kaptajn-løjtnant Vessel , som her udenfor vinge har lagt sig for Anker med sin fregat og i drøje udtryk beder mig at skikke en svensk orlogsmand af lige styrke derud for at hente prisen jeg har sat på hans opbringelse . “ „ Ih , du herre Jesus ! er han der ! “ skreg pludselig frøken utfal og så blegnende til vinduet . Dette udråb bragte ligevægt tilbage blandt de mere eller mindre forbavsede medlemmer af selskabet ; under almindelig latter rejste man sig fra bordet . 
„ I dette øjeblik ville jeg ønske , jeg var søofficer og chef for en dygtig fregat , så kunne jeg straks indløse mit løfte , “ sagde Bjørnson højrøstet og med en dyb kompliment for frøken vilster . „ Ville i virkelig prøve det vovestykke ? “ svarede damen adspredt og med blikket stift heftet på wagenfeldt , som henne i vindusfordybningen talte med kommandanten . „ For tusinde elementer ! nej , “ ivrede denne sidste , „ det tør vi ikke vove , at udsætte det skønne nye orlogsskib for dette rasende menneskes fortvivlede angreb . Hans majestæt ville kun vide eder liden tak , om i lod et stadsfkib , han har befalet eder at bringe storsultanen til foræring , ramponere , for at tugte en forvoven krydser ; det kunne koste eder hovedet og mig min post . Det er da også fordømt , “ vedblev han , henvendt til kaptajn Prinz , som endnu holdt sit fyldte glas i hånden , „ at eders fregat er halet op ; jeg gad nødig unde krabaten den glæde ustraffet at have trodset mig . “ „ Har i en sejlfærdig skude på atten stykker at betro mig , hr . General ! så skal det være mig en sand glæde at prøve dysten , “ svarede den djærve sømand . „ Ja , havde jeg det , “ brummede kommandanten eftertænksom „ men alle vore herværende skibe er i udygtig stand , og jeg kan ikke forsvare at modtage 

løjtnant wagenfeldts tilbud , at lægge ud med det nye orlogsskib , som han har fået ordre at føre til Konstantinopel . “ „ Atter en følge af det skønne regimente , hans majestæt har efterladt os , “ sagde Prinz , efter at have tømt sit glas , „ Gothenborg , som noget nær er rigets vigtigste stad , lade de høje herrer uden søværn . Men ved i hvad , hr . General ! fluide ikke orlogsmændene „ Ny Elfsborg “ og „ Kalmar “ være på hjemvejen fra deres krydstogt ? Hukkerten , der kom ind i går , var under Skagen bleven prajet af dem . “ „ I siger noget , kaptajn ! “ jublede kommandanten „ måske er lykken bedre end forstanden ; thi forstand er der visselig ikke i vore strenge herrers ordre , at sende de eneste brugbare skibe af Gothenborgs eskadre på togt , når fjenden sværmer omkring os . Javist , det kan ikke stå fejl ; vovehalsen må løbe dem lige i gabet og jeg kommer til at betale prisen ; men de penge skulle aldrig fortryde mig . “ „ Skønt jeg ønsker den Matros ti tusinde ulykker på halsen , håber jeg dog , han flipper denne gang , “ hviskedee Bjørnson til den tankefulde frøken vilster , „ jeg har strandvagt i år , så kunne det måske hænde sig , at han ved lejlighed vovede sig i land , som han imellem plejer , og vor herre være ham nådig , hvis han da ikke undgår min opmærksomhed . “ „ I så fald kan i være sikker på min bedste tak for eders ridderlige færd , “ svarede Julie højt og med et skarpt blik på wagenfeldt , som hilste ærbødigt , men koldt , da begge damerne straks efter forlod spisesalen . 
De fire herrer lejrede dem atter om vinflaskerne og fortsatte endnu længe samtalen , om de danske krydsere . 
Udenfor Gothenborgs fjord krydsede imidlertid „ Løvendahls gallej “ med små slag . Man kunne se , at den 

var beredt til kamp ; den havde mindsket sejl og holdt nu gående under mærssejl , klyver og Messan , dækket var gjort ryddeligt og kanonerne kastede los , stykportene vare oppe , og hver mand var på sin post . For den sagte luftning , der næppe kunne fylde sejlene , havde den således i flere timer holdt gående frem og tilbage , uden at noget som helst havde afbrudt den dybe stilhed og fred , der syntes at hvile over de af den varme avgustsol belyste kyster og jævnt henrullende bølger , da et par sværæ sejlere , ledsagede af en tredje mindre , på engang opdagedes i nordvest ; som de kom nærmere , skjælnedes det danske kongeflag at vase fra Toppen og nu så man gallejen hurtig sætte undersejlene og stå ud imod dem . Da skibene vare komne på skudvidde nær , bølgede røgen frem om begges stykporte , og tre skarpe skud knaldede ud over havet . „ Løvendahls gallej “ brasede op og prajede derpå det af orlogsskibene , der var nærmest til luvart ; følgende ord veksledes gennem råberen : „ Haløj ! hvorfra kommer i ? “ „ Fra København . “ „ Hvad er det for orlogsskibe ? “ „ Ny-elfsborg “ og „ Kalmar “ . I det samme forsvandt det danske kongeflag og det svenske fløj i vejret på begge orlogsskibene ; et par kugler fore agter ind i „ Løvendahls gallej “ . En forvirret bevægelse opstod nu på det sidstnævnte skib , der ved dette krigs-puds var bragt i en yderst farlig stilling ; de tre skarpe sknd under dansk flag havde gjort det sikkert på at være kommen sammen med venner , og uden betænkning havde det imidlertid lagt ind mellem de overlegne orlogs-mænd . 
Vessels stentorstemme lød ofte og hurtig gennem de fjendtlige stykkers torden , der så pludselig havde afbrudt stilheden , og da alt lykkeligvis havde været klart 

til kamp , svarede snart gallejens atten kanoner højrøstet og med godt sigte de fire og halvfemsindstyve svære tunger , der tiltalte den , og skud på skud fortsattes kampen i nogen tid . Det begyndte at lufte op ; den tætte røg , der næsten uigennemtrængelig havde indhyllet de kæmpende , begyndte at drage hen over bølgerne som hvidgrå skyer . Man så Vessel med kården i den ene hånd og råberen i den anden fare fra skansen til bakken , ned gennem den ene luge og op gennem den anden , og hørte stedse hans kraftige røst . Endnu havde skibet ingen betydelig skade taget ; men mandskabets mod syntes at bukke under for fjendens alt for store overmagt og da orlogsmændenes sidste lag forbleve ubesvarede , uagtet Vessel kommanderede : „ Fyr ! “ rystedes luften af fjendernes hurra . På bådsmandspibens lyd brastes store mærssejl fuldt , bramsejlene sattes ; den friste vind fyldte dem øjeblikkelig og hivende jævnt over , gled „ Løvendahls gallej “ ilsomt bort mellem de svære kolosser , hvis kugler uden virkning spillede hen ad havfladen efter den . 
„ Ny-elfsborg “ og „ Kalmar “ , hvis chefer vel mente , at en i agt efter den letsejlende fjende ville være forgæves satte småsejl til og vendte nordøst øver , idet de gjorde signal til det tredje skib , en borttagen danst fløjte , at følge deres kølvand . Men til deres store forundring lod „ Løvendahls gallej “ pludselig falde af igen og styrede øst over , øjensynlig i den hensigt at afskære fløjten , der havde fået svensk besætning ; denne snilde manøvre var nær lykkedes . Gallejen brasede op for det lille skib , båden stredes ned og fyldtes med mandskab ; men i de fem minutter , som disse foranstaltninger omtrent medtage , havde „ Kalmar “ fået alle sejl 

satte til og kom nu strygende tæt ind på gallejen ; vendende siden til , udspyede den sit hele lag over det langt mindre krigsskib , så det as kuglerne sønderslidte foremærssejl raslede ned og krydsstangen styrtede knagende over bord . Uforfærdet kommanderede Vessel „ Fyr ! “ og hans kugler borede dem ind i kolossens egesider ; denne vendte rafl , lagde den anden side til og dens næste lag knuste chaluppen på gallejens dæk . Med kården truede Vessel sit mandflab til at besvare denne hilsen ; men da „ Kalmars “ tredje lag gjennemflød den nedfirede jolle , hvis mandskab med nød og næppe blev bjrerget , da arkeliemesteren ilsomt meldte , at gallejen foruden de utallige kugler i skroget havde fået skud i vandgangen , der straks måtte stoppes , opgav han kampen , satte de endnu brugbare sejl til og strøg bort fra fjenden , der denne gang sikkert havde håbet at opbringe den forvovne krydser . — 
som følge af den allerede omtalte svækkelse , hvoraf Nordens tvende stridbare magter lede , forefaldt intet videre mærkeligt på havet i dette år , medens landarmeerne indskrænkede deres virksomhed til at drage frem og tilbage i de svensk-tyske provinser og holde vågent øje med fæstningen Stralsund . Efter at have repareret i stavern , bragte Vessel den store handelsflåde lykkelig tilbage fra Holland , uagtet flere svenske orlogsskibe gik på lur efter ham . Han gjorde endnu et par farter over til de jyske kyster og måtte derpå lægge gallejen op , da isen spærrede ham vejen til Ros og magt . Vinteren var langvarig , og vi træffe ham derfor først i marts måned 1714 atter under sejl , da han på det norske admiralitets ordre var løben ud , for at udspejde fjendens foretagender . 

den nordvestlige pynt af Skåne danner den yderste arm af en bugt , som Kattegattets voldsomme vande have skåret ind i landet . Ligeover for den på pynten beliggende lille by torrekov kastede et skib Anker kort efter middag midt i marts måned . Det var temmelig koldl , men dog et ret smukt vejr ; søen løb smult , og hist og her på den ellers øde strandbred opdagede man vel en fisker , beskæftiget med at tjære sin båd eller udbedre garnene ; men med et mistroisk blik til den fremmede sejler og rystende på hovedet skyndte han sig tilbage til byen , hvor alt syntes at være uddødt . Allerede i flere timer havde man iagttaget sejleren , den eneste , der den hele dag var bleven opdaget på havets synskreds , og skønt den nu lå så rolig og fredelig derude med bjærgede sejl , lnkkede kanonporte og chaluppen oppe på dækket , hvor man ikke opdagede et eneste levende væsæn , troede fiskerne dog ikke på freden ; i disse urolige tider var man hverken nat eller dag sikker for fjendtlige overfald , og Sverrigs ulykkelige forfatning , den af så mange herrer sammensatte regerings splid og kraftløshed gjorde det nødvendigt for hver mand selv at værge sit og sine . 
I et af den åbne bys forreste huse , omtrent tusinde alen fra den temmelig høje strandbred , fad en ung mand magelig henstrakt i en gammel med læder betrukken lænestol ; den tomme flaske og levningerne af en haresteg på bordet derhenne i krogen lod formode , at han nylig var bleven færdig med sit middagsmåltid og nu tog sig en lur ovenpå . At dømme efter hans snævre militære kjole , som han dog nu for mageligheds skyld havde knappet op , og den svære pallast , der stod bag døren , var han rytterofficer og førte sagtens kommando over 

den i byen indkvarterede , just ikke mandstærke strandvagt . Ved første øjekast syntes hans ansigt næsten smukt ; dog , ved nøjere betragtning opdagede man hine intetsigende eller i det mindste kun rå træk , der gerne præge sig i sådanne menneskers fysiognomier , der i åndelig henseende er stedmoderlig behandlede af naturen og af menneskene forsømte med hensyn til opdragelsen . Kun det stærke , omhyggelig plejede overskæg og en sund slnmmers mildnende ro forskønnede ham noget . 
Døren åbnedes langsomt og et barskt , skægget ansigt kom til syne , hvis øjne med et forlegent udtryk stirrede på den sovende kriger . Lidt efter lidt skubbede hele figuren sig indenfor og en firskåren svensk dragon drejede sig tvivlrådig omkring i stuen . Halvt vækket af larmen vendte den unge mand sig om i stolen og brummede nogle uforståelige eder ; men da dragonen omsider gjorde et trampende skridt fremad , for han søvndrukken i vejret og råbte : „ For tusind djævle ! hvad gør du herinde , slyngel : hvad er klokken ? “ „ Halvgåen to , hr . Løjtnant ! “ svarede dragonen og rettede sig . „ Ikke mere , så marscher af igen ; før kl . 4 sidde vi jo ikke op . “ Han lagde sig tilbage i stolen og mekanisk gjorde dragonen omkring for at forlade værelset , men standsede ved døren som om der endnu lå ham noget på hjerte . „ Nå , hvad er der ! har du kanske noget at melde ? “ brummede løjtnanten i en tone , som om han kæmpede mellem pligtskyldig årvågenhed og lyst til at sove . „ Ikke just så rigtig , “ svarede dragonen og gjorde atter omkring , „ men et fremmed skib er nylig gået til Ankers herudenfor , og fiskerne have allehånde gisninger om , hvad det vel måtte være for en landsmand . “ „ Og det siger du først nu , dumrian ! for løjt 

nanten atter i vejret og syntes på engang at blive aldeles vågen . „ Ja , hr . Løjtnant ! “ gjenmcelede dragonen , „ I kommanderede jo , marsch . “ „ Skynd dig ud i stalden og sig , at alle folkene skulle holde dem færdige til på første vink at sidde op , “ vedblev den unge mand , idet han hurtig bragte sit toilette i orden , „ men at i holde eder stille ! og ingen mand lader sig se ud mod vandet . “ 
Dragonen , på hvis åsyn og hele holdning denne ordre syntes at have en oplivende virkning , gjorde en rask bevægelse med den ene hånd ned til pallasfen ; læggende den anden hånd på kasten , forlod han derpå værælset . Den unge officer , i hvem vi genkende Bjørnson , spændte pallasfen om livet , og seende ud gennem det med små ruder forsynede vindue mod søen , mumlede han : „ Det er vel sagtens matrosen , nu har jeg da også ventet længe nok . Ja , kunne det lykkes mig at få ham for min klinge — “ fortsættende monologen i tankerne , anstrengte han blikket , og noget overordentligt syntes at fængsle hans hele opmærksomhed . 
På skibet derude — det var „ Løvendahls gallej “ — begyndte det imidlertid at blive levende . Flere personer viste dem efterhånden på dækket ; den store båd midtskibs heves ud af klodserne og stredes ned i vandet ; tolv mand bevæbnede med okser og andre håndvåben , toge plads i den . Allerede satte den ungdommelige chef foden på falderebet for at følge sine folk , da den høje , grå-hårede styrmand Ole Olesen trådte hen til ham og , teltende på hatten , sagde : „ Med forlov , hr . Kaptajn-løjtnant ! skulle jeg ikke gøre det krydstogt til lands med ? “ „ Vist ikke , “ svarede Vessel ; klappende ham på skulderen tilføjede han halv sagte : „ Kan ikke vide , hvad der kunne hænde sig ; har nylig fået vor løjtnant om 

bord og antager ham ikke for nogen synderlig styrmand . StOler på dig , gamle dreng ! at du bringer skuden i sikkerhed , om det skulle knibe . “ „ Nu , med tilladelse da , “ vedblev den prøvede sømand og kastede et næsten bekymret blik ind til den stille by ; thi som en fader elskede han sin unge chef , uden derfor nogensinde at glemme subordinationen , „ det var dog vel ikke af vejen , om folkene fik lidt skydevåben i hænderne ; derinde er de kanske bedre belavede på besøget , end det lader , og det er jo lulter nye søfolk , hr . Kaptajn-løjtnanten denne gang har kommanderet med ; vore gamle ulke passe bedre til sådan fart . “ „ Bryd dig kun ikke derom , Ole ! “ smilte Vessel „ har jo taget dem med for at lære dem tjenesten ; træffe vel kun på kjærlinger og gamle fiskere — sej , hr . Løjtnant ! “ vedblev han med høj røst , henvendt til en ung officer , der nærmede sig fra skansen , „ haver at holde alt klar til at gå sejl og lade en gå op i for-toppen på udkig ; dages sejlere op , løses et stykke for hver ; “ lettende på hatten sprang han dermed i chaluppen , der satte af , og inden ti minutters forløb havde den nået strandbredden , dog på et noget afsides sted , for så lidt som muligt at vække opmærksomhed . Da der var dybt nok til umiddelbart at lægge an ved kysten , befalede Vessel tvende af matroserne at blive i chaluppen , for i ethvert tilfælde øjeblikkelig at kunne tage dem om bord igen ; med de øvrige ti steg han i land og mar-scherede rask op imod byen i den hensigt at bortsnappe nogle fiskere , der kunne give efterretning om den svensfe flådes tilstand , da han nemlig vidste , at alt det unge mandskab var udkommanderet til orlogs . 
Småsnakkende med hverandre og med forsigtige blik til alle sider fulgte sømændene deres chef . Da de omtrent 

havde fjærnet dem to hundrede alen fra strandbredden , lød det pludselig hist inde som af klaprende hestehove . Den lille skare standsede , lettede på økserne og anstrengte hørelsen , for at skelne hvorfra lyden kom . Da sprængte en halv snes ryttere frem på den ene side af det første hus ; med betænkelige miner trængte matroserne dem tættere sammen og nogle af dem så tilbage . 
„ For djævlen ! hvad fejler jer ! “ råbte vesfel og drog fin kårde , „ have jo økser til at stå fra jer med — frist , fremad , gutter ! “ „ Lad gå , “ sagde bådsmanden , som var den ældste i tjenesten og derhos syntes den modigste , „ der er da allenfals kun en til hver . “ Han havde næppe udtalt , før et lignende antal ryttere med dragne pallasker galoperede frem fra den anden side af hufef med løjtnant Bjørnson i spidsen ; begge afdelinger syntes at gøre en omvej , formodentlig for at afskære tilbagetoget . „ Må holde jer tæt sammen , mine gutter ! Økserne op på nakken ! “ kommanderede Vessel , „ skulle ikke få os levende . “ Men de unge sømænd , der første gang prøvede farten med denne aldrig forsagte chef , hørte ikke længer efter kommandoen ; den øjensynlige fare havde opløst al subordination . Som efter fælles overenskomst gjorde hele flokken omkring og tog på engang flugten ned mod strandbredden . „ Ja , nu er det bedst at stikke piben ind , “ brummede bådsmanden , „ red eder , hr . Kaptajn-løjtnant ! “ tilføjede han og ilede efter sine kammerater . 
Med gnistrende blik så Vessel efter sit flygtende mandstab : et øjeblik overvejede han sin stilling ; tages til fange ville han ikke ; tusinde gange heller falde . Vel vare rytterne ham næsten på siden ; men endnu øjnede 

han mulighed i at nå stranden , før den besattes og — i yderste fald kunne han kæmpe om livet eller en æræfuld død . Med pilens fart løb han derfor afsted , og rytterne , som nu frygtede at hele byttet skulle undslippe dem , satte fra begge sider efter ham , idet de nærmede dem hinanden . Matroserne havde imidlertid nået kysten , hvor de over Hals og hoved kastede dem i chaluppen , og nu , da de ved et par kraftige åretag havde bragt sig udenfor al fare , begyndte de at angre således at have forladt deres chef . Først ved den yderste pynt af kysten spærrede de tre forreste dragoner ham vejen . Vessel standsede , og som en af jægerne omringet løve kastede han truende , uforfærdede blik omkring sig ; ingen af rytterne syntes at have lyst til at angribe ham . 
„ Tag ham , før tusinde djævle ! tag ham — det er jo Vessel . “ råbte Bjørnson , som jog frem i fuld firspring . „ Ræk mig eders kårde ; i er min fange , “ sagde den mellemste dragon , den samme , der havde underrettet løjtnanten om det mistænkelige skibs ankomst . „ Der , kom og tag den , “ svarede Vessel med et lynende blik og en kæk beslutning , „ men ikke denne gang , “ tilføjede han , og med et vældigt hug fkilte han næsten dragonens fremrakke hånd fra armen ; inden den nærmeste rytter kunne komme omkring eller lange ud efter ham , for han mellem hestene ud i vandet , greb kården mellem tænderne og forsvandt et øjeblik under bølgerne . Med et fortvivlet udråb sporede Bjørnson sin stejlende ganger ud i den just ikke voldsomme brænding og affyrede begge sine pistoler efter den dristige svømmers krusede hoved . Vessel , som havde fået et forspring , dukkede hver gang under som for at narre sin forfølger , og da det isnende vand skummede denne op om livet , måtte han , halv 

rasende af ærgrelse , dreje hesten om igen for ikke selv at blive tagen til fange af mandskabet i den store chalup , der nu bruste frem og bjærgede svømmeren . 
Rystende vandet af sig og gysende lidt efter det kolde bad i marts måned , satte Vessel sig stiltiende i agterenden , men måtte dog smile ad løjtnanten , der nu for frem og tilbage på kysten med fine ryttere . 
„ Jeg gratulerer , hr . Kaptajn-løjtnant , at det spændte således af , “ sagde Ole , som med hatten i hånden modtog fin chef på falderebet , „ jeg rådede hr . Løjtnanten der , at vende siden til og med et par kugler at rense farvandet ; men hr . Løjtnanten mente , at han ingen ordre havde . “ „ Forbandet nøjagtig , “ lo Vessel og lettede på hatten ad den hilsende løjtnant , som lidt forlegen så ned for sig , „ ja , ja , siger intet ; kunne desuden have hændet , at kuglerne havde taget fejl af målet og i farten ryddet os af vejen med . Men fortjene at favne masten , disse ærtekærlinger , jeg havde med , have uden ordre vist fjenden deres agterspejl . “ Dermed ilede han ned i kahytten for at tage tørre klæder på , medens de ti sømænd uden at kny ndholdt deres straf , der ikke heller var så hård at døje som de ældre kammeraters spottegloser . — 
vor fortællings gang nøder os til atter at forvandle skueplads for begivenhederne , og vi må bede læsæren om , på fantasiens lette vinger at gøre en hurtig fart med os højt op imod Norden til det ærværdige Trondhjem , denne by , der næsten er lige så gammel som Nordens sagaer . Her ville vi føre ham ind i en rolig , patriarkalsk families skød ; det er hos sieur Johan Vessel , rådmand og borger i staden . Vi se altså et af svære bjælker sammentømret , rummeligt hus , ikke langt 

fra skibsbryggen , hvor , i forbigående sagt , en stor mængde handelsskibe , russere og preussere , hollændere og englændere ligge fortøjede , da de af frygt for svenske kapere er styrede herind ad den brede bugt , der trænger langt ind i det kolde , klippefulde land , og her ville de oppebie en allieret magts armerede fartøj , der kan konvojere dem til deres bestemmelsessteder . Lidt længere ude ligger et krigsskib med dansk flag , formodentlig som vagtskib ; i nogle Miles afstand ser man en smuk sejler komme op , hvis flag man endnu ikke kan skelne , skønt det ikke mangler på gisninger blandt de på bryggen forsamlede sømænd og arbejdsfolk . Gennem de opspærrede vinduer i det betegnede hus kaste vi et blik ind i den simple , men nette dagligstue , hvor en ærværdig matrone sidder ved den snurrende rok og synes opmærksom at høre på sin husbond , den to og halvfjersindstyveårige rådmand med det hvide hoved , som har taget plads i sin lænestol ved det åbne vindue og forelæser et brev ; en rødmusset , fuldvoksen pige har ladet strikketøjet synke ned i skødet , medens hendes blik hænger ved råd-mandens læber . 
„ Gud være lovet , at jeg dog endnu oplever så megen glæde af mine sønner , “ sagde oldingen og lagde omhyggelig brevet sammen , „ om Kaspar og Peter havde jeg snart mindst troet det ; Peter især var mig en alt for ustyrlig krabat . “ „ Herre gud ! “ tog matronen ordet og slap tråden for at folde sine hænder , „ så min lille Kaspar er nu også bleven virkelig officer på hans majestæts skibe ; hvor tiden dog går , og hvor de børn dog i en hast blive store mennesker . “ „ Men , moder ! hvad siger du dog , “ råbte den livlige pige , „ hører du ikke , at Peter er bleven kaptajn-løjtnant og kommanderer 

selv et stort skib . Min gud ! når han blot ikke er alt for forvoven . “ „ Han må sejle fin egen sø , “ afbrød faderen med tilsyneladende ligegyldighed , skønt hans stemme og mine løbe ane , at det faderlige hjerte bævede af stolthed og fryd , „ han har dog forvoldt os megen Kummer , medens han drev heromkring i byen uden at ville tage faf på noget solidt , og nu til syvende og sidst da han løb sin vej med hans majestæts tjenerflab , og vi intet fornemmede fra ham i år og dag . “ „ Ja , ja , min gode ! “ indvendte moderen , „ men siden har han jo dog ærlig og redelig hjulpet sig selv igennem og arbejdet sig op til en anselig bestilling . “ „ Godt nok , “ vedblev rådmanden , „ men hans ustyrlighed lader ham aldrig-holde fast på hvad han har , og den pludselige stigen kan let ende med knald og fald . “ „ O nej , “ trøstede pigen med sagte stemme , som om hun med det samme ville trøste sig selv , „ Peter hytter sig nok ; allerede som dreng gik han jo altid af med sejren . “ „ Ak ! hvor jeg dog gerne ville se min lille Kaspar i den smukke uniform , “ sagde matronen tankefuld , „ den klæder ham vist ret anselig . “ „ Men Peter da , “ udbrød faderen og glemte den kolde politik , han gerne sulgte , når talen kom på denne forlorne søn , som han kaldte ham , „ ham gad jeg se ; for gud ! han har vist et kækt åsyn — men han synes jo ganske at have glemt sine forældre , “ tilføjede han derpå , undertrykkende sin følelse . „ Og han skrev jo dog forgangent år sådant et morsomt brev , “ indvendte pigen med bedende miner , „ Fader har nok ikke svaret ham endnu ? “ — rådmanden lænede sig ud as vinduet og vinkende ad nogen , sagde han : „ Der kommer mester Jonas fra bryggen ; hvad vil han vel sige dertil . “ 
En lang , mager skikkelse , iført en bredfljødet vadmels 

kjole med store metalknapper , med uhyre paryk på det spidse hoved og store messingspæmder på de brede sko , viste sig ved vinduet . Med megen omstændelighed hilste han ind , og , lettende på den gamle , trekantede hat , der sad højt på parykken , mælede han : „ Guds fred i stuen , hr . Rådmand , madame og jomfru ! Hvad godt nyt der udenlands fra ? jeg hører man har fået brev i huset . “ „ Ja , kan i gætte , mester Jonas ! “ smilte oldingen . „ Herre gud ! vil i bare tænke , mester ! “ udbrød matronen og rykkede sin stol nærmere , „ vor lille Kaspar er bleven virkelig løjtnant ! “ „ Ej , hvad i siger , madame ! “ korsede mester Jonas sig , „ han , den lille purk , som jeg syede en fin blå kadettrøje til med våbenknapper i , da han fluide over til kjøbmandshavn i hans kongelige majestæts søflole ? “ „ Ja vist , det er Kaspar . “ „ Som var så liden af vækst , at vi kun brugte halvanden alen klæde til hele karlen ? “ „ Ja , du kære gud ! han er nu bleven en stor løjtnant og han har skrevet et langt brev herhjem som løjtnant . “ „ Og hvad mener i vel , der er blevet af Peter ? “ tog rådmanden ordet og fikserede skrædderen , idet han knipsede på sin sølvsnusdåse . „ Eders spådom er dog endnu ikke gået i opfyldelse . “ „ Gud bedre os , “ klagede mester Jonas med en bittersød mine og trak på skulderen , „ af den vildbasse ville i stakkels , ærede forældre ej få glæde ; det skær mig i hjertet at sige det ; men en sådan ustadighed , et sådant forviltret sind kan aldrig føre til noget godt . Ikke en nål kunne han trædæ , uden at rive den kostbare silke . “ „ Og dog , mester Jonas ! har han bragt det til noget , “ brød den glædedrukne fader løs og glemte al politik , „ han er forfremmet til kaptajn-løjtnant og fører allerede et stort skib mod svensken . “ Mester Jonas for et skridt tilbage og 

lettede den trekantede hat , som om det blev ham for varmt . „ Nej , hr . Rådmand ! I har synd af at spotte mig — nej , for gud ! det kan ikke være muligt ! “ „ For gud ! er det muligt og sandt , nu svor Johan Vessel og jeg , “ forsikrede rådmanden , „ her står det i brevet , som min søn Kaspar skriver mig . “ „ Ej , hvad man må opleve ! “ vedblev skrædderen i sin forbavselse , „ den ustyrlige purk , der ej ville lade sig holde ved bogen ? “ „ Just ham , min forlorne Peter er nu kaptajn-løjtnant og fregat-chef . “ „ Den samme , som i satte i lære hos mig , for at jeg skulle holde ham i tugt og orden ? — “ „ Den samme , “ lo rådmanden , „ han har allerede været i mange batailler med berømmelse . “ „ Den samme , som fra morgen til aften sloges omkring med alle gadens drenge og stjal sig bort med de sframmererede lakejer , da hans kongelige majestæt igen forlod vor by ? “ „ Ja vist , han slås nu omkring med svensferne , så de ømme dem . “ „ Ja , mester Jonas ! tilføjede den leende pige med skalkagtigt blik , „ den samme Peter , som kastede eder en sneboldt i nakken til afsted , da han skulle bære kjolen efter eder hen til hr . Amtmanden . “ Tabende sig i forbavselse og endnu noget vantro , tog mester Jonas en stor pris af den fremrakte sølvdåse , da et kanonsfud i det samme dundrede løs derude . 
„ Eders tjener , hr . Rådmand ! “ lød en kraftig stemme fra gaden , og bringende den lange overdel af sit legeme i en næsten vertikal retning , trådte mester Jonas et langt skridt tilbage for ærbødig at gøre plads for en ung søofficer , som med en let hilsen viste sig for vinduet . 
„ Eders tjener igen , min hr . Løjtnant ! “ svarede oldingen høflig , medens moder og datter nikkede venligt , den sidste med kendelig forvirring , „ I skal sagtens ombord 

på eders vagtskib , kan jeg tænke , siden der kommer fremmede . — “ Et skud rullede atter ind i bjærgene . „ Det har ingen hast med mig , “ svarede løjtnanten smilende , „ det er gode venner , måske til eders hus . Gennem kikkerten har jeg allerede længe iagttaget sejleren ; det er fregatten „ Løvendahls gallej “ . — „ For gud ! hvad siger i ! “ råbte oldingen og rev det i karmen liggende brev op , „ ja , vist — „ Løvendahls gallej “ hedder fregatten , som min søn kommanderer — hører du , kone ! Peter kommer . “ Matronen hverken hørte eller så mere ; med soldede hænder stirrede hun hen for sig ; men pludselig brast hun i gråd og stammede : „ Herre gud ! så megen glædæ på engang . “ „ Kom , moder ; vi må ud til bryggen og se ham , “ sagde pigen og slyngede sin arm om matronens Hals . 
En stor del mennesker var allerede sorsamlet på bryggen , til dels lokkede derhen as salutskuddene , og da rygtet med lynets fart fra mund til mund havde spredt efterretningen om , at det smukke skib , der så stolt skød ind i havnen , var „ Løvendahls gallej “ , kommanderet af bybarnet Peter Vessel , gjorde man villig og med deltagende hilsener og lykønskninger plads for rådmanden . Oldingen så ud på den anselige orlogsmand med de fremragende smækre spir , med den nette Gallion og det høje galleri , med de gennem de åbne kanonporte skinnende metalsfykker og den talrige mellem hinanden vrim-lende besætning , der var i arbejde med at bjærge de sværæ sejl og lade ankeret falde , medens det danske kongeflag vajede højt deroppe og krudtdampen i sirlige kredse bølgede op mellem tovværket . Den store båd var allerede firet ned og besat med pyntede matroser ; nu steg en officer ned ad falderebet , årerne plaflede i 

vandet , og med pilens fart skød det lille fartøj ind mod de forsamlede tilskuere . Forrest stod oldingen ; med ufravendt blik stirrede den unge fregat-chef fra båden på det snehvide hoved ; han genkendte sin fader , og da båden endnu var et par alen fra broen , gjorde han et forvovent Spring og stod pludselig foran den af glædæ sitrende gamle . „ Kender vel næppe eders søn igen , “ sagde han og en usædvanlig følelse afprægede sig på hans ellers så lyse åsyn , „ ved det nok , burde være kommen før ; men nu er i ikke længer vred . “ „ Ja vist , du er min søn Peter , “ svarede oldingen og udbredte sine arme , „ vær velkommen tilbage til din faders hus ! “ „ Tak , fader ! “ smilte den unge mand , og idet han med begge sine hænder trykkede oldingens højre , vedblev han , seende sig omkring : „ Oho ! lutter bekendte ansigter —se der , monsieur grip ! Du er også stævnet herop til Norden . — “ Denne hilsen gjaldt søofficeren . „ Ja ja , løjtnant grip bragte os den første efterretning om din ankomst , “ sagde rådmanden . „ Glæder mig ret , at vi mødes engang igen ; have vel begge tumlet os dygtig omkring , siden vi sagde sammen på bænken — og der , for djævlen : ser jo der min gamle ven , mester Jonas ; kender mig vel nok igen ? “ Skrædderen , som havde trængt sig frem for at overbevise sig om , at det , som han anså for en umulighed , virkelig var gået i opfyldelse , bragte atter sin overkrop i en vertikal stilling og knugede sin trekantede hat i den ene hånd , medens den anden hvilte kraftesløs i sømandens stærke næve ; på hans åsyn stod ærbødighed og sønderknuselse malede i sælsom forening . 
Under bestandige hilsener , gjenkjendelfesfcener og afbrudte spørgsmål og svar vandrede man op i staden . I nogen afstand fulgte sværmen med ; hist og her så 

man vel en eller anden gammel , solbrændt ulk med den begede hat i hånden pege efter den unge fregatchef og hørte ham fortælle de sammenstimlende kammerater om denne kække officers raske togter på vigsiden . Mester Jonas blev i nogen tid stående midt på broen og stirrede efter dem ; derpå betragtede han fin forklemte højre hånd , uvist om af fortrydelse over trykket eller af fryd over den ham i så manges påsyn vederfarne ære , og idet han fremstødte nogle afbrudte sætninger om verdens forunderlige tilskikkelser , og at den klogeste kan gøre fejle beregninger , sneg han sig stille bort ad en anden kant , endnu bestandig rystende på hovedet . 
I gadedøren stod matronen , omringet af nogle ynglinge og piger , Vessels søskende , der i al hast vare hentede , foruden en del naboer og naboersker , der allerede havde indfundet sig for at lykønske familien . De klare tårer trillede ned ad moderens indfaldne kinder , da hun trykkede den hjemkomne søn til sit hjerte ; hun kunne ikke blive færdig med at betragte sin Peter , der , som hun på engang leende og grædende sagde , fra en vild , uvorn krabat var bleven en stor og smuk mand . Kun et ønske havde hun nu tilbage ! det var at hendes Kaspar også måtte komme hjem og vise sig i sin herlighed . Munter og spøgende trykkede Vessel hver af de mange søskende i sine arme , og under en levende samtale hen-randt eftermiddagstimerne som ligeså mange minutter . Om aftenen var rådmandens ellers så stille og beskedne bolig festlig oplyst ; udenfor bølgede de nysgerrige venner og bekendte endnu bestandig frem og tilbage . Med deres elleve børn gik det lyksalige ægtepar til bords og for at ikke det uheldige tal tretten skulle gøre skår i glæden , var løjtnant grip bleven indbuden , da han desuden var 

en akademi-kammerat af vesfel . Mangen en skål blev udbragt og jublende istemt : for kongen , for fædrelandet , for den hjemkomne søn og for den fraværende Kasper . 
„ For gud ! havde jeg ikke nær glemt at spørge dig , min søn ! hvor længe du nu bliver her , “ tog rådmanden ordet , da en kort pause var indtrådt efter den sidste skål . „ Må atter gå under sejl i morgen tidlig , “ svarede Vessel pludselig lidt alvorlig , „ har gjort en kryds-tur herop på egen hånd . “ „ Ih , herregud ! i morgen skulle du allerede forlade os igen efter så mange Års adskillelse , “ udbrød matronen , „ nej , det kan da aldrig gå an . “ Hele selskabet begyndte ligeledes at gøre forestillinger . „ Tør ikke anderledes , “ vedblev Vessel , „ ved , at fjendens kapere snige sig omkring ved kysterne for at lure på vore koffardiskibe , og hans majestæts tjeneste går foran guds . Kun lystig , min glut ! “ tilføjede han smilende , henvendt til fin kæreste søster , den forhen omtalte rødmussede pige , søm netop sad mellem ham og løjtnant grip , og som ret bønlig betragtede sin kække Broder , „ se nok hinanden snart igen . “ „ Stille dog , “ tog rådmanden atter ordet og lænede sig med foldede hænder tilbage i lænestolen , idet han rolig og tilfreds betragtede fine børn , „ lad Peter handle , som han bør og kan forsvare . Om vi alle ses igen her , ved kun han deroppe ; men med let hjerte vil jeg i morgen sige dig farvel , min søn ! thi i dag har jeg nydt en glæde , der kun bliver få fædre til del , og en fådan glæde møder sjældent os mennesker to gange i denne verden . “ En alvorlig stemning bemestrede sig selskabet , men gjorde dog snart igen plads for glædeligere tanker , da løjtnant grip hævede sin pokal og foreslog en skål for ret snarligt og muntert gensyn . Højrøstede istemte alle denne 

skål og idet Vessels og grips glas klirrede sammen , råbte den sidste : „ Vi mødes vel nok igen på den lystige bølge , i mangen stormende Dans . “ „ Håber det også , kammerat ! “ jublede Vessel og trykkede hans hånd , „ have vor Dansesal der , hvor stormens hoboer brumme , og stykkerne spille op som pavker og fløjter ; ville der huste denne stille højtidsaften . “ 
Tilsyneladende ubekymret , men dog lidt øm om hjertet rev Vessel sig tidlig den næste morgen ud af sine forældres og tilstrømmende slægtninges arme . Moderen smilte gennem de talte tårer , og mismodets sky på den gamle faders pande veg for stolt glæde , da det skønne skib under de hilsende stykkers torden og mandskabets hurra , der besvaredes af de på bryggen forsamlede tilskuere , for fulde sejl strøg ud af havnen . — vor unge helt befandt sig i en underlig stemning ; det korte , men betydningsfulde ophold i hjemmets venlige kreds havde ligesom vækket ham af en vild rus og sære erindringer fremstege , der syntes at blødgøre hans kække ånd . Med kraft rev han sig ud deraf og kastede skarpe blik langs den vide horizont ; thi han længtes efter kamp , det eneste , der atter kunne bringe hans sind i ligevægt og derhos føre ham nærmere hint mål , der som et tilsløret billede hvilte dybt i hans sjæl . Men forgæves spejdede hans øje efter fjenden ; uden at møde den ringeste modstand , ej engang en storm , der kunne have rusket hans sejl , nåde han ned til det sydlige Norge , hvor han opholdt sig en dags tid i flækkerø og derpå atter safte sejl til op imod Bergen . 
Det var mod slutningen af juli måned ; solen begyndte allerede at sænke sig ned i vest , men kastede endnu brændende stråler på Norges klippekyst og på 

„ Løvendahls gallej “ , der for nogle lette sejl gik med en jævn fart i nordvestlig retning et par mile fra landet . Den usædvanlige hede og den dybe stilhed , der hvilte over det strålende hav , havde også inddysset livet i denne lille svømmende verden . Dannende forskellige grupper , havde de skæggede og solbrændte sømænd strakt dem hen på bakken og langs rælingen eller i chaluppen , og selv deres ellers uudtømmelige rigdom på skæmtende og vittige indfald syntes stoppet ; tavse stirrede de op i den uhyre hvælving og deres tanker sejlede måske med den hvide sommerfly eller den ensomme måge til fjerne steder . Kun Ole Olesen stod lysvågen ved roret , som han stundom drejede en knage frem eller tilbage , medens han med tænderne ivrigt bearbejdede en stump tobak og lod øjet fare hid og did , til luvart og læ . Pludselig syntes en bestemt genstand forude at fængsle hans opmærksomhed ; et skinnende hvidt punkt kom til syne på havfladens yderste rand . Hans noget mørke åsyn opklaredes , jo længer han stirrede derud og allerede kastede han et utålmodigt blik op i stortoppen , da udkiggen , skønt efter hans mening noget sent , råbte : „ Haløj ; en sejler forud . “ Dette råb , der så pludselig afbrød den dybe stilhed , lød som en røst fra skyerne ned gennem sejl og takkelage og havde en lignende virkning på de slumrende eller dog i tavse betragtninger hensjunkne matroser . Som endnu halvt i drømme fore de i vejret og så dem forstyrrede om ; de blev først rigtig vågne , da deres unge chef rafl ilte frem af kahytten og op på skansen , fnlgt af den temmelig langsomme løjtnant . 
„ Frisk , hr . Løjtnant ! “ begyndte Vessel , efter at have holdl kikkerten et minut for øjet , „ kan lade bram- og bovenbramsejl sættes til ; have kun ringe luftning og 

dagen hælder . “ Løjtnanten lettede på hatten , og snart bragte bådsmandspiben nyt liv i mandsfabet . Under lystige „ Ohøj “ skoddedes skøderne for og hejstes sejlene , vinden fyldte dem og rasiere begyndte gallejen at kløve de klare , gennemsigtige bølger . Da begge skibe nu med de fleste sejl til styrede stik mod hinanden , hævede den fremmede sejlers skrog sig snart helt frem af havet , så at man kunne skelne dens udseende og omtrentlige styrke . 
„ Ser hr . Kaptajn-løjtnanten det blå flag ? “ mælede Ole lidt ærgerlig , „ det er en engelsi orlogsmand og nok ikke af de mindste , som det lader . “ Uden at svare rettede Vessel atter kikkerten forud ; men rask rev han den igen fra øjet , idet blodet skød ham op i kinderne , og han råbte : „ Sej , hr . Løjtnant ! tænker vi tone et hollandsk flag ; list imod list . Skulle tage meget fejl , om han ej gør falske signaler . “ Et øjeblik efter forsvandt det hvide kors i rødt fra gallejens Stang og et hollandsk flag udfoldede sig over hakkebrættet . Smilende tilfreds over fin unge chefs skarpsindighed og delende mistanken , brummede Ole : „ Hun har dobbelt dæk og skanfe til stormasten ; det er ingen årsunge . De fyrgetyve stykker-fører hun sagtens . “ 
Efter endnu engang gennem kikkerten at have iagttaget den fremmede sejler , indfå Vessel det rigtige i denne sidste bemærkning as den gamle styrmand ; men med en dristig beslutning vedblev han , henvendt til løjtnanten , som nedenfor skansen ventede på hans videre ordre : „ Frist der ! lad køjerne pibes ned til stuvning ! fluk fyret i kabyssen ! klart skib ! “ Kastende af og til nysgerrige blik ud til den formodede fjende , der synlig nærmede sig , møde de rappe sømænd i den dybeste tavshed de givne ordrer . 

„ Klar ved kanonerne ! hver mand på sin post ! “ kommanderede Vessel atter ; piben skingrede gennem skibet og hurtige trin hørtes nedenunder . Den sidste kommando var udført og dyb stilhed indtrådte blandt de tætte grupper , der indtoge dækket , medens gallejen standsede ' noget i farten og den fremmede orlogsmands kolossale skrog sfummede frem . Så nær strøge skibene forbi hinanden , at man kunne skelne ansigterne ombord hos den tilsyneladende engelskmand . Han syntes rede til kamp : dækket var ryddeligt og dækskanonerne kastede los ; mere end hundrede kraftige sømænd kunne man tælle fomden en mængde soldater , og gennem de åbne porte skinnede en rad blanke kanoner ; på den høje skanse stod chefen med fin kikkert i hånden . 
Da orlogsmanden netop havde passeret „ Løvendahls gallej “ , drejede han pludselig til og gennem den frem- i brydende røg suste et par svære kngler langskibs agter ind over gallejen . Knaldet rullede hen langs Norges fjeldkyst ; i det samme forsvandt det blå engelske flag og en svensk gøs kom til syne . 
„ Sejda , gutter ! “ lød Vessels stentorstemme hen over dækket , „ ville vel ikke tåle denne tort og flygte som uslinger — ville vel slås som eders chef til sidste skud krudt ? “ Med et tordnende hurra besvarede det fremmyldrende mandstab denne korte tiltale og med glæde-tindrende blik vedblev han : „ Frist Manne ! klar til at vende . Roret i læ ! los klyverskjøde ! “ Fregatten luvede j op , gik gennem vinden og lagde sig over samme bov som fjenden ; tre skarpe skud tordnede ud over bølgerne og det hollandske flag veg pladsen for det danske blod-flag . Orlogsmanden krængede lidt til den ene side og udspyede sit fulde lag ; men kuglerne gik for det meste 

væk over dækket og plaflede på den anden side ned i vandet . „ Fyr , Manne i “ kommanderede Vessel . Med lavere sigte og derfor desto sikrere svarede gallejen med det glatte lag , så at en del af fjendens skanseklædning borttoges . 
Begge skibene havde nu bjærget sejl og lagt dem næsten klos på hinanden for at kæmpe tand mod tand ; der veksledes lag på lag og de indhylledes snart af en tæt krudtdamp . Man så den fjendtlige chef oppe på skansen rolig uddele ordrer gennem råberen , da stykkernes uophørlige torden overdøvede den menneskelige stemme ; med kården i hånden ilte Vessel fra skansen til bakken , fra styrbord til bagbord og tog selv hånd i med , når en ordre udførtes ham for langsomt . „ Ret så , “ råbte han i forbifarten til en gråflægget sømand , hvis ansigt vi synes at genkende fra skibsbroen ved langesund , og som netop havde affyret sin kanon og nu hurtig stødte den næste ladning ind , „ Skud på skud til hun stryger — stop der ! en kende højere ! “ han bøjede sig , for at bringe øjet i retning med kanonhalsen — „ nu fyr ! “ Sømanden ville sætte lunten til ; i det samme knuste en forbisusende kugle hans venstre arm og borttog Vessels hat . 
„ Sej der ! bring ham ned “ , råbte Vessel til de nærmeste matroser , idet han snappede efter den på dækket henslængte lunte . „ Det går nok endnu , kan jeg tænke ; jeg har en arm tilbage “ , sagde den gråflæggede , og kommende sin chef i forkøbet , greb han atter lunten med den højre hånd , satte den til og skuddet dundrede løs ; forsfangen derovre på fjendens skib faldt straks efter ned . 
„ Bravt , min gamle dreng ! “ jublede Vessel , „ skal ikke 

glemme dig det . “ Med et glad smil og et stolt blik efter sin chef sank den gråskæggede ned ved kanonen . 
Solen rullede glødende ned i vest og sendte de sidste røde stråler over Nordsøens bølger , som for endnu at kaste et blik på sømændenes blodige leg ; skud i skud dundrede kampen fort og afbrødes kun af jublende hurra eller ville skrig . Gensidig havde de allerede dygtig pyntet hinanden ; sejl og stænger basfede om masterne eller raslede ned på dækket , hvorfra en kvæstet af og til bragtes ned i lazarethet eller en død heves over bord . Den indtrædende skumring begyndte at hylle himmel og hav i sit mørknende slør og glimtene fra de løsnede stykker blev klarere . 
„ Nu er hun nok ked af legen “ , sagde Ole til sin unge chef , som netop kom farende op på skansen , „ vil hr . Kaptajn-løjtnanten blot fe , hun sætter bram- og boven-bramsejl til . “ „ For djævlen ! tror , du har ret , Ole ! “ råbte vesfel , „ fordømt , om den fangsf skulle gå sløjten — . “ Vinden fyldte allerede den fjendtlige orlogsmands oversejl og den bruste pludselig bort fra kamppladsen , idet den løsnede sine jager-kanoner agterud . 
„ Sej der ! “ lød Vessels kommando tordnende ned fra skansen , „ klar ved under-halser og skøder ! lad falde undersejl ! Bram og bovenbramsejl los ! “ Bådsmands-piben stingrede og nu først bemærkede man fjendens flugt . Med bedøvende hurra ilte mandsfabet til de forskellige sejl , der snart fore i vejret , og læggende øret til , skummede „ Løvendahls gallej “ frem gennem de allerede sortladne bølger , der af og til belystes af glimtene fra det foran sejlende skibs agterste stykker . 
„ En streg østligere ! “ råbte Vessel til Ole Olesen , som med ærgerlige blikke iagttog de fjendtlige kuglers 

virkning , „ må se at komme ud af hans sigte og hale ind på ham igen . Hal bedre op i luv braser ! “ tilføjede han , henvendt til den forbiilende løjtnant . Ordren adlødes øjeblikkelig ; gallejen girede en streg ud og farten forøgedes , da vinden nu ved nattens frembrud friskede i . Som i et væddeløb satte den derpå pilsnar efter fjenden , sprøjtende skummet højt foran sig og ladende en bred stribe bag sig , der skinnede gennem skumringen som sølv . Inden en halv times forløb havde den vundet luven fra sin modstander og brasede op for denne , der ligeledes gjorde sig færdig til en ny kamp , opgav den sine bovensejl . Fra begge sider lød det ud i natten : „ Klar ved kanonerne ! fyr , Manne ! “ og glimtende lyst fra skibenes egesider bragede skuddene løs fra over tyve ildsvælg på engang . Natten var lys og himlen havde hængt sine millioner lygter ud ; på hele det umådelige , kun på den ene side af Norges klipper begrænsede hav opdagedes ingen anden genstand end de tvende orlogs-mænd , der halvt skjulte af røgen sloge et frygteligt slag , som oldtidens nordiske vikinger , på liv og død , om sejr eller tilintetgørelse . Skønt det fjendtlige skib talte ti eller tolv stykker fler end „ Løvendahls gallej “ , blev denne dog ej nogen hilsen skyldig og såvel begge skibenes chefer som mandskab syntes lige kække , men Vessels yngre og måske skarpere blik gjorde , at han kunne holde sin materiel stærkere modstander stangen . At fjenden havde søgt at undfly , hidrørte fra en splid , der var opstået blandt det af englændere og svenskere sammensatte mandskab ; de sidste havde allerede flere gange været i færd med at hejse hvidt flag , hvori de hindredes af englænderne ; en i nærheden af mesanmasten udbrudt ild , der dog snart flukkedes , havde desuden fremkaldt almindelig 

forvirring . Nu lå de hinanden så tæet om borde , at kanonernes torden afvekslede med geværernes knalden , idet begge chefer havde kommanderet soldaterne frem , for med de sikre småkugler at bortpille hinandens mandstab . 
Vessel havde selv rettet et par svære karonader på dækket ; de fyredes af og med et stort rabalder styrtede fjendens storstang ned . Rafl og højrøstet fulgte kommandoordene på hinanden histovre , og med dæmpede udråb ilte mandskabet hid og did . Det luftede op fra søen og orlogsmanden satte atter en del sejl til , for om muligt ved det tiltagende mørke ganske at skilles fra sin utrættelige fjende . „ Løvendahls gallej “ havde fået et par grundskud og lidt adskilligt på ræer og takkelage ; derfor besluttede vor helt at tilstå svenfleren et pusterum ; han selv kunne imidlertid lade hullerne stoppe i sit eget skrog , få en ny forstang fat op og det forskudte tovværk knobet og splidset . Dog tabte han ham ikke af sigte ; opgivende fine undersejl og med mærssejlene på randen , holdt han sig bestandig så nær på siden af ham som muligt , for ved dagens frembrud at fortsætte kampen med friske kræfter . 
Ten østlige himmel glødede stærkere og stærkere ; de første stråler af den fra de dybe skyer fremstigende søl traf gallejens mandskab førsamlet øm skansen til bøn . Sømanden er gudfrygtig ømbørd ; når det går til slag , smelter isen øm det koldeste hjerte , medens det sande mod netop vinder styrke i tanken om en rask og ærefuld død efter et kort og dådrigt liv . Virkelig alvor , stundom dyb følelse afprægede sig på disse senefulde skikkelsers ellers så barste ansigter ; knugende deres hatte i de hårde næver , stirrede de med tillidsfulde blik på deres unge chef , der ligesom omgydt af den nyfødte 

sols purpurglands stod højt på skansen med foldede hænder ; eller på det af mangfoldige kugler gjennem-fludte flag , der vajede over deres hoveder og til hvis ære de nu atter beredte dem til sejr eller død ; selv Ole Olesen havde foldet sine kæmpehænder over rattet . 
„ Fred og hæder over dem , der alt er faldne , “ endte Vessel sin korte , i det ham ejendommelige sprog holdte tale , „ og snarlig helbredelse for de kvæstede ! -- -- -frist til legen igen , mine gutter ! tænker vi have kun et par psalmer tilbage at synge ; men hvordan det end går , hurra for vort gamle flag ! “ Luften rystedes af hundrede stemmer , der gjentoge dette hurra , og svingende hatten ilte mandsfabet fra hinanden , for i al hast at nyde den det tilståede dobbelte hjærtestyrkning og derpå atter tage fat på arbejdet . 
En halv time efter brasede begge skibene op for hinanden og bøde gensidig et tordnende god morgen , så at skrogene bukkede og nejede i bølgerne og kuglerne sioge bragende ind i planker og master eller sønderreve sejl og tovværk . Under jublende hurra for hvert lag ; under ufortrøden udførelse af enhver nok så farlig manøvre ; under skjæmtsomme i forbifart henkastede bemærkninger over hinandens anstrengelser eller over en , uden synlig virkning bortsusende kugle , vekslede de skud på skud ; den kvæstede ænsede i sin Iver ej det fremstrøm-mende blod , før matheden eller døden lod ham synke sammen , og det enkelte smærtenssfrig overdøvedes snart af fornyet jubel og stykkernes bragen — indtil fjenden , hvis forre mærserå , birginerå og blinderå lidt efter lidt vare nedskudte og hans fleste sejl sønderrevne , for tredje gang søgte at undløbe . Som efter gensidig overenskomst lagde de kæmpende en halv kabellængde fra 

hinanden og nogle timers våbenstilstand indtrådte , medens de jævnsides skummede gennem de med voksende kraft fremrullende bølger , ilsomt udbedrede den lidte skade og droge omsorg for deres kvæstede eller med korte ceremonier begravede deres døde på havets bund . Men stilheden afbrødes snart igen , idet „ Løvendahls gallej “ ved en pludselig vending løb ind på fjenden og sendte ham sit fulde lag , der af denne besvaredes med lige kraft . 
Atter vare de kæmpende indhyllede i krudtdamp ; men den voldsomme søgang gjorde det vanskeligt at tage sigte og mangfoldige kugler fore uden virkning bort over skibenes dæk . Bedøvende hurra genlød fra gallejens mandsfab ; thi et hvidt flag var flere gange faret halvl i vejret på fjendens Stang , men atter forsvundet , og orlogsmandens lag blev kendelig svagere og sjældnere . Da nærmede en kanoner sig ilsomt til Vessel og mældte , at der kun var fire skud tilbage for hver kanon . 
„ For djævlen ! “ udbrød chefen , „ er komne så vidt , og dog skulle han undløbe . Men siger intet , “ tilføjede han med højere stemme , „ kunne jo entre — sej , hr . Løjtnant ! alle mand op ! til økserne ! “ Et par minutter efter mylrede det hele våbendygtige mandsfab frem af alle luger og svingede de glimrende okser højt over hovedet . Roret knagede , gallejen tog en læ Gier , duvede dybt i bølgerne , og da det hævede sig igen , stødte skibenes sider voldsomt mod hinanden ; men det næste bølgeflag skilte dem atter ad . 
„ Med forlov , hr . Kaptajn-løjtnant ! “ sagde Ole , „ det går ikke ; i denne søgang knuse vi baresten hinanden . “ Med et alvorligt , næsten smerteligt blik overbeviste Vessel sig om , at styrmanden havde ret . Dog , at fjenden så 

ledes fluide flippe og måfle fortælle , at „ Lø-vendahls gallej “ havde taget flugten , det kunne han ikke tåle , og da orlogsmanden nu virkelig satte sejl til for at benytte øjeblikkek til at undkomme , råbte han : „ Ned med jollen deri trompeteren frem ! “ I en håndevending var jollen firet ned fra finkenettet og besat med et par sømænd . Ved falderebsporten ventede Vessel utålmodig på trompeteren , som i al hast pyntede sig . „ Går ombord hos fjenden og beder tale med chefen , “ sagde han , „ hilser ham fra kaptajn-løjtnant Vessel , som kommanderer hans danske majestæts fregat „ Løvendahls gallej “ , at det gør mig ondt , jeg nu må lade ham gå , da min munition er forskudt ; men om han en anden gang vil lade sig finde her i farvandet , når jeg har hentet krudt og kugler . Nu afsted ! —- dog stop ! “ råbte han efter trompeteren , som allerede steg ned ad falderebet , „ kan sige kaptajnen , at da han har slået fra sig som en brav sømand , gad jeg nok tale et par ørd med ham , om han kanske på æresord vil stige ombord på gallejen . “ 
Gennem den hule sø gled jollen op og ned ad bølgerne hen imod ørlogsmanden , som imidlertid atter lagde bi , for at modtage budskabet ; i dyb tavshed imøde-så mandskabet udfaldet af denne sære sendelse , medens stykkerne tav og krudtdampen som lette skyer sejlede over til den fjerne kyst . Efter et kvarters forløb så man trompeteren stige ned igen i jollen , der gyngede tilbage til gallejen , og meldingen lød , at orlogsmanden , der var et i England købt krigsskib , førte otte og tyve stykker , med en besætning af halvandet hundrede engelske matroser , foruden en del svenske sømand ; den engelske kaptejns navn var bactman ; han bad ligeledes den danske kaptajn-løjtnant at gøre ham den ære at komme ombord 

til ham . Endnu var trompeteren ikke færdig med fin melding , da den fjendtlige chef sås stige op til skansen , hvor han lænede sig ud over galleriet og gennem råberen lød hans stemme : „ Sej der ! Hr . Kaptajn-løjtnanten ville opgive sin fok på cavalier-parol , så kunne man jo tale sammen . “ Efter nogen betænkning gav Vessel ordre til sin løjtnant ; fokken blev hurtig bjærget og med en langsom bevægelse nærmede skibene , der for et øjeblik siden kæmpede om sejr eller død , sig fredeligt hinanden . Gennem råberen henvendte nu den danske skibschef ordet til englænderen : „ Hr . Kaptajnen måtte kanske have noget krudt at låne os , så kunne vi med det samme afgøre hele regningen . “ „ Med fornøjelse , hvis vi havde mere tilovers end i , hr . Kaptajn-løjtnant ! “ svarede englænderen , og idet han hævede en pokal højt i vejret , vedblev han : „ Jeg drikker en skål for min tapre , danske fjende og for hans hæderlige flag — . “ På et givet vink hentede løjtnanten i al fart flaske og glas ; hævende ligeledes pokalen højt , genmælede Vessel : „ Takker skyldigst og tømmer iligemåde en skål for Englands og Sverrigs tappre søgutter og for det svenske flag ! “ Fra det fjendtlige skib tordnede et syv gange gentaget hurra , der af gallejens mandsfab besvaredes med trende . Cheferne tømte glassene og kastede dem over hovedet ud i søen . Hilsende derpå ærbødig hinanden , trådte de tilbage ; bådsmandspiberne skingrede på begge sider ; sømændenes lystige haløj genlød , og pyntende sig med alle klude — dette i ordets retteste forstand , thi næsten alle sejl vare sønderrevne — styrede orlogsmændene fra hinanden , det svenske skib til gothen-borg og „ Løvendahls gallej “ ind til det sydlige Norge , 

hvor Vessel kort efter modtog ordre til ufortøvet at begive sig til København . 
Et uvejr syntes imidlertid lidt efter lidt at have samlel sig over vor helts hoved og nu med al magt at ville bryde løs . Han var en torn i øjnene på sine ligemand , da han ved kjækhed og dåd fordunklede dem alle , og de store hadede ham også ; thi ved sine forvovne angreb og det i almindelighed over al forventning heldige udfald gjorde han stundom en streg i deres fine , forsigtige politik , kom , så at sige , deres langsomme planer i forkøbet og åbnede derved ikke sjældent øjnene på fjerde Frederik om , hvad man kunne udrette , når mod og snille blot vare med . At han havde tilskrevet Gothenborgs kommandant nogle fornærmelige breve — på hjemvejen fra Amsterdam med koffardiflåden havde han nemlig sendt general mørner endnu en skrivelse af lignende indhold som den tidligere omtalte — at han uforsigtig havde ladet sig overliste af de tvende svenske orlogsskibe udenfor vinge , og efter første gang at være sluppen derfra , atter bandt an med dem og nær var bleven skudt i sænk ; at han nu endelig havde indladt sig i kamp med sin overmand , det engelske krigsskib , og på en så æventyrlig måde taget assked med kaptajnen uden at gøre det yderste forsøg på at entre , alt dette var med mange tilsætninger blevet forebragt kongen og bevægede omsider hans majestæt til at påbyde en krigsret nedsat over helten . 
Uforsagt gik Vessel dette uvejr i møde ; han havde været så forsigtig , hver gang han gjorde indberetning til admiralitetet da også at tilmelde kongen det forefaldne , hvem han ligeledes havde oversendt afskrifter af brevene til general mørner ; desuden vidste han , at et 

par af bisidderne i retten bare hjertet på det rette sted , ligesom han selv . Da nogle tilsyneladende venner ved hans optræden i København trak på skuldrene og beklagede , at han allerede var fældet i de fleste admiralers mening , sagde han leende : „ Oho ! tænker , det har ingen nød ; må først komme til orde . Forstå det ej , disse herrer ; er kommissariatsvante ; men jeg er bølge- og stormvant . “ At flige ytringer atter kom for de mægtige herrers øren er ligeså rimeligt , som at det ikke klang godt , og fisfalen nedlagde også påstand om , at søhusaren skulle idømmes en klækkelig mulkt og degraderes indtil han lærte bedre sømandsfab . Herpå gav Vessel et kort og fyndigt svar , idet han , efter at have godtgjort sit ulastelige forhold i samtlige anførte tilfælde , ytrede , at fisfalen fortjente en alvorlig irettesættelse , efterdi han dristede sig til at nedlægge sådan påstand , da han dog havde forholdt sig som en retskaffen og nidkær officer , samt at han tværtimod ved sine bedrifter havde fortjent yderligere forfremmelse , for at ikke sømænd af hans tænke-måde i fremtiden skulle afskrækkes fra at forsvare sig som brave gutter . 
. General-admiral Gyldenløve påtog sig at forebringe hans majestæt forhørets udfald . Vessel kaldtes op på slottet og i en stor forsamling , hvor de fleste med skæve blik betragtede den uforfærdede sømænd , erklærede kongen ham fri for al skyld , ytrede sin glæde over at have en så nidkær og kæk officer på sin flåde og lykønskede ham som virkelig kaptajn i søetaten . 

syvende kapitel . 
Den 19de marts 1715 kom Karl den tolvte fra Tyrkiet tilbage til Stralsund , efter i en tid af fjorten dage til hest at have tilbagelagt 280 mile , og krigen blussede atter op over hele Norden . Denne eventyrlige konge , der brændte af hævnlyst , ville nu tugte alle sine fjender og mente , at hans blotte nærværelse var nok til at forny de svenske bådens svindende glans . Uden at lade sig rokke af forestillingen om det tomme skatkammer , det udpinte land , den ødelagte flåde og den til nogle tusind veteraner sammensmeltede hær , sendte han en kort og bestemt ordre til sit rigsråd , at det ufortøvet skulle hverve en ny hær og udruste flåden , medens han lod Stralsund og indløbet til denne Søstad befæste og opkaste batterier på rugen ; i forbigående erklærede han også Preussen krig . 
Som en lynstråle slog denne efterretning ned i Nordens kabinetter , fyrsterne trykkede de gyldne ringe fastere om panden og sluttede dem tættere sammen for med fornyet kraft at møde stormen . Forholdene havde imidlertid forandret sig ; ved dronning Annas død blev kurfyrsten af Hannover konge i England , og da Karl den tolvte lovede den stuartske prætendent hjælp , blev han en erklæret fjende af Evropas mægtigste søstat ; Georg den første sluttede et formeligt forbund med Danmark , medens Holland lovede og ærligt holdt nevtraliteten . Ludvig den fjortendes død skilte , desuden Sverrige ved en mægtig allieret ; Østerrig drog sig udmattet tilbage fra krigens skueplads , og da czaren af skræk over sin frygtelige fjendes opstandelse fra den , som han havde håbet , sikre grav i Tyrkiet , nu gjorde alvorlige anstalter til omsider 

at opfylde sit Danmark givne løfte om hjælpetropper , og da Preussen ligeledes beordrede sine batailloner op mod Norden , stod Karl den tolvte pludselig lige overfor det kampfærdige halve Evropa . Men for den øvede politikers skarpe øje opløste disse uvejrsskyer sig i lette tåger ; thi hver af de truende herskere var kun med hensyn til sine egne besiddelser Sverrigs fjende , og vare disse besiddelser udenfor al fare , da trak han sig snild tilbage , idet han blot holdt et vågent øje med , at ingen af hans allierede blev for mægtig . Kun Frederik den fjerde blev sin sædvanlige ærlige politik tro , en ærlighed , der i de kommende tider , da den grænsede til enfold , kom Danmark dyrt at stå . Samvittighedsfuldt opfyldte han de traktater , som Evropas rænkefulde kabinetter havde foreslået , og som hans egne samvittighedsløse ministre havde forledt ham til at indgå . Øpbydende sit lidende folks hele kraft , udrustede han atter en mægtig flåde , og drog med kærnen af sin 70 , 000 mand stærke hær ind i Pommern , hvor preussiske og sachsiske tropper forenede dem med ham . Stolte tromme om erobringer og hæder foresvævæde ham ; han så sig jo selv i spidsen for et mægtigt forbund , hvis øjemed intet andet kunne være end at bekæmpe Sverrige og dele dets bedste provinser . Men omtåget af disse tromme så han ikke , at de mægtige allierede stedse holdt dem tilbage , når det stundede til kamp , og at de lod dansfe og svenske ene kæmpe , for usvækket at gribe efter byttet , når først nord- og Østersøens gamle herrer havde brudt hinandens kraft . Hverken de engelske , russiske eller hollandske krigsskibe , der skarevis krydsede om i disse farvande , deltoge i sø-bataillerne ; som tilskuere holdt de dem i beskeden afstand under kampen for efter denne at optræde som bydende 

mæglere . Når vi altså i det følgende omtale de krigsførende magter , forstå vi derved kun Danmark og Sverrige , og kun danske og svenske navne glimre i denne krigs annaler . Men Danmarks hensigt med hele tiårskrigen , nemlig ved Skånes , Hallands og blekingens generobring at blive herre over sundet og følgelig over Østersøen , stred mod samtlige nationers interesse ; derfor blev enhver tilkæmpet sejr unyttig , de af Frederik den fjerdes ministre , der gennemskuede forholdene og frimodigt frarådede slige erobringsplaner , faldt i unåde og forlod den politiske skueplads , såsom Holsten og Lente , medens de mindre skarpsynede , der ivrigt pustede til krigens flamme , navnlig Wibe , forbleve på deres poster indtil enden . I den danske Marine træffe vi i dette tidsrum navne som Gyldenløve , Sehested , Trøjel , Raben , Juel , gabet , Judichær , bille , kås ; feltherrer som devitz , schølten og Løvenørn optrådte med den danske arms i Pommern . I den svenske hær var Karl den tolvte nu selv igen sjælen ; general Ducker forsvarede Stralsund , medens levningerne af den store svenske flåde kommanderedes af Wachtmeister , løwenhaupt , sparre og vilster . 
Da rygtet meldte , at de svenske opbøde alt for i år at være tidligt i søen og med en så stor magt , at de kunne holde farvandet ryddeligt , især mellem cimbrits-havn og rugen , gik schoutbynacht gabet i de første dage af April under sejl fra København med otte ørlogsskibe og et par fregatter . Som om et heldigt udfald var afhængigt deraf , bad han indtrængende at få „ Løvendahls gallej “ med til jagtskib ; lig et heldigt varsel klang jo dette navn i hver sømands øren , og selv den stolteste eskadrechef spåede sig ære og lykke af at se hin dristige krydser i sit kølvand eller forud ; i det mindste skulle 

fjenden da ikke lettelig overrumple ham . Fregatten „ Vind-hunden “ sendtes derfor ilsomt afsted til Nordsøen for at opsøge vor helt , som allerede fra nytår af havde været på farten under de svenske kyster og hjembragt mangen vigtig efterretning og prise ; men da han derpå var indkommen med en frimodig begæring om at få større kommando i Nordsøen , havde et overvejende parti i admiralitetet , der forargedes over den unge mands dristighed , over Hals og hoved beordret ham op til Norge med transporter , for at blive af med ham . I laurvigen traf budskabet ham ; glad over den nye bestemmelse og over udsigten til en større kampplads , satte han atter sejl til og strøg gennem den pibende forårsstorm ned til sundet , hvor han ved ankomsten til Kronborg forefandt den bestemte ordre , uopholdelig at støde til den østersøiske flåde . 
Med sin eskadre havde gabet imidlertid krydset omkring mellem Bornholm og rugen , uden at høre eller spørge til fjenden , som man dog vidste var stukken i søen ; alle udsendte spejdere kom tilbage med uforrettet sag . I nærheden af møen indhentede Vessel eskadren og hilste schoutbynachtens flag med fem skud . Han fik straks befaling at gå ned mod travemunde , for om muligt at skaffe efterretning om den fjendtlige flåde , medens gabet blev liggende for Anker . Som om lykken ej kunne blive ked af at følge ham , fik han endnu samme aften øje på et af de svenske orlogsskibe , som han i forening med fregatten „ Højenhald “ forfulgte , indtil det i nattens mørke undkom . Med denne efterretning vendte han tilbage til flaget , og da kaptajn Sivers på fregatten „ Rå “ til samme tid opbragte et lybsk skib , hvis besætning bekræftede fjendens ophold i farvandet , besluttede schoutbynachten at gøre sig færdig til kamp ; han udstedte 

de fornødne ordrer med hensyn til skibenes indbyrdes signaler og afsendte atter „ Løvendahls galt ej “ , for under Femern nærmere at bespejde fjendens styrke og stilling . 
Om eftermiddagen den 24de April belyste den usædvanlig varme forårssol et interessant syn på den såkaldte kolbergerhede red , farvandet mellem Lolland og Femern . For en laber bramsejlskuling af sydvest gik de danske orlogsmænd for deres fleste sejl ned mod den opbrasende fjende . Nejende i de langsomt fremvæltende bølger , toge de mægtige skibe med de høje , svajende spir og den uhyre masse skinnende hvide sejl dem virkelig ud som en skare kæmpesvaner ; som om de havde røde og hvide silkebånd om halsen , bølgede de skønne flag fra Stang og fortop , medens vimplerne snoede dem hen under de lette skyer . Af og til løsnedes et skud fra det midt i halvkredsen sejlende linieskib „ Prins Kristian “ ; på dettes højre fløj om styrbord gik orlogsskibene „ Prins Vilhelm “ , „ Lolland “ , „ Island “ og „ Prins Karl “ ; på dets bagbordside „ Delmenhorst “ , „ Nældebladet “ og „ Fyen “ . En halv mils vej forude i nordvest sejlede „ Prinsesse Sophie Hedevig “ frem , et orlogskib på 74 kanoner , der førte det svenske schoutbynachfflag ; på dets højre side gik „ Sødermanland “ , på dets venstre „ Gothenborg “ og „ Nordstjernen “ , det sidste på 84 kanoner . På fjendens fløse krydsede et par svæne fregatter „ hvide ørn “ og „ Falken “ ; inde ved den holstenske kyst brændte et dansk krigsskib , som svenskerne havde taget , men nu stukket i brand , da der ej var tid til at tænke på priser . Noget tilbage , nærmere Femern , så man en smuk fregat med små slag gå frem og tilbage , som om den utålmodig ventede på slagets begyndelse og higede efter at deltage deri . Selv på den roligste , den ligegyldigste karakter 

måtte dette optrin gøre en imponerende virkning : de stolte bygninger , der bare så mange kække , kraftfulde mænd og styredes af kjækhed og forstand ; men hvorhen ? til rasende strid og indbyrdes ødelæggelse . Højtidelig stilhed syntes at sænke sig over skuepladsen , medens hine tusinder på de svømmende planker opsendte ivrige bønner — om blodig sejr over deres brødre . 
Nu dundrede de første skarpe skud ud over havet , og blodslagene fore op i mastetoppen ; skibene havde nærmet sig på skudvidde og brasede op for hinanden , efter at en del af sejlene vare bjærgede . Ved dette signal afbrødes stilheden pludselig af de sfingrende bådsmands-piber , af chefernes hurtige kommandoråb og derpå af hundrede ildsvælgs rystende torden . Det var orlogsskibene „ Lolland “ og „ Island “ ; de lagde dem på siderne af den svære tredækker „ Nordstjernen “ , som med sit fulde lag over og under svarede dem , og i samme øjeblik drejede „ Prins Kristian “ bi over samme bov som „ Sophie Hedevig “ , og begge schoutbynachterne sendte hinanden en knusende hilsen . Som oven berørt , var den dansfe eskadre stærkere med hensyn til skibenes antal ; men de svenske orlogsmænd vare langt sværere og førte et ulige større antal kanoner . Følgen heraf var , at de kæmpende ingenlunde dannede en sammentrængt masse , hvor hver chef søger sin bestemte modstander ; kampscenen afvekslede derimod hvert øjeblik , idet skibene manøvrerede frem og tilbage for at stifte modstander eller for at komme hinanden til undsætning og i forbisejlingen sende fjenden et lag , helst langskibs , agter eller forind . Efter en times kanonade vare imidlertid de svenske skibe så pyntede , at de med deres sønderrevne sejl og oversfudte tovværk øjensynligt havde vanskelighed ved at manøvrere , og af 

de danske , rigtignok også mere eller mindre medtagne orlogsskibes tiltagende kanonild og deres besætningers hurraråb , der overdøvede de kvæstedes skrig , kunne man ane , til hvilken side dagens grusomme lykke ville hælde . Men vi ville gå ombord på den lille fregat , der så urolig krydser omkring de kæmpende . Som man vel kan tænke , slode dens stykporte på vid gab ; med brændende Lunter vare kanonererne posterede ved deres kanoner , og hver mand var på sin post for ved første vink at tage del i arbejdet . Oppe på skansen slode tvende unge officerer og fulgte med begejstrede blik slagets gang . Det var kaptajn Vessel og løjtnant ferrø , en behjertet ung mand , som vor helt nylig havde fået ombord tilligemed et par kadetter . 
„ Et herligt syn ! “ udbrød Vessel , „ ville blot ønske , vi snart kom med — klar til at vende ! Roret i læ ! “ afbrød han sig selv , og gallejen gik atter over stag , „ der stryger schoutbynacht wachtmeisfer ned ad linien -- -- -- -- for djævlen ! skulle dog ikke lykkes ham at bryde igennem . “ „ Nu får han det , “ faldt løjtnant ferrø ham i ordet , „ vor schoutbynacht spærrer ham vejen . “ Grev wachtmeisfer søgte virkelig i dette øjeblik at gennembryde de danske orlogsmænds linie ; men „ Prins Kristian “ drejede ham siden til , gik over den anden bov og et frygteligt lag bruste ind over det svenske skib . 
„ Nu bærer han af og forsøger at bryde linien ; frygter , han slipper dog igennem , “ råbte Vessel og gjorde en heftig bevægelse med armen , „ for djævlen ; ved dog vor schoutbynacht har mandskab nok ; kunne lægge klos på og entre , så var legen ude . „ Se blot „ Nordstjær-nen , “ vedblev ferrø , „ det er et pragtfuldt fartøj ; det holder tre af vore orlogsskibe fra halsen . “ 

„ Med forlov , “ mælede Ole , som med uforandrede miner iagttog det svenske schoutbynachtskibs manøvrer , „ hun undløber ikke dengang ; hun har fået for mange grundslnd og har ikke et helt tov mere til at hive de lafer i vejret med , som hun har tilbage af fin pynt . Ser hr . Kaptajnen den jolle histude , der lister sig over til os ? “ tilføjede han , pegende ud på en båd , der for fire årer skød frem af den røgsky , hvori skibet „ Prins Kristian “ netop var indhyllet , „ nu få vi vel lov at brænde løs . “ „ Kan jeg lide , min gamle dreng ! Du passer bedre på end din chef , “ lo Vessel , „ sej der , kadet Wodrof , “ råbte han derpå ned fra skansen til en pur ung mand , der lænede sig ud over rælingen og med levende gebærder underholdt sig med sine kammerater , „ praj jollen histude ! Luf ! bras sirkant agter ! giv op fokken ! “ Gallejen luvede til sejlene levede , og da store-mærssejl stod firkant bak , var farten hurtigt taget fra skibet , og jollen strøg ind under dens Gilling . På falderebet modtog kadetten et brevskab , hvormed han ilede op til sin chef . Denne rev ordren op og gennemløb den , medens del frcmlrængende mandslab med spændte miner betragtede ham . „ Frisk , gutter ! til kanonerne ! “ jublede han , „ bras fuldt agter ! hal klyversljøde slakt ! “ Bådsmandspiben slingrede allerede , og med rasende Iver for mandskabet fra hinanden , hver til sin bestemte post . Gallejen faldt lidt af og skod over stevn , blodflaget udfoldede sig fra Toppen og rasl fløj den ind i kampens larm . 
„ Komme til at omgå fjenden , “ sagde Vessel , som , efter at have gjort en runde i fartøjet for at overbevise sig om , at alt var i orden , atter steg op til skansen — „ Ordren lyder på ufortøvet at angribe „ hvide ornen “ 

og stække dens vinger . “ „ Den flyver temmelig sikker inde under de vældige svaners kanoner “ , bemærkede Ferrs smilende , „ men måske har den sparet sine kræfter til os . Det var ellers en vakker modstander og kunne blive en stolt prise . „ Klar ved under-halser og skøder i “ kommanderede Vessel , idet han med skarpe blik iagttog farten og de tordnende orlogsskibes manøvrer . Løjtnanten lod ordren gå videre ; for den voksende sejlmasse hev gallejen over og kløvede med forstærket fart bølgerne for at nå fløjen af den fjendtlige linje og derfra hale ind på det betegnede skib , der havde lagt sig tæt agten om den svenske schoutbynacht . 
„ Kunne nu lade hende gå over stag , “ henvendte Vessel sig til Ole , „ nå vel derop , håber jeg — “ „ Med forlov , hr . Kaptajn ! “ indvendte styrmanden , „ den Karl ligger for tæt under flaget ; det kunne let hænde sig , at vi fik schoutbynachtens hele lag , før vi kunne lange hende , og på tilbagevejen måtte det knibe , om den ikke helt afskæres . “ Gallejen havde nu nået det punkt , hvor tredækkeren „ Nordstjernen “ mellem „ Lolland “ og „ Island “ udspyede sine frygtelige lag til begge sider . Gennem den uhyre røgsfy bruste „ Sødermanland “ frem , bjærgede undersejlene , drejede ved en rask vending siden til og gav „ Lolland “ det fulde lag midtskibs ind . 
„ Styrbord med roret ! “ kommanderede Vessel , idet han pludselig forandrede sin betydning , da han indså det rigtige i Oles bemærkning , „ sej der , giv op under-sejlene ! klar ved kanonerne ! “ Med et tilfreds smil lagde Ole roret op ; skibet faldt af og strøg derpå langsomt ind under „ Sydermandland “ , hvor man havde opmærksomheden henvendt på modstanderen til luvart , uden at give agt på den lille fregat . 

„ Fyr , Manne ! “ genlød Vessels stentorstemme atter og gallejens fulde lag for bragende ind i orlogsskibets sider . Et sfingrende „ Halløj “ hørtes på det fjendtlige skib , og et minut efter suste kuglerne over gallejens dæk , sønderreve en del af store-mærs og gennemborede en bådsmandsmat . 
„ Nå , han kan rose sig af at være den første mand i dag , “ sagde kadet Wodrof , idet han med kjoleskødet afviskede sit ansigt , der var blevet overstænket med blod , medens den dræbende kugle havde boret sig ind i stormasten lige bag ved ham , „ men du skal da nok blive hævnet . “ Hurtigt rettede han sin kanon , og da der atter kommanderedes „ Fyr “ , og laget dundrede løs , for en enkelt kugle op over fjendens dæk og knuste forstangen , der i sit fald rev et par sømænd med ud i bølgerne . „ Bravt , min gut ! godt sigtet , “ råbte Vessel , som fra skansen havde bemærket kadettens skud . 
Det bragede forude ; en ny kugleregn bruste hen mellem ræer og tovværk . Det var orlogsskibet „ Gothen-borg “ , hvis næste lag måske havde boret „ Løvendahls gallej “ i sænk , hvis det danske orlogsskib „ Nældebladet “ ikke i det samme var braset op for ham , og , vendende siden til , havde sendt en vældig hilsen , hvis besvarelse gav svenskeren andet at tænke på . 
Det var første gang , at vor helt bivånede en ordentlig søbataille , og som ved den lystigste fest lynede hans øjne af glæde ; med smilende miner , med høj og munter stemme udtalte han hvert kommandoord . Her i denne tætte krudtdamp , under stykkernes nophørlige torden , mellem de hvinende kugler , de bristende ræer og stænger , de skingrende hurraråb følte han sig i sit rette element , medens hans undergivne , vogtende på 

hans øje og røst , rafl og under lystige bemærkninger udførte hver ordre , uden at bekymre dem om faren . Thi med et sikkert og roligt blik overskuede han jo stedse sin stilling , vidste stedse ved snilde vendinger at undgå de overlegne modstanderes svære lag , og selv fyrede han kun , når han kunne beregne sine stykkers virkning . 
Solen var for længe siden forsvunden under den vestlige synskreds ; natten drog frem , og enkelte stjærner skinnede deroppe , da de svenske orlogsskibes ild blev svagere og svagere ; men endnu fyrede de danske lag på lag . Schoutbynacht Wachtmeister , som flere gange forgæves havde forsøgt at bryde igennem for at vinde rum sø , gav nu sin eskadre signal at holde af fra fjenden og under nattens skjul at bringe skibene , der snart lignede vrag , ud af ilden , overladende det til tilfældet at finde videre redning , måske gennem det lille belt . Da schøutbynacht gabet var sikker på , at den sjendtlige eskadre ej kunne komme langt med sine sønderrevne sejl og knuste master , lod han den uhindret flygte , gav sine skibe signal til at holde inde med ilden og kaldte skibscheferne ombord for at rådslå om de næste forholdsregler . Vessel fik imidlertid ordre at holde vagt mellem begge flåderne indtil dagens frembrud og at holde vågent øje med den fortvivlede fjende . 
Natten var klar og smuk ; en jævn sydøstlig vind krusede bølgerne og fyldte sejlene på „ Løvendahls gallej “ , som krydsede frem og tilbage mellem den holstenske kyst og Lolland . Vessel benyttede tiden til at lade takelage og stænger udbedre og med ny talgproppe og blyplader stoppe de grundskud , skroget havde såt i den morderiske kamp . I forbifarten opdagede han af og til gennem natkikkerten de svenske orlogsmænd , der adspredtes 

i forskellige retninger og kun stræbte at komme fremad med de få sejl , de endnu kunne bruge . 
Just da de første purpurstråler tegnede sig på den østlige himmel , gik gallejen ved Langelands pynt over stag og vendte atter vestlig over . Et skib kom den i møde for fulde sejl og genkendtes fnart at være fregatten „ Rå “ , der ligeledes gik på nattevagt , og hvis chef , kaptajn Sivers , gennem råberen prajede „ Løvendahls gallej “ for at spørge , hverdan det stod inden borde . 
„ Takker , kammerat ! upåklagelig ! , “ svarede Vessel , „ har fået et par huller i mine sejl , men forstår mig på skrædderiet og har stoppet dem igen ligesom de par skud , fjenden gav mig mellem vind og vand . Hvordan måtte del ellers stå med dine klude ? Har sagtens haft en brav tyst ? “ „ Det har intet at betyde ; jeg venter blok på solen for ret at fe , hvad fjenden bestiller . Iøvrigt har jeg ingen ilde anelser haft og håber endnu denne gang at vende helskindet hjem til min lille Gertrud . “ „ Ej , havde nær glemt det , at du er bleven ægtemand siden hin aftenstund udenfor Vesterport . Lykønsker dig ret af hjertet kammerat ! venter at blive indbuden til fadder ved næste lejlighed — oho ! se der , “ — afbrød han sig selv og lod råberen synke — „ stryger ikke en af fregatterne afsted hisfude ! god fart , kammerat ! må vel på i agt , “ tilføjede han gennem råberen , og vendende sig rask om , råbte han ned : „ Sej der , hr . Løjtnant ! lad alle klude sættes til ! klar ved kanonerne ! “ — 
hele mandstabet kaldtes nu fra den korte hvile op på dækket ; snart flagrede det ene sejl fra ræerne over det andet og fyldtes af den friske morgenvind , så snart de vare satte kant . Gallejen hev dygtig over for den friske kuling , og knibende tæt til vinden , der i løbet af 

natten havde halet sig rundt til nordost , skød den rask over stevn , smidende bougvandet stolt fra sig . „ Rå “ satte ligeledes sejlene til og styrede hen i samme retning , men måtte snart sakke agterud for den langt skrappere sejlende gallej . Jagten gjaldt fregatten „ hvide ørn “ , som netop til rette tid var bleven bemærket af Vessel , da den i den noget disede morgenluft ville liste sig forbi for at undkomme gennem lille belt . Den var imidlertid en god sejler og var så godt som uskadt sluppen fra gårsdagens bataille , hvori den liden eller ingen andel havde taget . Så snart den mærkede , at den var bleven set , og at begge vagtskibene begyndte at jage , pyntede den sig med hele sin masse af sejl , og efter at alle tre skibe en halv times tid havde ladet stå til ned imod beltet , var „ den hvide ørn “ , som fra begyndelsen af havde forspringet , i spidsen , „ Løvendahls gallej “ en milsvej bagefter og „ Rå “ atter en Fjerdingvej agterud for denne . Men med snildhed havde Vessel holdt sig så tæt til vinden som muligt ; stolende på sit kendskab til farvandet , stod han klods op under Ærøs sydpynt , medens „ den hvide ørn “ holdt sig længere tilsøes , og først turde dreje til vinden efter at denne pynt var passeret ; herved håbede Vessel at kunne komme tidsnok til at afskære ham vejen til beltet . 
„ Har jeg ikke spået eder det , hr . Kaptajn ! at det endnu ville blive en skøn prise , “ sagde løjtnant ferrø , „ men bide fra sig vil han sikkert , hvis jeg ellers kender kaptajn Prinz ret . “ „ Håber jeg også , “ svarede Vessel leende , „ kunne jo ikke bruge prisepengene , når ingen ære fulgte med . “ „ Hr . Kaptajnen har vel også hørt , at svenskeren histhenne skal have gjort det løfte al tage „ Løvendahls gallej “ , ligesom han tog „ Hejren “ og „ sorte 

ørn “ ? “ mælede Ole , idet han med begge næver greb fat i rattet ; thi gallejen begyndte at arbejde lidt i den tiltagende sø , „ for resten er det en dygtig Karl , som nok er værd at slås med . “ „ Får at se hvad han duer til , “ vedblev Vessel som før , „ ville dog nappes om hans hvide ham ; gad nok stifte engang — oho ! er nu nok til luvart af ham , “ tilføjede han , da „ den hvide ørn “ i det samme drejede til vinden et godt stykke i læ af gallejens Cours , „ kunne vel nu holde et par streger af og hale ind på ham . Frisk , hr . Løjtnant ! lad sætte boven- og bramsejl for og agter — sej der , kadet Wodrof ! kap chaluppen fra skibet ! standser kun farten ; kan sende et par mand ned i den . “ Rast fløj kadetten agterud med en 0xe i hånden ; på hans vink lod tvende matroser sig fire ned i fartøjet ; med et kraftigt hug kappede han derpå tovet , og så hurtig var farten , at chaluppen syntes pilsnar at ile tilbage . Bådsmandspiben skingrede ; gallejen faldt af og rettede sig i vejret ; for den større masse sejl , der øjeblikkelig fyldtes af vinden , gik den med voksende hurtighed fremad og nærmede sig snart fjenden på skudvidde , medens „ Rå “ endnu var langt tilbage . „ Den hvide ørn “ , hvis chef ej turde efterligne sin forfølgers manøvre , af frygt for de ikke langt fjernede grunde mod vest , fortsatte sit løb i uforandret retning , og kaptajn Prinz håbede endnu at afskrække fjenden ved sit større antal kanoner . Det glimtede fra hans styrbord , og i det øjeblik , da sOlen strålede frem af de østlige bølger , knaldede en halv snes stykker løs ; men kuglerne gik bort over gallejens dæk eller faldt ved siden af i vandet . Uden at besvare denne eller de øvrige rask på hinanden følgende hilsener , forcerede Vessel med flere og flere sejl , indtil han kom på siden 

af fjenden , som nu ej heller var sen med at sende ham sit hele lag . 
„ Fyr , Manne ! “ genlød Vessels kommando , idet gallejen strøg tæt ind på „ den hvide ørn “ , og det glatte lag tordnede løs ; bragende fløge kuglerne ind i skrog og master ; stænger og tovværk styrtede ned på det fjendtlige skib . 
„ Hal ned læsejlene ! Styrbords agterbraser ! Mesans-givtouge ! “ kommanderede Vessel , læsejlene blev bjærgede ned på dækket , mesanen givet op og på Vessels videre kommando „ Styrbord med roret ! “ hev øje rattet om , gallejen faldt af , og læggende sig med bredsiden for „ hvide ørn “ s bugspryd , afskar den ham vejen ; et nyt lag suste knusende ind over dens hele dæk langskibs , og en tæt røg indhyllede begge skibene . I det samme løsnede „ Rå “ , der imidlertid var vundet op , sine stykker ; bådsmandspiben hørtes tydeligt på det fjendtlige skib . Røgen fordelte sig i næste minut , og allerede havde „ hvide ørn “ drejet af og satte nu alle sejl til , som den med fuld virkning kunne bruge i denne retning . Dette udfald af den korte kamp forandrede på engang sagernes stilling . Vessel gættede hvilken beslutning , „ hvide 0rn “ s kække chef havde taget , nemlig hellere at sætte skibet på land end at give sig , og dette stræbte vor helt nu at forebygge , idet han bedækkede sine master lige til Toppen med sejl og holdt så nær ind imod land , som grundene ville tillade , for atter at afskære ham vejen og ved entring at tage ham hel og holden . Men da der kun var et par mil til kysten , mislykkedes denne plan ; afsfanden var for kort til at gallejen , som gjorde en ikke ubetydelig omvej ved at holde sig mellem Slesvigs kyst og fjenden , tidsnok kunne komme op og lægge sig mellem 

grundene og den flygtende fjende ; for ikke selv at løbe på grund , måtte den dreje op for stollergrunden og derpå indskrænke sig til at følge efter , dog i nogen afstand , da fjenden uophørlig fyrede agterud . 
Solen skinnede nu klart og gennemtrængte snart den disede luft ; tågen , der hidtil havde ruget over den vestlige synskreds , steg i vejret , og et sælsomt syn viste sig for sejrherrens øjne . Ved bulck på den holstenske kyst , halvanden mil fra frederiksort , lå de fem svenske kæmpe-stibe med forstævnen op på stranden , til dels i en hældende stilling ; de stolte master syntes med deres smækre spir at rage langt ind i skyerne , medens vinden drev sit spil med de sønderskudte sejl og tov , der daskede mod hinanden . Endnu engang bragede den „ hvide 0rn “ s jagerkanoner agterud , og for fulde sejl løb den lige ind mod den temmelig høje sandkyst ; den svære fart løftede skroget i vejret over de første grunde ; sturende hen ad sandet passerede det næsten schoutbynachtstibet „ Hedevig Sophie “ , og med et voldsomt rust standsede det pludselig foran for samme . 
„ Tænker , han bliver nok liggende der for Anker til vi komme igen , “ sagde Vessel , og overdøvende sit mandskabs hurraråb , kommanderede han : „ Klar ved de styrbords braser ! “ På bådsmandspibens lyd blev læsejlene bjærgede , mesanen sat og ræerne braste ind ; roret blev lagt i borde og gallejen drejede til for bagbords halse , fjærnende sig pilsnart fra ødelæggelsens skueplads . Efter en halv times fart dagedes den danske flåde op ; med mærssejlene på randen styrede den i slagorden Vester over . Vessel lod nu løsne seks kanonstud som signal for schoutbynacht gabet , at de seks orlogsskibe vare løbne på stranden , og straks efter atter fire skud 

som signal at påskynde farten . Derpå gik gallejen over stag , satte alle sejl til og nærmede sig snart igen bulck . 
„ For djævlen ! tror , de er højhjertede nok til at ødelægge os priserne , “ råbte Vessel og pegede over på de landsatte skibe , hvor en stormast netop segnede for mandskabets øxeslag , „ Bovenbramsejl los ! frisf gutter ! må skynde os . “ Et par skud dundrede løs fra „ Nordstjernen “ , og kuglerne borede dem ind i det ved siden af liggende schoutbynachtstibs skrog . „ Oho ! ville selv give dem grundskud og have dog sat det hvide flag op , “ vedblev Vessel og gjorde , som han i heftig sindsbevægelse gerne plejede , en bevægelse med hånden i luften , „ giv op storsejl ! Styrbord med roret ! “ tilføjede han med højere røst . Kun en kabellængde fra den yderste grund drejede gallejen op og kastede bak . På given ordre stredes iollen ned ; Vessel greb løjtnant ferrø konvulsivifl i armen , og uden at vende blikket fra kysten sagde han : „ Hr . Løjtnanten har at gå ombord på schoutbynacht-skibet og mælde grev Wachtmeister fra mig og i schoutbynacht gabets navn , at hvis han ødelægger sine skibe , får ingen svensk mand pardon ; rap jer , unge herre ! “ Rask ilede løjtnanten ned ad falderebet , iollen stødte fra , og sømændene halede ud af alle kræfter ; de havde hørt ordren og følte , at en flådes tilintetgørelse eller erobring var afhængig af deres åretag . 
Gennem kikkerten betragtede Vessel imidlertid det svenske schoutbynachfskib ; med bankende hjerte så han folkene lade dækskanonerne , formodentlig for at give sidemændene grundsfud ; han få en skare sømænd svinge økserne , for at kappe den sidste mast , og han troede at høre slagene . Da løb jollen ind under skibet ; 

mandskabet trængte sig til rælingen , medens løjtnant ferrø steg op gennem falderebsporten . En høj osficer , vistnok grev Wachtmeister selv , gik hen imod ham ; ferrø rev hatten af og bukkede men antog straks en bestemt holdning og pegede ud over havet , hvor de dansfe orlogs-mænd netop sejlede frem — nu talte den høje officer , og mandstabet lod okserne synke , kanonererne kastede deres Lunter bort — hvad var det ! Grev Wachtmeister rev sin kårde fra siden , så op til flagstangen — noget glimrende beskrev en kort kreds i luften og forsvandt så i havet , på hvis overflade det efterlod et par hvirvler . Ferrø ilede ned ad falderebstrappen ; den høje officer og endnu en fulgte efter „ Hurra ! “ 
Jublede Vessel pludselig i vejret og sprang ned til undersfansen , „ får nok fornemme gæster . Frist , gutter ! hver mand på sin post ! sej der , kadet Wodrof ! Hovmesteren har at lade kahytten pynte og bringe levemåde af bedste sort tilveje ; må nu lade propperne knalde og stykkerne tie . “ Den flinke kadet lettede på hatten og sorsvandt gennem kahytsdøren ; bådsmandspiben kaldte alle mand op til kanonerne og sejlene , det røde og hvide dansfe flag udfoldede sig stolt for vinden , og da den tilbagevendende jolle lagde ind under killingen , stod Vessel ved falderebsporten med hatten i hånden , som om han var den undergivne , der modtog sin kommandant eller den overvundne , der skulle hilse på sejrherren . 
Langsomt steg schoutbynacht , grev Wachtmeister op ad faldrebslejderen ; da han betrådte dækket , blottede han sin gråncnde isse , og den høje mand med det ædle , af ulykkens sky formørkede åsyn kastede et skarpt blik på den ungdommelige , livsglade fregatchef , i hvem han måtte æræ sejrherren . Biede anstand og åbne miner hilste 

Vessel på sin fange , medens den dybeste tavshed herskede på det af over hundrede sømænd opfyldte dæk ; ikke den letteste ytring af glæde eller overmod undslap nogen ; et anstrøg af alvor syntes tværtimod at præge sig i disse barske menneskers ansigter , som om de grebes af en anelse om den svenske søhelts smerte . Efter nogle med gensidig høflighed vekslede ord , førte vor helt sin fornemme gæst og dennes adjutant ned i kahytten , hvor greven dog kun nød et glas vin og derpå opfordrede den lykkelige vært til ufortøvet at efterkomme sin pligt med hensyn til de ham muligt meddelte forholdsordrer . Vessel gav kadet Wodrof et vink , og et øjeblik efter førte han sine gæster tilbage til falderebstrappen , hvor den store chalup allerede lå færdig ; den var bemandet med tolv sømænd i deres bedste puds og tofterne vare belagte med kulørte hynder . Da man havde taget plads , gav bådsmanden et let stød i sin lille sølvpibe ; der saftes af , de sirligt malede årer sank alle på engang ned i bølgerne , og idet chaluppen gled hen i skyggen af fregattens skrog , bævede dette , og syv salutsfud bruste ud over havet . Grev Wachtmeister så lidt forundret i vejret og nikkede derpå smilende til sin galante vært ; dog , alvor lejrede sig atter over hans bryn , da han i det samme vendte blikket mod sine tabte orlogsskibe , der lå så tavse inde på kysten . 
Ved stormasten på orlogsskibet „ Prins Kristian “ modtog gabet , omringet af en del højere officerer , sin vigtige fange . Med blottede hoveder og en ærbødig bøjning nærmede sig begge schoutbynachterne hinanden , under et minuts tavshed vekslede de næsten nysgerrige blikke og af deres miner læste man gensidig højagtelse . Noget , der lignede vemod , spillede om gabets læber , da 

han bemærkede , at Wachtmeister ingen kårde havde ved siden . „ Min ædle fjende er uden værge , “ sagde han , „ hvad kunne bevæge eder som en gammel søhell til sådan spot over krigslykken ? “ „ En fangen mand må ingen kårde bære , “ svarede greven med et bittert smil , „ jeg har begravet den derude i bølgerne hos min hæder , “ „ Vist ej , “ indvendte gabet venlig , „ Eders kanoner , der destoværre kun alt for kønt have pyntet hans danske majestæts skibe , have højt og lydelig fortalt ganske andre ting om eder , end hvad beskedenheden nu lægger eder i munden . Jeg stammer mig ved i en så tapper mands nærværælse at bære kårde , når han ingen bær — “ dermed spændte han rask sin smukke sølvkårde løs og fæstede den tilligemed felttegnet ved den svenske schontby-nachts side . 
„ Nu , hvis i mener det , så takker jeg eder og modtager den som erindring om en tapper og højmodig fjende , “ genmælede greven og trykkede rørt sin lykkelige modstanders hånd ; farende med den anden hånd over ansigtet og vendende sig rask mod kysten tilføjede han : „ Til gengæld overgiver jeg mig selv i eders hænder tilligemed hine seks skønne orlogsskibe , hvis besætning endnu udgør hen ved 2000 mand , skønt eders kugler have ryddet artigt op blandt mine svenskere . Men for ikke at synes uværdig til den gode mening , i ytrede om mig , og for at i ikke skal gøre eder alt for store forventninger om byttet , må jeg tilføje , at mit eget skib har fået sytten grundsfud i slaget , og at jeg sikkert havde tilintetgjort dem alle , ligesom jeg allerede har ladet kappe masterne , hvis ikke den lille skibschef der , hvem i måske har at takke for de endnu rige priser , havde truet med at hele mandskabet i så fald skulle springe over 

klingen , “ med disse ord pegede han på Vessel , som havde holdt sig i beskeden afstand . 
„ Skønt han ingen ordre havde dertil , har kaptajn Vessel unegtelig handlet med åndsnærværelse , og selve hans majestæt Karl den tolvte vil sikkert billige , at i , hr . Greve , ikke satte så mange af hans kække under-fåtfers liv på spil , “ svarede gabet med et flygtigt blik på vor helt ; dog var det smil , der spillede på hans ansigt , og som skulle udtrykke tilfredshed med den unge fregatchefs forhold , ikke fri for hint bittersøde udtryk , som hemmelig misundelse gerne fremtvinger , og som selv den klogeste sjælden har moralsk kraft nok til at undertrykke . Som om han ønskede at afbryde den vending , samtalen nu syntes at tage , greb han sin fanges hånd og førte ham gennem de ærbødigt tilbagevigende grupper af danske sømænd hen til kahytsdøren . Ladende greven gå foran , vendte han sig om og vinkede ad Vessel . „ Jeg er tilfreds med eders forhold , “ sagde han flygtigt , „ og skal ikke glemme det i min indberetning til hans majestæt . I vil nu straks have at lægge hånd på værket for at få de på land jagede skibe flot igen . Jeg overdrager eder at træffe de øjeblikkelige forholdsregler og stoler på eders hurtighed og flid . “ Hilsende let , fulgle schoutbynachten sin fange i kahytten . 
Usortøvet ilte Vessel tilbage til „ Løvendahls gallej “ , og lagde sig så tæt han kunne komme , ind til de erobrede skibe . Da han havde bragt i erfaring , at Frederik den fjerde i disse dage opholdt sig i nærheden af Kiel , afsendte han over Hals og hoved en galliot for at overbringe budskabet om den fuldstændige sejr og , i forbigående , om den svenske schoutbynachts fangenflab . Kadet Wodrof beordrede han med tilstrækkeligt mandflab over 

på „ den hvide ørn “ for at holde vagt ; thi han befrygtede , at kaptajn Prinz , hvem han ej havde kunnet hindre i at kappe sin stormast , endnu skulle bore det skønne skib i sænk . Så snart der var draget omsorg for de kvæstede , og samtlige svenske officerer tilligemed mandstabet , hvoraf mange toge tjeneste ombord på den danske flåde , vare bragte i land , begyndtes der med Iver på at gøre priserne flot ; fra de danske orlogs-mænd og fra Kiel leveredes dunkrafter , Gier , pumper og trosser ; snart frembød kysten billedet af den mest levende virksomhed ; utallige både og chalupper fore frem og tilbage med kanoner og redskaber fra de svenske skibe , medens de arbejdende sømænds lystige „ Ohøj “ genlød fjernt og nær . Et par dage efter styrede Vessel med „ den hvide ørn “ ind til frederiksort og hilste det derfor Anker liggende schoutbynachtstib med ni skud ; han var den første , som bragte fin prise af grunden . Derpå indkom orlogsskibene „ Sødermanland “ , „ Nordstjernen “ , og „ Gothenborg “ og fregatten „ Falken “ . Kun det svenske schoutbynachtstib „ Sophie Hedevig “ stod ej til at redde ; det måtte hugges op . 
Den 17de maj lå hele flåden i stolt linie udenfor Frederiksort ; også fra de fire erobrede skibe vajede det danske flag , og fra „ Prins Kristian “ Vice-admiralsflaget ; gabet havde været i Slesvig hos kongen som på stedet udnævnte ham til vice-admiral . Samtlige skibe havde ryddeligt dæk , ræerne vare besatte med jublende sø-mænd , pyntede joller fore frem og tilbage , og luften rystedes af ni kanonsfud -fra hvert skib . Ledsaget af flere fyrstelige personer , af sine generaler og hofmænd , gik Frederik den fjerde ombord på sin sejrrige flåde for at tage såvel denne som de erobrede fartøjer i øjesyn 

og med forfremmelser eller guldmedailler at belønne fine tapre officerer , medens man lod matroserne holde lem lystige med et par Tønder øl og med udsigterne til anselige prisepenge , med hvilke udsigter også chefen på „ Løvendahls gallej “ , som dog havde en så betydelig del i hin dags hæder , for denne gang måtte lade sig nøje . Denne sidste var imidlertid , efter ordre , afgået til København , hvorhen løjtnant ferrø førte „ den hvide ørn “ . Med mørke miner , skønt med rolig værdighed havde kaptajn Prinz overleveret sit skib . „ Med denne stude har jeg gjort mangt et raskt togt , “ sagde han til Vessel , „ og min eneste trøst er , at den faldt i eders hænder . Min flugt er endt ; nu begynder eders gennem storm og kugler . “ „ Skulle glæde mig , “ svarede Vessel , „ om min flugt blev ligeså rask som eders har været ; vil gøre mit bedste for at hytte denne ørns fjer . “ Knugende armene sammen over brystet , så svenskeren fra frederiksorts volde efter sin ørn , som under dansk flag , for fulde sejl , let og sirligt bevægede sig frem i sit elastiske element ; duvende med udspilede vinger i de blånende bølger syntes den at begynde en ny og endnu herligere flugt . Et underligt smil for over den fordum så kække krigsfanges mandige åsyn ; måske var det en flygtig erindring om hin middag hos general mørner , da den skønne dame lovede sin gunst til betvingeren af „ Løvendahls gallej “ ; måske havde den svenske kaptajn , uagtet hans tilsyneladende kulde , ved sig selv besluttet at kæmpe om prisen . 
Da den unge sejrherre kastede Anker på Københavns red og flagede såvel fra „ Løvendahls gallej “ som fra „ den hvide ørn “ , strømmede en uhyre menneskemasse ud til toldboden for at betragte det erobrede skib , der ragede 

højt op over gallejen ; utallige både bedækkede farvandet , og fra morgen til aften vrimlede det på begge fartøjer af nysgerrige gæster ; blandt disse var også Vessels velynder , general-admiral Gyldenløve , som gik ombord under de hilsende stykkers torden og sømændenes hurraråb . 
Efterat „ den hvide ørn “ , som førte 30 kanoner , var bleven repareret og udrustet , stak den atter i søen den 8de juni under Vessels kommando og gik nord på . Men vi ville en liden stund vende os til kampen i og ved Østersøen , medens vor helt en månedstid tumler sig omkring i Nordsøen , fører transporter mellem Danmark og Norge , aflægger besøg på vigsiden og opbringer mangen prise . — 
Stralsund var nu krigens brændpunkt ; derhen droge de danske , de preussiske og sachsiske tropper ; på vejen besattes Rostock ; Wismar blev på ny indesluttet . De svenske tropper forlod passet ved damgarten og trak dem tilbage til Stralsund . Som bekendt ligger denne gamle stad , der spillede en rolle i det hanseatiske forbund , og som i de nyere tider så ofte så fjenden for sine volde , ved det smalle sund , der stiller øen rugen fra Pommern . Farvandene , gennem hvilke man således fra begge sider sejler op til staden , kaldtes vestre og østre dyb ; disse havde Karl den tolvte søgt at spærre med nedsænkede fartøjer ; kysterne på begge sider havde man spækket med kanoner , og hele den mandlige befolkning på rugen var kaldt under våben for i forening med de svenske veteraner at gøre fjenden hver tomme land stridig ; den til dem udstedte ordre lød på , først af døden at lade sig drive fra pletten . Selv de firbenede jndvånere anvendtes til forsvar ; i korte afstande vare 

hunde satte i lænke over hele øen for at give Hals , hvorsomhelsl fjenden nærmede sig og derved holde mandskabet årvågent og i uafbrudt bevægelse , medens samtlige bønderheste optoges til rytteriet . Med > en til vanvid grænsende foragt for døden ilede Sverrigs konge fra det ene punkt til det andet , hvor lunet eller rastløsheden drev ham hen , og selv den tætteste kugleregn afholdt ham ikke fra i flere timer at iagttage fjenden fra et eller andet ophøjet sted ; skændsel eller en vanærende død truede den officer , på hvis ansigt kongen ved sådan lejlighed opdagede en betænkelig mine . Han håbede , at de allierede magter skulle bryde deres kraft og enighed på Stralsunds belejring og samlede derfor hele fin landmagt her , medens han beordrede utallige kapere og små armerede fartøjer til at krydse mellem øerne , såvel for at dele fjendens opmærksomhed , som for at hindre preusserne i at bringe belejringsmateriale fra Stettin , og for at lette hans transporters overførsel fra Sverrige . I samme hensigt lod han sit rigsråd gribe til de sidste hjælpemidler , for på ny at sende en mægtig flåde i søen , der kunne hævne det ved colberger heden lidte nederlag og tiltvinge sig herredømmet i Østersøen . Det halve Evropa havde i denne sommer udsendt sine flådcr til dette farvand for at iagttage krigens gang og i påkommende tilfælde tale et tordnende ord med , lige meget om et sådant ord skulle rettes mod Danmark eller Sverrige . Foruden de russiske krigsskibe så man således nitten engelske orlogsskibe med 1052 kanoner under admiral Norris drage som et fjernt uvejr hen ved kysterne ; tolv hollandske tredækkere med 624 malmstykker , under schoutbynacht de veht , konvojerede generalstaternes koffardiflåder ; fra karlskrone stak en svensk orlogsflåde 

på to og tyve rangskibe i søen med 1572 kanoner , under admiral sparre , for at stække vingerne på de danske svaner , hvilke sidste indtil et antal af en og tyve sejlere , med 1330 kanoner , under admiral Rabes overkommando , krydsede på forskellige punkter . 
Med seksten rangskibe nærmede Rabe sig de pommerske kyster for at skaffe Sehested luft , som med sin eskadre skulle forcere sundet op til Stralsund . Hele den svenske flåde sejlede frem i slagorden , og uforfærdet brafede Rabe op med sin langt ringere styrke og hejsede blodslagef ; men admiral sparre lod denne gunstige lejlighed til at overmande sin fjende gå ubenyttet hen . Efter at have vekslet et par lag , næsten udenfor skudvidde , skiltes flåderne som efter stiltiende overenskomst ad og satte sejl til i modsatte retninger . Medens Rabe lagde over mod møen og der forstærkede sig med fem orlogsskibe , blandt hvilke den ny udrustede „ Nordstjerne “ , bestod Sehested en levende kamp med de på rugen og Pommerns kyster oprettede batterier ; den på Oen usedom opkastede swyner skanse , hvis stykker rettedes af selve Karl den tolvle , vedligeholdt især en morderisk ild , og først efter at et allieret troppekorps nicd storm havde erobret skansen , lykkedes det Sehested at trænge gennem sundet . 
Et par mil fra rugens høje kyst så man den 7de August 1715 tvende store orlogsflåder gå frem og tilbage i en mils afstand fra hinanden . De gik med en laber kuling , for det mesfe med mærssejlene på randen ; et kanonsfud fra admiralstibet gav signal , hver gang hele flåden skulle vende . Alle skibene havde klart dæk , kanonerne vare kastede los ; de svære skrog og høje master kastede allerede uhyre skygger ud over de grånende bølger og netop den omstændighed , at dagen hældede , 

syntes at afholde dem fra at begynde kampen . Hvergang signalkanonerne løsnedes , rullede ekkoet langs med kysten derinde og blandede sig sælsomt med brændingens hule drøn . På den af aftensolen skarpt belyste havflade mellem begge flåderne krydsede det svenske orlogsskib „ Skåne “ på 64 kanoner , ledsaget af et mindre krigsfartøj ; det styrede netop for fulde sejl over mod den pommerske kyst , da en danfl fregat , der gik på brandvagt i en halv mils afstand fra den , satte bramsejl til og knibende op til vinden , strøg tværs over farvandet som for at afskære vejen . Da den var kommen på et par kabellængder nær , løsnede orlogsskibet tre skarpe skud , dog uden at mindske sejl eller træffe videre anstalter , som om det blot ville bortkyse det mindre fartøj , og så snart røgen fordelte sig , havde fregatten allerede ladet falde og pløjede i en forandret retning langsomt gennem bølgerne . Orlogsskibet løsnede atter et skud , men mod læ , og man mærkede snart , at det var et signal ; thi fra kysten , som skibene nu havde nærmet dem på en lille mil , og som forgyldtes af solens sidste stråler , knaldede et svagt skud , og en svær chalup med stærk besætning styrede ud mod orlogsskibet , fra hvilket den var sendt i land for at fylde vandtønder . 
„ Klar til at vende ! “ kommanderede Vessel , som fra „ den hvide ørns “ Skanse gennem kikkerten iagttog hint lille fartøj ; da matroserne allerede halede løs på tovene , vinkede han ad næstkommanderende og vedblev : „ Stor-båden gøres klar — en snes mand med skydevåben kommanderedes ned — hr . Løjtnanten må rappe sig ; ville benytte tiden til noget . “ Fem minutter efter gyngede den store båd under falderebsporten , og en skare sømænd med blinkende okser i de senefulde næver 

stirrede øp til skansen , nysgerrige efter at vide hvo der skulle føre dem . 
Ved den sidste vending var fregatten kommen til at ligge mellem orlogsskibet og kysten . Vessel sprang selv ned i båden og ved synet af deres chef toge sø-mændene med dæmpet jubel fat på årerne ; efter en snes tag gled båden klos ind på chaluppen , der dog søgte at dreje af , da mandskabet nu opdagede , at det var fjender . Fregattens skrog skjulte begge bådene for orlogsskibet , og den hele manøvre skete så uventet og rafl , at det ikke fik tid til at komme op . 
Fulgt af de i et rystende hurra udbrydende gamle sømænd , sprang Vessel med kården i hånden over i chaluppen . „ Giv jer , eller i flydes i sænk , “ råbte han til den forbavsede officer , der førte kommandoen . Te blanke okser svævede i luften , beredte til på første vink at fare knusende ned på mandskabets hoveder ; over storbådens ræling kom nogle bøsseløb til syne og et skud knaldede tæt forbi fra den „ hvide ørn “ , som nu var kommen op og hvis sejl allerede kastede skygger på gruppen . Tavse flap de svenske sømænd økserne , som de instinktmæssig havde grebet til ; de få soldater , der vare fulgte med som bedækning , lod geværerne synke , og bøjende sig for den hårde nødvendighed leverede officeren sin kårde til Vessel ; på dennes vink kastedes en ende over i chaluppen , og med et par kraftige åretag lagde begge fartøjerne ind under fregattens Gilling . I det næste minut var den lille skare æventyrere igen oppe på dækket med deres fanger ; chaluppen toges på slæbetov , og da bådsmandspibens skingrende lyd gav tegn til at vende , bruste det fulde lag fra orlogsskibet „ Skåne “ , hvis chef omsider havde mærket uråd 

og nu over Hals og hoved holdt ind på fjenden , men for silde . Som om den hurtighed og vingernes kraft svarede til sit navn , strøg den „ hvide ørn “ bort med sit bytte og var snart udenfor skudvidde . 
Da solen om morgenen den 8de Avgust adspredte tågen , der rugede over den østlige synskreds , vendte begge flåderne ved den pommerske kyst ; sættende sejl til gik de i en halv mils afstand fra hinanden nordøst over , hver især i slagorden for bagbords halse . Under rugen brasede de omsider op for hinanden og hejsede blodflag på fortoppen . I skibes antal vare de kampfærdige parter omtrent lige ; den svenske flåde talte kun et orlogsskib mere , og hver havde tre admiraler inden borde , på dansk side : Rabe , Juel og Trøjel — gabet var bragt syg i land — på svensk side : sparre , Henke og Lillie . Med orlogsskibet „ Louise “ på 76 kanoner åbnede vice-admiral Trøjel bataillen , idet han med det glalte lag hilste en svensk tredækker , som heller ikke blev ham noget skyldig , og da Rabe derpå med sit kolossale skib „ Elefanten “ lagde sig på siden af det svenske admiralskib , bragede stykkernes torden løs over hele linien ; thi hvert skib søgte og fandt hurtig sin modstander . De hen ved 3000 ildsvælg , der i dette mærkelige søslag udspyede død og ødelæggelse , indhyllede snart den kæmpende masse i røg og damp , medens et hundredfold ekko bar knaldet rundt om Østersøen . 
Med fin sædvanlige utålmodighed imødeså Vessel det bud , der skulle kalde ham til kampen ; med jubel modtog han endelig ordren og lagde sig ilsom ind i linjen , hvor han lag på lag besvarede de kæmpemæssige modstanderes hilsener . Da orlogsmanden „ Svanen “ på 60 kanoner måtte gå tilbage for at fylde friske 

karduser , indtog han dens farefulde plads og forsvarede denne uforfærdet i flere timer ; med et af ' fjendens ad-miralfkibe og senere med et schoutbynachtstib vekslede han morderiske lag uden at blive en kugle skyldig . 
„ Styrbord med roret ! “ lsd Nessels stentorstemme gennem den bedøvende bragen , da en svensk tredækker under admiralsflag faldt af for bougen af ham og sendte ham et par svære kugler forind ; „ den hvide ørn “ drejede siden til og dens hele række kanoner udspyede knipler og skråsække over hins dæk , hvorfra man i det samme hørte gennemtrængende skrig og hurtige kommandoord gennem råberen . 
„ Aha ! den hilsen gjaldt en admiral , “ brummede Ole og fog sig i al hast en frist skrå , idet han anstrengte blikket for at sfjælne årsagen til den pludselige forvirring på det fjendtlige dæk , „ nu kunne de stryge deres admiralsflag ; hans højvelbårenhed har fået forfald , om jeg ikke tager meget fejl . “ 
„ Lad falde der ! “ kommanderede Nessel atter . Ole hev rattet om ; fregatten drejede lidt af , og „ Justitia “ på 90 kanoner bruste tæt forbi ind mellem den nævnte tredækker og en anden svensk orlogsmand ; „ den hvide ørn “ lagde sig i dens kølvand for at modtage en tredje fjende , der halede ind på den ; i det samme bragede „ Justitias “ fulde lag , fra øverste og underste batteri , løs til begge sider . Fra „ den hvide ørn “ så man tydelig op på det mægtige skibs skanse ; vinden fordelte røgen et øjeblik , og hist oppe stod vice-admiral Juel med råberen for munden . Det tordnede fra begge de svenske orlogsskibes sider på engang , og en tæt kugleregn suste over „ Justitias “ hele dæk og slog knusende ind i dens master . Admiralen oppe på skansen lod 

råberen falde , greb til sit bryst og styrtede sammen , lige under det af vinden udfoldede flag . Skibets skrog sitrede i alle dets Fuger og udtordnede atter et lag til begge sider , medens „ den hvide ørn “ ligeledes udsendte sin velrettede ild . Stykkerne knaldede på alle kanter , kuglerne fore susende hen i alle retninger og tætte røgskyer indhyllede øptrinnet . 
Næsten i seks timer havde kampen raset ; solen sænkede sig ned i de vestlige bølger , men de kæmpende syntes ej at mærke det ; kanonernes torden syntes at blive kraftigere , skuddene fulgte raskere på hinanden , dog kun fra de danstes side ; thi tvende svenske tredækkere havde med knuste master ganske måttet forlade linien , admiralerne Henke og Lillie havde ligesom Juel udåndet deres helteliv , og flere svenske ørlogsskibe vare synkefærdige . Endnu engang tordnede et mægtigt lag næsten til samme tid fra hele den danske flåde ; de tusinde ildsvælgs røst var så forfærdelig , at skarer af havets jndvånere flygtede op på strandbredden . Admiral sparre , hvis glødende kanoner ej længer mægtede at svare , strøg pludselig sit blodslag og forlod linien ; de øvrige skibe fulgte efter , og admiral Rabe beholdt den urolige kampplads . 
På Toppen af et sandbjærg hist inde på rugens kyst belyste solens sidste stråler trende skikkelser , der gennem kikkerten havde fulgt slagets gang . Man så den forreste af dem udstrække armen mod de i uorden bortdragende svenske skibe ; det var Karl den tolvte , som med sin flådes flugt så alle sine kæmpeplaner forsvinde . Endnu et langt og harmfuldt blik kastede han ud over det umålelige hav , vendte sig derpå rask om og forsvandt med sine ledsagere . 

da månen gik ned , bedækkedes himlen af skyer , der slukkede stjærnens svage skin , og natten blev mørk og uhyggelig . Gennem de noget urolige bølger styrede „ den hvide ørn “ , der atter havde brandvagt , nordost over , hvilken retning den svenske flåde havde taget . Det var tyst på det nys så larmfulde hav ; de af dagens blodige arbejde trætte sømænd vare gåde til køjs , og den vagthavende officer vandrede med usikre skridt srem og tilbage på ørnens dæk , medens lyset fra nathuset kastede sit blege skær på Oles kæmpeskikkelse , der knejste ved rattet . Tavsheden afbrødes kun af og til , når den grå styrmand brummede et par ord , der da kort og afbrudt besvaredes af en anden skikkelse , som stirrede ud over galleriet gennem en nat-kikkerf , eller af et hult drøn der gentog sig omtrent hvert minut og som hidrørte fra den voldsomme brænding ved rugens kyst . 
„ Bemærker hr . Kaptajnen vel den lysning histude , “ mælede Ole atter med dæmpet røst , „ skal jeg måske holde en streg af ? “ „ Har allerede fået den i glasset , “ svarede Vessel efter et ophold , „ mener , at det hverken er en stjærne eller et fyr fra vore egne — kunne nok være en af svenskerne , der har forsinket sig . “ „ Kan være , “ brummede Ole , „ men det kunne også hænde sig , af det var den svenske admiral , der giver de andre signal af holde sig om flaget . “ „ Ville se ad , “ vedblev Vessel , „ have jo søen for os og vind nok , når det kniber — styr kun løs derpå . “ Ørnen gik nu i uforandret retning fremad mod det svage skin , der dog snart begyndte mere tydelig af gennemtrænge mørket ; det var det eneste lysende pnnkt på hele den uhyre havflade , midt i den øde nat , og det tydede nødvendigvis på tilstedeværelsen 

af levende væsener . Vessels gisning havde også været rigtig ; ved hjælp af natkikkerten kom han snart til vished om , af skinnet hidrørte fra lygten på en svensk orlogsmands øverste galleri ; den sejlede alene for nogle få sejl i samme retning , som den øvrige flåde havde taget . Ørnen var snart tæt i dens kølvand , og lygtens skin blev stærkt nok til , af man kunne skælne skibets omrids og de mægtige master , der ragede op under den mørke himmel . Alt syntes begravet i slummer inden borde ; som om selve skroget var træt efter den varme dag , duvede det langsomt og knagende i de brede , jævnt fremrullende bølger ; mat daskede de svære , formodentlig i kampen sønderrevne sejl mod ræer og master ; sagte suste vinden gennem tovværket , og roret knirkede stundom , som om hånden , der styrede det , kraftløs havde sluppet rattet . 
Fallende en rask beslutning havde Vessel imidlertid givet den vagthavende løjtnant ordre i al stilhed at lade mandskabet kaldes op på dækket . Søvndrukne kom matroserne nu tumlende op gennem lugerne og stirrede døsige ud i natten ; mangen en lukkede vel atter de trætte øjne og sank hen langs skanseklædningen eller ned ved en kanon for øjeblikkelig at sove ind igen ; en og anden spurgte vel sin sidemand , hvad der var på færde , men fik et mut svar og brummede så selv over den unødvendige forstyrrelse i den tryggeste søvn . 
„ Hal ind på ham ! “ sagde Vessel til Ole , „ kunne entre ham inden en sjæl mærker det . “ Ole gjorde et tag i rattet ; faldende lidt af gled ørnen hurtig fremad for at lægge ind om siden af det foran sejlende skib ; men drejningen var for krap , og mørket gjorde det umuligt for den dygtigste styrmand at passe det på en 

streg , især da lygtens usikre skin blændede . Det knagede voldsomt forud ; ørnens bugspryd havde sønderknust en del af galleriet og borttaget flagstangen . Et kraftigt „ Halløj “ tonede på det fjendtlige dæk og flere forvirrede stemmer hørtes mellem hverandre , som af mennesker , der strækkes op af søvne . 
„ Frisk , mine gutter ! “ råbte Vessel med halv dæmpet røst ned til undersfansen . „ Til økserne ! ville springe ombord til ham , inden de alle vågne . “ Med en sær brummen og nogle uforsfåelige ord besvaredes denne opfordring af ornens mandskab , der havde samlet sig i tætte klynger om stor- og fokkemasten . Fra orlogsskibets skanse lød en grov røst : „ Sej der ! hvad er det for et skib ? “ Uden betænkning svarede Vessel på godt svensk : „ Haløj ! det er den nye fregat „ Velkomsten “ . „ Hvorfra kommer i da , kaptajn ! “ spurgte den svenske chef videre . „ Fra jasmund , “ svarede Vessel , som før , „ have fyldt vore vandtønder . “ „ Vist ej , det er kun tre glas siden , at „ Velkomsten “ gik forud , “ vedblev svenskeren , som nu lugtede lunten , „ læg fra mig eller , for tusinde djævle ! jeg giver eder mit fulde lag . “ „ Kan i jo gøre , så får i mit igen , “ brød Vessel løs og gav sin første løjtnant , som med de andre var kommen på benene , et vink . I næste minut gjorde ornen en pludselig vending , så dens bovspryd , ved at blive klart fra det fjendtlige skib , atter borttog et stykke af dettes galleri og vendende siden til , udtordnede den et lag langskibs ind over orlogsmanden , på hvis dæk der straks efter gjenløde frygtelige skrig , blandede med pibens skingren og chefens kommandoråb ; men forvirringen var så stor og alle så uforberedte på kamp , at intet stykke kunne blive 

løsnet ; kun en geværsalve knaldede svagt gennem natten og kuglerne pebe uden virkning hen over ørnens dæk . 
„ Sej derhenne , til økserne ! “ hørtes Vessels stentorstemme , „ rap jer , i herrer løjtnanter ! Lys i lanternen ! er på tide at se for os . “ Nu lød vel bådsmands-piben , medens første og anden løjtnant tilligemed et par kadetter ilede hen til mandskabet ; men de tætte klynger om stormasten gjorde ingen mine til at adlyde ordren ; en dump murren lod sig atter høre , afbrudt af enkelte stemmer , der råbte : „ Natten er for mørk — når det bliver dag , ville vi entre -- -- -- -- . “ 
„ Folkene er opsætsige , hr . Kaptajn ! “ meldte kadetten Wodrof , „ de vægre dem ved at entre før det bliver dag . “ — harmfuld holdt Vessel natkikkerten for øjet , og da han så , at orlogsmanden var skyndsomt i færd med at få nogle sejl klargjorte , ilede han i heftig sindsbevægelsæ ned på dækket . „ Hvad fattes jer , gutter ! “ råbte han og gik med bestemt holdning ind imod mandskabet , „ ville dog aldrig gøre mig optøjer . Fjenden kan ikke løsne et skud ; måtte skamme os ved at lade ham løbe . Frist der , til økserne ! For djævlen ! hører i ikke ! “ Nogle i hast tændte lygter belyste i dette øjeblik den tætte klynge matroser , af hvilke de forreste vege tilbage , medens flere og flere barske , skæggede ansigter kom bag ved til syne ; men de forbleve tavse , ja nogle af dem betragtede den unge chef med et trodsigt blik . 
„ Have jo entret så mangen skude sammen , “ vedblev Vessel og undertrykte sin harme i håb om med det gode at bringe mandskabet tilbage til lydighed , „ tænker , at i vel kunne vove , hvad eders chef ej er bange for . Nu , frem der , i gamle ulke ! Økserne i vejret ! vil med guds hjælp være første mand på fjendens 

dæk — “ han drog sin kårde og svingende den over hovedet , gjorde han nogle skridt hen imod skansen . En dyb brummen bruste over forsamlingen , der begyndte at komme i bevægelse , og da kadetten wodros , ligeledes svingende kården , sprang hen til sin chef , syntes en del af mandskabet at flamme sig ; en snes gråskæggede matroser trådte frem , medens dog det langt overvejende antal trængte sig tættere sammen ; med høj og trodsig stemme råbte en af de bageste : „ Vi have været i ilden hele gårsdagen — vi ville sove i nat og entre i morgen . “ „ Ja , ja , “ gentage hundrede barske stemmer , „ sove i nat og entre i morgen — i morgen ville vi slås . “ — med funklende blik råbte Vessel , idet han overdøvede dem alle : „ For djævlen ! er jo for silde i morgen — . “ „ Fjenden har fået nogle klude op og lægger fra , “ meldte Wodrof ilsomt . I tre Spring var Vessel oppe på skansen og hans kommandoord lød tordnende over hele skibet . I en håndevending sattes flere sejl til ; thi matroserne , der indså , at der nu intet kunne blive af entringen , begyndte allerede at angre deres opsætsighed og istemmende det vanlige „ Ohøj “ , grebe de faf i tovene ; efter ti minutters forløb strøg ørnen atter tæt ind på den af alle kræfter flygtende orlogsmand . Det ene lag efter det andet bragede over dennes dæk , og de svære kugler fløge knusende ind i dens skrog og master , men besvaredes kun af enkelte kanonskud og af geværsalver , da fjenden alene var betænkt på at afværgæ ethvert forsøg på entring . Skibene sejlede tæt jævnsides og de utallige udhængte lygter udbredte et så klart skin , at cheferne kunne skelne hinanden på deres skanser . Gennem råberen opfordrede Vessel sin modstander til at lægge bi og hejse blodflag ; han forestillede 

ham ornens ringe styrke i forhold til det store orlogsskib , kaldte ham en kryster , der tjente sin konge som en slyngel , når han ville flygte for fin undermand . Men alt var forgæves ; den svenske chef fortsatte sin flugt , uden at ænse den hånlige tiltale . 
Så snart dagen begyndte at gry , fik man den svenske flåde i sigte , og da tre rangskibe , der vare blevne opmærksomme på kanonaden , for fulde sejl holdt ned imod dem , måtte Vessel afstå fra jagten . Endnu engang sendte han sit hele lag efter flygtningen og gik derpå over stag , harmfuld over således at være gået glip af det sikre bytte . Imidlertid ville han nødig vende tomhændet tilbage til flaget ; næppe havde rangskibene derfor opgivet jagten efter ham , før han atter gik over stag og laverede med små slag omkring den svenske flåde , i håb om at hans sædvanlige lykke skulle sende ham en prise i møde , og håbet slog ikke heller fejl . 
SOlen stod allerede højt på himlen ; siden det natlige optrin havde han intet ord vekslet med mandskabet , der til dels med nedslagne øjne og forlegne miner vandrede omkring på dækket eller samlede sig i små grupper og talte hviskende med hverandre . Den svenske flåde sejlede et par mil forud ind til karlskrone ; til luvart af den opdagedes en mængde andre sejl , der styrede i modsat retning og altså kom ørnen i møde . Der veksledes salulskud og gennem kikkerten opdagede Vessel snart , at det var en transportflåde , formodentlig bestemt til Pommern med proviant og ammunition . Med spørgende blik betragtede Ole sin unge chef og efter sædvane brummede han halvt ved sig selv : „ Er bedækningen ikke for stærk , var der vel noget at hente ; men en smule fif var kanske ikke af vejen . “ Vessel nikkede , idet han lod 

kikkerten synke , og vinkende en af løjtnanterne til sig , sagde han : „ Komme til at maskere os en smule . Tænker , vi hilse på svensk ; men ved kanonerne gøres klart , og hele mandskabet pibes op . Rap jer , hr . Løjtnant ! “ tilføjede han med højere stemme : „ Den første , der gør en sur mine , kan savne masten . “ Denne trusel gjordes imidlertid ikke fornøden . På bådsmandspibens lyd vare alle mand i et nu på dækket og udførte med travl Iver de givne befalinger . Da transportflåden , der konvojeredes af en orlogsmand på 60 kanoner , af en fregat på 36 og endnu et mindre armeret fartøj , sejlede frem , gik ornen forbi med en svensk gøs fra fortoppen og løsnede et enkelt skud ; uden at fatte mistanke , besvarede orlogsmanden denne hilsen og fortsatte kursen . 
„ Klar til at vende ! “ kommanderede Vessel , da det sidste koffardiskib var passeret , „ fir storbåden ned ! “ Ornen gik over stag ; hejsende klyver- og stagsejl igen da vinden var passeret forind , faldt den af over den anden boug og strøg med pilens fart midt ind i den noget adspredt sejlende flåde . Ved denne uventede manøvre spærrede den vejen for en stor galliot ; storbåden , der imidlertid var bleven bemandet , stødte fra og lagde med et par åretag ind under transportskibet . I løbet af fem minutter var det entret og besætningen overmandet af de dansfe sømænd , der ved denne lejlighed håbede at udslette deres brøde og derfor gik desto modigere og raskere til værks . Det medtagne slæbetov gjordes øjeblikkelig fast ved galiotens forstævn , og da den svenske fregat , der først blev angrebet vaer , gik over stag for at hale ind på ørnen , fra hvis top den svenske gøs var forsvunden , strøg denne allerede for fulde sejl ud af måden , flæbende galioten efter sig . De svenske krigsskibe 

satte nu også alle sejl til og joge efter den dristige kryds » , medens skud på skud knaldede over havet efter ham ; men afsfanden imellem dem blev større og større , kuglerne vandede for „ den hvide ørns “ Skrog og faldt matte i vandet rundtom hen , indtil fjenden omsider måtte opgive jagten og ærgerlig vende tilbage til trans-portflåden , af hvilken den største og kostbareste ladning således var bortsnappet så godt som under bedækningens kanoner . 
To dage efter hilste Vessel det danske admiralsflag ved falsterbo rev og lagde sig med sin prise tilankers agtenfor „ Elefanten . “ 
Ende på første del . 



anden del . 



første kapitel . 
Søslaget den 8de Avgust 1715 havde ganske brudt de svenskes kraft til søs : flåden forlod ikke mere i dette år Karlskrones havn . En engelsk eskadre forenede sig med de danske orlogsmcend under Rabes overkommando , og al forbindelse mellem Sverrige og dette riges tyste provinser blev afbrudt . De af Karl den tolvte opkastede skanser og batterier blev efterhånden indtagne med stormende hånd , hvorved der blandt de svenske krigere forefaldt eksempler på mod og åndsnærværelse , der mindede om den græske oldtids kampe . Således erobredes prenemunder skansen først , efter at den der kommanderende oberst olrick med en kugle gennem hjertet var segnet ned på dyngen af sine faldne svenskeres lig , og i hans lomme fandt man en af Karl undertegnet ordre : at han skulle slå , til han faldt . De sidste svenske orlogsskibe , der endnu holdt søen , blev i kongerne af Danmarks og Preussens påsyn , af vice-admiral sehe-sted jagne gennem vesterdybet på land , hvor skibscheferne selv satte ild på dem , og da den dansfe flåde havde bragt frisk skyts og ammunition fra København , iværksatte en afdeling af den allierede hær midt i november måned landgangen på rugen , hvor forskansninger straks 

bleve opkastede , for at få fodfæste . Efferretningen herom nåde Karl den tolvte , da han et par mile fra landgangspunktet besigtigede sine talrige vagtposter . Vantro rystede han på hovedet ad beskrivelsen over den mængde tropper , der fluide være bragte i land ; i al hast samlede han hen ved 3000 mand og en artilleripark på otte kanoner , hvormed han endnu samme aften drog ned mod kysten i den tanke straks at forjage fjenden . 
Det var en barsk novembernat ; hvide forbijagende skymasser skjulte hvert øjeblik fuldmånens klare Skive ; den skarpe vind fejede hen over de skrånende sneslader ; mørke fjældmasser optårnede sig mod nordvest , medens det i månens stråler glimrende hav udbredte sig mod vest og de frembrusende bølger dundrede under stranden . Langs den høje kyst , omtrent et tusinde alen ind på landet , hævede de sig ilsomt opkastede jordvolde , der allerede vare forsynede med spanske ryttere , mellem hvilke en kanon hist og her gabede frem . Indenfor var der antændt en mængde vagtblus , hvis flammer udbredte et rødligt skær over hele egnen , og utallige stemmer lød forvirrede mellem hverandre , da man på alle kanter endnu var beskæftiget med at befæste forskansningerne . 
Hist oppe på den skinnende skråning bevægede nogle dunkle masser dem hen imod den befæstede lejr . Det var de svenske batailloner , der med Karl den tolvte i spidsen rykkede frem over den gnistrende sne ; men den kongelige ^eventyrers håb , at overrumple sin fjende , blev skuffet . Allerede rørtes trommen derinde , det glimtede mellem de spanske ryttere og flere kanoner bragede løs ; kuglerne fore ind mellem de svenske geledder . Der kommanderedes holdt , artilleriet kørte frem og en heftig ild åbnedes på forskansningerne . Natten var imidlertid så lys , af 

kong Karl med sit øvede blik snart overbeviste sig om , af den af fjenden i land bragte styrke måtte være ham for overlegen , og den vel vedligeholdte ild fra lejren gjorde desuden i få minutter store huller i hans rækker . For ikke af give de angrebne tid til af sunde dem , besluttede han derfor med sin sædvanlige forvovenhed , med kården i hånden af bestige jordvoldene , og måske var dette også lykkedes på ethvert andet punkt ; men skæbnen , der nu begyndte af gå ham imod , ville , af netop denne afdeling af lejren blev forsvaret af de danske og norske kjærnetropper under kong Frederiks personlige anførsel . Med koldt blod og vægtige kolbeslag modtoge jyderne og nordmændene de med vildt hurra fremstormende svenskere og der opstod snart en frygtelig kamp , mand mod mand , under kanonernes torden fra begge sider . Mange vare allerede faldne ; men endnu var ingen svensker flygtet , lige så lidt som nogen dansk eller nordmand var vegen et skridt tilbage ; først gennemborede af bajonetter eller kugler vege de pladsen . 
„ Fremad der ! — for Sverrige og dets drot ! “ udbrød Karl den tolvte , idet han med højt svungen pallask styrtede hen imod jordvoldene . Med fordoblet hurra ilede en trop til fods kæmpende ryttere , med deres løjtnant i spidsen , efter ; geværild knaldede deroppe fra , og flere og flere krigere segnede til jorden rundt omkring ham . 
„ For satan ; riv de spanske ryttere om , “ råbte kongen og ruflede med rasende kraft i en af pælene , få den løsnedes i jorden og sank til siden ; med et Spring var han deroppe og kløvede panden på en soldat , der netop med kolben langede ud efter ham . 
„ For tusinde ! vogt eder , herre ! skreg løjtnanten , som 

havde fulgt ham i hælene , og gribende ham i armen drog han ham voldsomt tilbage . 
„ Elendige kryster ! det koster dit liv , “ sagde kongen og flår tænder , idet han hurtig ravede sig op fra sneen . 
„ Tilbage , herre ! skynd eder ! “ stønnede en tililende høj officer , „ Fjenden drager i masse ud af lejren og her er i mest udsat for det grove skyts . “ 
„ Stille der ! hvis i har eders liv kært , “ svarede Karl og hans øjne syntes at gnistre i natten , „ jeg er ikke bange for kuglerne , de bide ej på Karl den tolvte — ; “ næppe havde han udtalt , før det knaldede fra siden og en regn af geværkugler peb forbi ; officeren sank gjennem-boret ned for hans fødder . Under rystende hurra brød et jysk infanteri-regiment i stormskridt frem fra lejren ; uimodståelig styrtede de stærke Karle løs på deres gamle fjender og breve dem med frygtelige kolbeslag fod for fod tilbage . Da bragede det på den anden side : flere kanonkugler borede sig ind i den tætte menneskemasse , og nu først vendte Karl den tolvte sig til flugt . Omringet af en del officerer og et halvt hundrede veteraner , ilede han tilbage op ad den skrånende snemark , medens resten af hans lille hær ligeledes søgte redning i flugten til alle kanter ; hele artilleriparken faldt i de danskes hænder . 
En halv mils vej fra kamppladsen , der var bedækket ' af over 300 tappre svenskeres lig , gjorde kongen holdt . Han satte sig ned på en i sneen fremragende sten og så med harmfulde blik over på sine fjenders lyse lejr , hvorfra enkelte skud endnu knaldede ud i natten , blandede med trommeslag og trompetstød ; langsomt rullede hans øjne derpå omkring i kredsen af de stakåndede ledsagere , der i ængstelig tavshed betragtede ham . 

„ For satan ! er i endnu der ! “ udbrød han pludselig og strakte armen ud imod en høj , stcerktbygget rytterløjtnant , der stod nogle skridt fra ham , „ jeg tænkte i havde klogelig søgt døden for at vinde min tilgivelse . “ „ Den har jeg også søgt , eders majestæt ! “ svarede rytterofficeren med næsten skælvende stemme og tabende den mililære holdning , bøjede han sig forover , „ men eders majestæt må tilgive — jeg ville ikke forlade eder på flugten . “ „ Ha ! I spotter endnu eders herre og konge , “ faldt Karl ham med stigende heftighed i talen , „ det er eders skyld , i kryster ! at jeg ikke besteg den muldvarperede , og ærlig har i fortjent en kugle bagfra — for satan ! har i ikke lagt hånd på eders konge — . “ „ Tilgivelse , nådigste herre ! “ stammede officeren ag bøjede næsten sine knæ , „ det skete kun for at redde eders majestæts liv — . “ „ Ha , ha ! mit liv ! “ råbte kongen med krampagtig latter , „ det har ingen nød . Men da i er en kryster , der i stedet for at følge fin konge på ærens vej , rev ham tilbage med brutal magt , og nu står der med klaprende ben , skal i ikke engang dø , men have prygl som en lumpen Karl og ved næste lejlighed stikkes ind i geleddet . “ Murrende trådte officererne et skridt tilbage , og rytterløjtnanten hævede sig rask i vejret . Med gnistrende blik vedblev Karl den tolvte : „ Hvad er det ! hvo vover at murre , når kongen taler ? Træd frem , oberst schwerik ! “ henvendte han ordet til en grånet officer , der tydeligst havde tilkendegivet sin uvilje , „ drag eders kårde og tilmål denne kryster tolv slag — ha ! I vil nok ikke ; men nu befaler jeg eder det . “ Nølende adlød obersten ; uden at kny og som en livløs figur modtog rytterløjtnant Bjørnson slagene . 
Da kongen straks derpå ilede videre med sit følge , 

stirrede den beskæmmede officer med glødende blik efter ham ; langsomt vendte han sig mod den danske lejr og en hævngerrig tanke syntes at gennemkrydse hans hjerne . Et øjeblik vaklede han hid og did , for derpå med hånden over panden og styrtede afsted i samme retning som de andre . 
Med nød og næppe slap Karl den tolvte over til Stralsund . Uagtet han havde givet de på rugen tilbageblevne tropper den bestemteste ordre at forsvare deres poster til det yderste , overgave dog 2000 mand med hundrede officerer sig til kongen af Danmark , som behandlede dem med mildhed og lod uddele levnedsmidler iblandt dem . Øen var således erobret , og de allierede sammendroge deres hele magt om Stralsund , der nu havde Sverrigs konge og levningerne af dets fordum så sejrrige hære inden sine volde . De belejrende rykkede vel tættere og tættere om byen og beskøde den fra alle kanter ; men endnu var ingen bresche sfudt , intet af udenværkerne taget , og belejringen syntes at ville blive langvarig . Da indfandt sig en aftenstund en overløben svensk rytterofficer ved det sachsiste hovedkvarter og forlangte at føres for general-løjtnant seckendorf ; hans uniform var gammel og afslidt , hans ansigtstræk fordrejede og hans blik ustadigt , næsten vildt . Skønt dette besøg syntes lidt mistænkeligt , lod generalen ham dog bringe for sig og efter en halv times samtale med ham i Enrum udstedte han pludselig ordre til flere regimenter-at holde sig færdige til et natligt togt . Nogle hundrede mand sendtes øjeblikkeligt afsted til den såkaldte tribsee-port , hvor de under heftig skyden og trommeflag gjorde et forstilt angreb , der , som man havde gjort regning på , bevægæde de i staden kommanderende officerer til at 

samle garnisonens hele styrke på dette punkt . Imidlertid drog seckendorf i al stilhed med 4000 mand ned mod franken-port ; gennem mørket bemærkede man en høj skikkelse , der med usikre skridt ilede foran generalen . Da spidsen af kolonnen havde nået det sted , hvor forskansningerne slippe ved den temmelig høje kyst , vadede skikkelsen ud i vandet og drejede omkring den yderste vold ; tavse og forsigtige fulgte soldaterne efter , og snart vare de alle forsvundne omkring pynten . Man hørte skildvagterne råbe an indenfor skansen og pludselig knaldede en geværsalve løs ; et sfingrende hurra fulgte på og under skud på skud opstod en levende men kort kamp . Dette vigtige udenværk havde nemlig en besætning af 1000 mand , der med ubeskrivelig forbavselse så fjenden i stormskridt slige op som fra havets bund . Rask grebe de til våben og gjorde tapper modstand ; men overmagten var for stor . Efferat hen ved 400 svenskere vare faldne i det morderiske håndgemæng , strakte resten gevær . Seckendorf besatte ufortøvet udenværket med sine sachsere og vendte de der forefundne fem og tyve ildsvælg mod staden , hvis garnison ved dagens frembrud forfærdet så sine egne kanoner spille på den inderste vold . Flere forgæves forsøg gjordes på at generobre udenværket ; hver gang sloges svenskerne tilbage med stort tab . 
Mod slutningen af december måned lod Karl den tolvle , for hvis urolige ånd fæstningen Stralsund tilbød en alt for snæver tumleplads , sig omsider overtale til at vende tilbage til Sverrige . Men da beslutningen var tagen , blev dens udførelse en vanskelig opgave ; thi hele farvandet vrimlede af danske krydsere , og vinteren truede hver dag med at fængsle bølgerne i sine kolde lænker . 

øog nu ville Karl afsted , og da kunne ingen vanskelighed , ingen fare holde ham tilbage . — ved daggry den 21de december 1715 , da en isnende tåge hvilede over de snedækkede kyster og et tyndt lag is allerede syntes at spærre vejen , besteg han med nogle få ledsagere en chalup og fulgte i kølvandet efter en med hans bagage fragfet i agt , hvis mandflab i flere timer havde arbejdet på at hugge en kanal gennem isen ud til den åbne gø . I en Fjerdingvejs afstand skelnede man gennem den disige luft skroget og masterne af en fregat . Halende ud af alle kræfter stræbte derfor de raste ss-mænd at nå gennem kanalen , inden tågen fordelte sig og . lod dem blive sete fra det fjendtlige vagtskib . Med forundring opdagede de pludselig en jolle forud , der roedes af en enkelt mand , så vidt man gennem tågen kunne se , en svensk rytterofficer . Men i den formening , at det var en af kongens følge , der ville rekognosere farvandet , brød man sig ikke videre om ham , og allerede havde chaluppen nået den yderste skorpe af jsmassen , da tågen begyndte at fordele sig til luvart , og „ den hvide ørns “ hele række åbentstående kanonporte kom til syne i et kanonsfuds afstand . Jollen forud gjorde en vending , rytterofficeren trak af alle kræfter på årerne , øjensynlig for at nå over til fregatten , på hvis dæk man øjnede nogle frem og tilbage ilende skikkelser . Båds- ' mandspibens lyd trængte hvislende over til chaluppen ; det glimtede fra fregattens side , et par kugler strøge hen over havet og fløge ind i jollen , hvis sønderknuste stykker i næste øjeblik svømmede omkring på vandet ; histhenne dukkede rytterofficeren i vejret , men forsvandt straks efter i de isnende bølger . — på Karl den tolvtes befaling havde chaluppen , så snart den var kommen ud 

af kanalen , lagt ind til jagten , hvor kongen sprang ombord ; for en gunstig vind gik det let sejlende fartøj nord på og skjultes snart af tågeskyerne , der breve samme vej , som om de ville skjule den kongelige flygtning i deres fugtige , sorgtunge slør . 
Næppe anede „ den hvide ørns “ Chef , hvilke vigtige passagerer hin lille i agt førte over til Sverrigs sydlige kyst , ellers havde han sikkert kappet sit ankertov og måske bragt Karl den tolvte til København , hvormed krigen sandsynligvis havde været endt . Men endnu engang ville lykken tilsmile denne århundredets kækkeste , men tillige letsindigste fyrste og magede det derfor så , at hans farligste fjende , kaptajn Vessel , netop dagen forinden havde jaget og entret tvende svenske smakker , der vare ladede med våben , kugler og krudt til Stralsunds garnison , og for ikke at lade dem i stikken , bekymrede han sig ikke videre om den uanselige i agt . 
Det var nemlig vor helt om at gøre , snarest muligt at bringe de tvende vigtige priser i sikkerhed til København for at beskæmme sine misundere , der nærede et hemmeligt håb om , at den unge vovehals skulle have udspilt sin rolle , da såvel Rabe som Gyldenløve havde ladet falde nogle ytringer om den ubesindighed , hvormed ørnens chef i den senere tid uden nødvendighed havde indladt sig i kamp med sin overmand og flere gange været nær ved at flydes i sænk ; navnlig havde han , tværtimod admiral Rabes udtrykkelige forbud , i bugten ved jasmund angrebet en tredækker i flere fjendtlige orlogsskibes påsyn , ved hvilken lejlighed der næsten udbrød mytteri blandt hans mandskab , og ved ankomsten til København klagede nu ørnens besætning virkelig over , at deres chef uophørlig joge dem i ilden uden at tage 

hensyn til , om fjenden var deres ligemand eller ti gange stærkere . På sin sædvanlige frimodige og fyndige måde svarede Vessel , at han vel tvende gange havde braset op for øjensynlig overmagt ; men første gang var dette flet i tillid til admiral Rabes løfte , at sende ham orlogsmanden „ Havfruen “ til hjælp , og da han i morgendæmringæn havde antaget byen jasmund for dette skib , kunne han ikke betænke sig på at angribe . Den anden gang havde vel ingen sådan årsag været forhånden , der kunne undskylde ham ; men da den langt overlegne fjende efter en rafl kamp havde taget flugten for den lille ørn , håbede han , at æren opvejede den skade , han havde lidt på master og sejl . Hvad mandskabets klage angik , så vidste han intet andet svar , end at han selv stedse var første mand i ilden og at han efter kampen gerne vederkvægede sine folk af sin egen lomme . Iøvrigt måtte udfaldet tale hans sag : med uplukkede fjer og med rigt bytte var jo ørnen vendt hjem til sin rede , og fjenden skulle nok huske hans kuglers sang . 
Dette forsvar vandt bifald hos den højhjertede del af admiralitetet og da Rabe indrømmede rigtigheden af det om „ Havfruen “ Anførte , erklærede man Vessels forhold for ulasteligt , og at han som den bedste krydser i den danske flåde burde anbefales til kongens særdeles nåde . Det opsætsige mandflab blev afstraffet , og fra alle kanter strømmede andre sømænd til for at søge ansættælse på den stolte ørn . — general-admiral Gyldenløve havde imidlertid fået befaling , med flere høje søofficerer at begive sig til hans majestæt i Pommern , og det tillodes Vessel at følge med , da man ret godt vidste , at kongen gerne ville se ham ; han havde dog allerede tilkæmpet sig et navn , der klang som malm på de 

nordiste farvande og som sjælden manglede i nogen sejrsberetning . 
Tredækkeren , der havde sørt de høje danske søofficerer over Østersøen , kastede henimod middagen , på en af de fidste dage i december måned , Anker ved den pommerske kyst . Admiralsflaget vajede fra Toppen , og salutskuddene rystede den kolde luft ; en pyntelig chalup stødte fra skibets kæmpeskrog og fløj for tolv årer ind mod skibsbroen med et talrigt selskab af admiraler , schoutbynachter , kommandører og kaptajner . En skjæmtsom samtale , hvori vesfel med lethed havde deltaget , og som til dels drejede sig om hans æventyrlige farter , havde netop fundet sted , da vor helt åbnede sin kostbare , med brillanter besatte dåse , en foræring af kongen , og bød Gyldenløve en pris . General-admiralen , som endnu lo over en bemærkning af ørnens med naturlig vittighed begavede chef , gjorde i det samme en heftig bevægelse for at svøbe kappen tættere om sig , og med en flig af denne slog han uforvarende dåsen ud af hånden på den unge mand ; den fløj ud i vandet og glimrede endnu i den gennemsigtige bølge . 
„ Sej der ! “ råbte Vessel og smilet på hans levende åsyn kæmpede med en let forskrækkelse , „ med forlov ! “ tilføjede han og kastede hatten ; gørende derpå et rafl Spring tæt forbi den forbløffede general-admiral , kastede han sig overbord og forsvandt under den isnende havflade i den hensigt at gribe dåsen før den nåde bunden . 
„ Holla ! om med roret ! “ flrege alle på engang og dyb alvor afbrød pludselig munterheden , medens sluproerne lagde sig på årerne og chaluppen drejede rundt . Det hvirvlede på den mørke bølge , og Vessels krusede hoved dukkede op ; men hverken angst eller ærgrelse var 

at læse på hans åsyn . Leende råbte han : „ Kunne ikke nå den — er så forbandet mørkt dernede — må bede hr . Admiralen undskylde , at i ingen pris fik dengang . “ Med et par kraftige tag nåde han derpå ind under chaluppen og blev halet op . Hans lystige lune lod hele selskabet snart glemme overraskelsen , og under almindelig latter lagde man til ved skibsbroen , medens de gamle officerer uvilkårligt betragtede den særæ , unge mand med beundrende blik . 
Med Karl den tolvtes flugt fra Stralsund endtes de nordiske magters kamp i Tyskland . Den 23de december overgav general Ducker fæstningen , der straks toges i besiddelse af de dunste . Kun 5000 udhungrede svenskere vare tilovers af de tredive kraftfulde regimenter , hvoraf garnisonen endnu forrige år bestod . Kongen af Preussen drog bort med sine batailloner , ligeledes general-løjtnant seckendorf med de sachsisfe tropper . Rugen og Pommern indtil prenefloden overlodes kongen af Danmark , som kort efter , da Wismar også overgav sig , blev hyldet af de erobrede provinsers landstænder . 
Det kongelige hovedkvarter var nu på engang forvandlet til et glimrende Hof , hvor fremmede fyrster og general » nysgerrige strømmede ud og ind , og hvor adjudanter fløj frem og tilbage . Jnbel og lykønskninger summede fra alle kanter om den sejrrige Frederik , som , berust af den bedrageriske lykke , med hårdhed tilbageviste dem af sine omgivelser , hvis kløgtige råd gik ud på at benytte øjeblikket til at opnå en fordelagtig fred . Ganske andre planer beskæftigede vistnok hans tanker og lod ham begjærligere end nogensinde før , stue ud i den retning , hvorhen de af hans ministre , der stemte for krigens fortsættelse , pegede . 

dagen før kongens afrejse til Danmark herskede der et bevæget liv i audiensværelset , hvor man blændedes af de utallige glimrende uniformer ; krigere af alle våben-arter , høje og lave mellem hverandre . Ministre og fremmede diplomater dannede forskellige grupper ; men næsten alles blik dvælede med nysgerrighed eller interesse på hin ungdommelige søofficer med det korte , krusede hår , der med sømandens utvungne anstand temmelig højrøstet underholdt sig med nogle admiraler og schoutbynachter . Korte træk af hans unge helteliv løb hviskende fra mund til mnnd . Pludselig fore fløjdørene op , og den højrøstede samtale forstummede , idet Frederik den fjerde med en let hilsen til alle sider trådte ud af sit gemak . Med et hurtigt blik overså han forsamlingen , der snart dannede en stor kreds omkring ham ; derpå gjorde han rask et par skridt hen imod de høje søofficerers gruppe og henvendte ordet til general-admiral Gyldenløve : „ Vi takke eder , hr . Admiral ! at i har forekommet vort ønske og bragt den lille fregatchef med . I disse glade dage ønske vi gerne at samle alle de heltemodige mænd om os , der have bidraget til vore sejrrige våbens glans . “ „ Hvad eders majestæts admiralitet i sidste indberetning har forebragt angående denne unge mands udviste kjæk-hed i de seneste affærer , vover jeg at genkalde i erindringen , “ svarede general-admiralen i en frimodig tone , „ og at anbefale ham til en gunstbevisning . “ Kongen nikkede med en halv fiffig mine ; den oprundne lykkens sol havde stemt ham såre nådig og glad . Han vinkede ad fregatchefen ; med en just ikke dyb bøjning og med et frit blik på kongen trådte Vessel frem . „ I er os ret velkommen , kaptajn Vessel ! “ tiltalte Frederik ham , „ hvis vore mangfoldige forretninger levnede os stunder dertil , 

gad vi nok af eders egen mund høre fortælle nogle af eders æventyrlige farter . Men vi have ikke heller skånet vor kongelige person for krigens strabadser , “ tilføjede han og greb ned i lommen , „ vi er blevet noget forkølede — — det er sandt , i har jo en dåse ; vi kunne vel få en pris hos eder — . “ Han gottede sig et øjeblik over den unge mand , som ligeledes greb i sin lomme , men derpå lidt forlegen stammede : „ Beder eders majestæt at undskylde — har den ikke hos mig . “ „ Ha , ha ! “ lo kongen , „ man har fortalt os det ; i har gemt den på havets bund og må gå til tøs , hver gang i vil have en pris . Nu da , for at spare eder den ulejlighed , ville vi skænke eder en anden . “ Han drog en gulddåse frem , der var prydet med hans eget portræt , indfattet i brillanter , og rakte ham den . „ Takker underdanigst , “ sagde Vessel glad og betragtede portrætet , „ skulle den gå overbord , går jeg til bunds og henter den eller bliver dernede . “ „ For gud ! nej , “ lo kongen atter , „ det forbyde vi eder på det strengeste ; vi agte at benytte eders kjækhed ved langt vigtigere lejligheder , og da vi er veltilfredse med , hvad i i denne sommer har udrettet i kampen , kan i komme frem dermed , hvis noget ligger eder på hjerte . “ „ Vover da at anholde hos eders majestæts nåde om at forfremmes til kommandør-kaptajn og betros en eskadre i Nordsøen , “ greb Vessel hurtig ørdet , „ håber i så fald at holde farvandet ryddeligt . “ „ Så sagte , så sagte , “ vedblev kongen i en alvorligere tone , „ derom have vi tidligere haft en høne at plukke med vort admiralitet . I er endnu for ung og har allerede oversprunget så mange ; vi have engang før sagt eder , at det ikke går an . Men vi have tænkt på anden måde at belønne eders tro tjeneste : i betragtning 

af den rosværdige Iver , i altid har lagt for dagen på eders krydstogter , hvorved der er sfet fjenden mangfoldige afbræk , og vor flådes berømmelige sejre er gjorte mulige , samt da i har erobret adskillige skibe , ja endog taget schoutbynacht grev Wachtmeister til fange , have vi besluttet at ophøje eder i adelsstanden , for at i desto flittigere skal være betænkt på at befordre vor krones glans og fædrelandets hæder . “ En sagte mumlen bruste over forsamlingen ; Vessel stod et minut tavs med nedflagne øjne , derpå steg blodet ham op i kinderne ; thi en glad tanke gjennembævede ham , som om han pludselig havde gjort et kæmpesfridt frem mod et hemmeligt ønskes opfyldelse . Med udtrykket af dyb taknemlighed hævede han blikket i vejret og ville tale ; men kongen afbrød ham , idet han tilføjede : „ For fremtiden tillægge vi eder dernæst navnet TordenSkjold . “ „ Takker , takker , “ udbrød nu den unge mand og lagde hånden på brystet , „ lover , ærligt at tordne for svenskens øren , hvorsomhelst jeg møder ham , så at han skal tilstå , at eders majestæt ikke skænkede mig det navn omsonst . “ „ Det stole vi på , “ sagde kongen smilende og rakte ham sin højre hånd til Kys , „ derfor have vi også bestemt , at i til adeligt våben skal føre et Skjold med lynstråler og tvende korslagte kanoner . “ Usædvanlig mild og nådig vinkede monarken ad forsamlingen til afsted og forlod audiensværelsæt med sine ministre og fremmede diplomat » , medens de øvrige tilstedeværende trængte sig omkring den nye adelsmand , som med blussende kinder og beskedne miner modtog deres lykønskninger . 

andel kapitel . 
Karl den tolvte pønsede derhjemme i sit udtærede , på alle sider beklippede fædrenerige på nye erobringsplaner ; tanken om at forskaffe sine plagede undersåtter fred opstod aldrig i hans sjæl . I al stilhed samlede han de hist og her adspredte levninger af sine gamle sejrvante skarer og så sig derpå om til alle sider for at udfinde det fordelagtigste punkt til angreb . Det holstenske partis endnu bestandig virksomme styrer , baron Gørtz , viste ham lokkende udsigter til det forhadte Danmarks ydmygelse , når han nærmede sig Peter czar og af-trådte denne de alligevel tabte svenske provinser imod at den russiske indflydelse hjalp Sverrige til Norges , ja måske Danmarks erobring ; de fornødne pengemidler skulle komme fra Skotland , hvor den engelske prætendents rige og fanatiske tilhængere vare villige til med klingende mønt at betale enhver understøttelse fra svensk side . Opflammet af disse udsigter , vendte Karl først sit blik mod det frugtbare Sjælland og besluttede , ligesom engang Karl den tiende , ad den af vinteren slagne bro at overskride Øresund . Frederik den fjerde , som imidlertid var vendt tilbage til København og havde fået nys om denne plan , rustede sig i al hast til at modtage angrebet . Hovedstadens stridbare borgere tilligemed det talrige og kække matroskorps strømmede til volden , ligesom for el halvt hundrede år siden , medens befæstede blokhuse oprettedes langs den hele kyst . Men det midt i februar måned indtrædende tøvejr bortskyllede broen , og med sin lille , omtrent 9000 mand stærke hær vendte Karl den tolvle sig pludselig mod Norden . Søndag morgen den 26de februar 1716 overskred han Norges grænse og 

holdt gudstjeneste under åben himmel på en nøgen snemark . 
Ved ordet krig fare nødvendigvis en række gruelige billeder forbi tanken , af nød og fortvivlelse , blod og tårer , hunger og tilintetgørelse af huslig lykke ; som en skare hylende ulve følge jo disse ulykker efter den stolteste hær , der under klingende spil drager over verdens skueplads . Dog alle disse rædsler forsvinde af billedets rand eller overstråles af romantikkens glans , af heroismens glorie , når krigen bliver til en kamp for fædrelandels uafhængighed , når borgeren stiller sig med fædrenes sværd i den kraftige arm hen for sin Arne for at beflytte dens hellighed . Og en sådan kamp rejste sig nu i det klippefaste Norge ; her fremstillede sig ikke snorlige batailloner af hvervede tyske tropper for Karl den tolvtes taktiske blik , men adspredte hobe uforfærdede mænd og ynglinge ; thi af begærlighed efter de rige tyske provinsers erobring havde man blottet hint fattige land for al militær beskyttelse og draget den hele landmagt ned mod syden . Da fjenden så uventet overskred grænsen , havde den der kommanderende general , lutzov , næppe et par tusinde mand disciplinerede tropper at gå ham i møde med ; men lykkeligvis bestode disse af danske kjærnætropper , og den første modtagelse lod Sverrigs konge ane , hvad han havde at vente mellem Norges klipper . Således forsvarede oberst kruse med halvandet hundrede dragoner et Pas ved hølands præstegård tæt ved grænsen mod 600 mand svensk rytteri , der anførtes af selve Karl den tolvte , af general poniatovfly og arveprinsen af Hessen . Efter en morderisk kamp bryst mod bryst , efter at krufe havde nedlagt femten fjender og ved tabet af sin højre arm var tagen til fange , trængte 

sejrherrerne frem over de faldne dragoner , og såvel kongen som begge de andre anførere vare sårede . „ For satan ! “ råbte Karl ved denne lejlighed , „ har vor hr . Broder mange sådanne Karle som i , kan det endnu holde hårdt inden vi blive herre i Norge . “ „ Det kan i stole på , “ svarede den sårede kruse med et modigt smil , „ enhver nordmand kæmper som jeg . “ 
Medens kongen i udmattende marscher trængte med sine skarer frem til Kristiania , gik budstikken fra bygd til bygd ; hver våbenfør Bonde spændte det rustne sværd til sit lænd , hentede øksen ned fra væggen , hvor spindelvæve i mange år havde indhyllet den , rakte sin stille , men rolige hustru hånden , kyssede sine børn , lovede de halvvoksne sønner , at de skulle komme med , så snart det kneb , og ilede så afsted til de aftalte samlingspladser , for under en eller anden kæk Bondefogeds anførsel mellem klipperne at oppasse fjenden . 
I en klingrende frost , forfulgt af forsultne rovdyr og ved enhver fjeldkløft standset af nordmændenes sikre kugler nåde den kongelige eventyr » i spidsen for sine misfornøjede krigere Kristiania og drog ind i den åbne by . Men kuglerne fra agershus-fæstning bøde ham et tordnende velkommen , så taget stundom styrtede sammen over de ubudne gæster nede i staden ; forbindelsen med grænsen afflares af de norske frikorps , der opsnappede enhver tilførsel af levnedsmidler eller ammunition , de udsendte svenske strejfpartier faldt for det meste i baghold og nedsabledes eller toges til fange , medens søkysterne bevogtedes af danske krydsere . Atter skuffet i sine stolte forhåbninger , så Karl sig derfor nødt til med sine sammensmeltede skarer at drage tilbage til grænsen ; her ville han først forsøge på at bemægtige sig fæstningen 

frederikssten for at have et fast punkt , hvorfra han kunne rette sine angrebsplaner . 
Såsnart efterretningen om svenskernes Marsch over den norske grænse indtraf til København , kom alt i bevægelsæ . Holmens virksomme chef , admiral jiidichær fik ordre til over Hals og hoved at bringe en eskadre i sejlklar stand ; mandskab , ammunition og levnedsmidler holdtes parate , for ved første åbne vande at skaffes op til Norge , da man nu , skønt temmelig sent , huskede på , at det angrebne broderrige var blottet for alle krigsfornødenheder . Kaptajn Tordenskjold , som var bleven udnævnt til general-adjudant ved flåden , arbejdede nat og dag på at få sin ørn tiltaklet , da kongen skyndede på ham , at han snarest muligt skulle gå nord på med vigtige brevskaber . Ved et uheldigt tilfælde sank hans fregat under kølhalingen på holmen , og den opfarende jiidichær ville tilskrive ham skylden ; men Tordenskjold godtgjorde , at skylden ingenlunde lå hos ham , udbad sig hos kongen fire og tyve timers frist og lagde derpå kraftig hånd på værket . Inden fristens udløb var fregatten atter hævet i vejret , og nogle dage efter lagde han ud af bommen . Mod slutningen af marts måned stak gabet dernæst i søen med en eskadre og begav sig til Norges kyster for at rense disse fra de svenske krydsere , medens „ den hvide ørn “ for frem og tilbage , snart for at bringe efterretning om krigens gang , snart for at konvojere koffardiflåder til deres bestemmelsessteder . 
I de første dage af maj gik schoutbynacht Ulrich kås under sejl med syv orlogsskibe og tre fregatter ; han krydsede over mod Bornholm , for at udspejde den store , svenske flådes forfatning , da rygtet nemlig fortalte , 

at den blev tiltaklet i karlskrone . Det var endnu tidlig på morgenen ; solens stråler havde netop sejrende gennembrudt tågen og belyste hele synskredsen med varmende glans , da schoutbynachten i en halv mils afsfand fra Bornholms land gjorde signal til at vende for vinden . Bådsmandspiben flingrede på alle skibene ; de svære agtersejl brustes levende , og langsomt halsede orlogsskibene rundt . Pludselig lød det uheldsvangert fra schoutbynachtskibets stortop : „ Halløj ! Sejlere i læ ! “ og Norden om øen opdagedes den ene store sejler efter den anden , alle under svensk flag . Fra sit galleri kunne schoutbynachten tælle atten rangskibe , der allerede begyndte at hale ned imod ham , og harmfuld over ej at kunne byde fjenden spidsen , måtte han ilsomt sætte alle sejl til for , hvis det endnu lod sig gøre , at nå tilbage til Dragør . Men hans fleste skibe vare flette sejlere og tyndt bemandede ; i København havde man aldrig for alvor trot , at fjenden i år ville vise sig i Østersøen og derfor ingen anstalter truffet til at møde ham med kraft . Da den danske eskadre imidlertid havde forspringet , beholdt den også luven et par timers tid ; først i nærheden af falsterbro rev begyndte den svenske flåde , der havde flere udmærkede sejlere , at hale tættere ind . Den øverstkommanderende , vice-admiral vilster , som kun alt for nøje kendte farvandet mellem Danmark og Sverrige såvel som eskadrens flette sejlere , var allerede vis på at opbringe dem helt og holdent til karlskrone eller i det ringeste at vinde en sejr lig den , hans fordums kammerat , vice-admiral gabet vandt ved colbergerhede ; han anså det nemlig for umuligt , at orlogsskibenes svære skrog ville være i stand til at passere revet . Vel kendte han kås som en dygtig og kæk officer ; men den svenske 

flåde var jo for overlegen i skibes antal , til at den mest fortvivlede modstand kunne have nyttet stort . 
Med rolig fatning overvejede imidlertid Ulrich kås alle omstændigheder ; det var ikke mere at tænke på at vinde luven fra fjenden , hvis letteste sejlere allerede truede med at indeslutte ham ; den eneste udvej var at passere revet og søge det smalle løb mellem de såkaldte bredgrunde og lillegrunde . Heldigvis havde han Dragørs dristigste lods ombord , med hvem han rådførte sig i ti minutter , og da denne kække sømand , som følte øjeblikkets vigtighed , efter en kort betænkning erklærede sig villig til at føre eskadren igennem , besluttede han at prøve denne vovelige fart , og hvis dette ikke gik , da at sælge fjenden en dyr sejr . Alle mand pebes nu op på deres post , ved sejl og kanoner , og schoutbynachten afsendte en chalup , der skulle stryge ned til København for at melde sagernes stilling . 
Forundret så vilster de danske skibe sejle hen imod grundene , tæt i hinandens kølvand ; rasende over at et så glimrende bytte måske skulle slippe ham as hænderne gav han signal til hele flåden at forcere med sejl , og jagten begyndte igen . Vinden friskede og fejede hen over søen ; flere og flere klude sattes til . De uhyre skrog nejede lidt under den voksende sejlmasse og giede hurtigere hen mellem de farlige grunde . Med spændte miner og beredte til at adlyde det letteste vink , betragtede schoutbynachtskibets mandstab den gråhærdede lods , som med uforstyrret rolighed stod ved rattet . Da holdt den forreste sejler af den fjendtlige flåde ind i ørlogsstibet „ Jyllands “ Kølvand ; flere fulgte efter , og histude stræbte et par tredækkere at komme op for at angribe eskadren i fronten . Det blev således tvivlsomt om den ikke 

endog efter at have passeret grundene , ville blive afskåren fra indløbet ved Dragør ; kun . en snild og hurtig udført manøvre kunne afvende faren . Allerede begyndte de svenske stykker at spille i nogen afstand og det afgørende øjeblik nærmede sig . Schoutbynachten , som befrygtede , at de andre chefer skulle misforstå hans signaler , lod en chalup bemandes med en halv snes forvovne matroser og afsendte den under kommando af en kadet , som gjorde løjtnants tjeneste ; han pålagde den unge mand , hvis legeme var spinkelt , men af hvis åsyn der lyste mod og bestemthed , at han , hvad det end gjaldt , blot skulle stræbe at meddele hver skibschef især den medgivne vigtige ordre . Chaluppen stødte fra , og under kanonernes torden , der nu brød løs på alle kanter , dreves den ved hjælp af otte årer pilsnar fra skib til skib , hvor ordren i flyvende fart afleveredes , og uforsagt gik det bestandig længere frem , skønt kuglerne plaflede rundtom ned i bølgerne . Nu var kun orlogsskibet „ Jylland “ tilbage . For sin hele masse sejl stræbte denne gamle Kolos , der kun byggede søen flet , at komme fremad ; sprøjtende skummet op foran sig , bruste den gennem de noget urolige bølger , og kuglerne fra det svenske skib „ den sorte ørn “ vandede allerede for dens bov , da chaluppen strøg eller snarere kastedes ind under gillingen . Matroserne grebe fat i den nedkastede fangeline og halede ind af alle kræfter , medens den lette løjtnant kravlede op ad falderebet ; to minutter efter havde han meddelt ordren og lod sig fire ned igen i fartøjet , der slingrede heftigt og stødte an mod skibets sider , vandet sprøjtede ind over tofterne . 
„ Sæt af , Manne ! — nu da , hal ud ! “ kommanderede den lille , „ for satan ! min persons vægt skal da ikke 

tynge i skuden . “ Matroserne slap , og chaluppen reves med , næsten ind under det henbrusende orlogsskibs spejl . I det samme holdt „ den sorte ørn “ af klods agtenom „ Jylland “ og sendte den sit glatte lag langskibs agterind ; knusende borede jernklumperne sig ind omkring roret , og nogle kugler floge ligeledes ind i chaluppen , så dennes master gik over bord , og en del af essingen sønder-splittedes . Blegnende bøjede matroserne dem ned og flap årerne ; men den lille løjtnant sprang op på en tofte , drog sin kårde og råbte med uforfærdede , næsten smilende miner : „ Hvad fejler jer , gutter ! for satan ! har i ikke før hørt en svensker rømme sig . Til årerne der ! og flammer jer , i gamle ulke ! at gøre blege næser ad en kadet . “ Matroserne syntes virkelig at flamme dem og grebe atter til årerne , da en ny ladning fra „ den forte ørn “ bruste hen over dem , dog uden at nogen kugle denne gang ramte . „ Hal ud ! siger jeg , “ råbte han atter leende , „ eller vi få den hele fjendtlige flåde på halsen . For satan ! hører i ikke , “ tilføjede han pludselig alvorlig og med en høj røst , hvis kraft stak underligt af mod det spinkle legeme , „ den første der flipper igen , jager jeg kården gennem kallunet . “ På denne opfordring , der syntes at forstås bedst , toge sømandenæ fat igen og snart skød chaluppen frem af krudtdampen ; gennem en morderisk kugleregn nåde den tilbage til schoutbynachtskibet . — efter at have aflagt rapport , udnævntes Grotschilling — det var den lille officer — til virkelig løjtnant . 
Manøvren lykkedes ; med sikker hånd og skarpt blik havde lodsen bragt skibene over de farlige grunde , og uden at have lidt nogen synderlig skade styrede eskadren over til Dragørs indløb , hvor schoutbynachten lod brase 

op og samtlige skibe drejede bredsiden mod fjenden , hvis denne skulle følge efter og angribe ; thi nu var styrken lige , da vilsfer formedelst det snævre farvand ej kunne stille flere skibe i kampen end kås . Men den svenske flåde fulgte ikke efter ; den gik tværtimod straks over stag og søgte atter rum sø . Denne affære kan betragtes som den sidste , der i den nordiske tiårskrig forefaldt i Østersøen . 
Angrebet på hans elskede fædreland opflammede imidlertid Tordenskjold til større og større anstrengelser ; forvovne planer krydsede i hans hjerne , og hans rastløse ånd pønsede kun på midler til at iværksætte dem . Under kommandør Wibes øverbefaling havde han med sin ørn , i forening med nogle andre fregatter , renset skæræne og bugten i det søndenfjældske Norge ; at han her stedse var i spidsen , når en fjende opdagedes eller skulle jages ud af smuthullerne , er en selvfølge . Men denne lille krig var ham en for ubetydelig beskæftigelse ; de kommanderende på den norske eskadre syntes ham for langsomme i deres bevægelser , medens Sverrigs utrættelige konge med hver dag trak flere tropper til sig omkring frederikssten og måske snart ville komme i besiddelse af denne dør til det norske rige ; og dog tænkte man endnu ikke for alvor på at undsætte fæsfningen . Ved sin næste ankomst til København indgav han uden videre omsvøb en begæring til kongen og Gyldenløve om at betros et par fladgående krigsfartøjer , med hvilke han fortrøstede sig til at trænge gennem svinesund og trods svenskernes kanoner bringe proviant og krigsfornødenheder op til fæsfningen . Hans plan var så klar og udførlig fremsat og hans grunde så indlysende , at kongen , hvem Norges hurtige befrielse fra 

fjenden lå sært på hjerte , straks gik ind derpå . Efter få dages forløb fik han ordre til at tage kommandoen over fregatterne „ den hvide ørn “ og „ Bindhunden “ , stykprammene „ Hjælperen “ og „ Noæ ark “ samt gallejerne „ Prinds Christian “ , „ Louise “ og „ Charlotte Amalie “ . Fregatterne skulle han sende til vice-admiral gabet , og derpå med de fladgående fartøjer søge at bringe en transportflåde op til Frederikshald . Forinden transportskibene blev sejlfærdige , indtraf imidlertid et ilbud fra gabet , som indtrængende forlangte nogle fladgående krigsfartøjer opsendte , da en svensk transportflåde var løben ud fra Gothenborg og stræbte langs kysten , hvor orlogsskibene ikke kunne bruges , for at bringe Karl den tolvle undsætning . Nu fik vor helt ordre , uopholdelig at afgå med de armerede fartøjer for at afskære den svenske flåde vejen , og ingen var gladere end han ; havde han dog omsider opnået sit ivrigste ønske , med en anselig magt at turde prøve sine kræfter mod fædrelandets overmodige fjende . 
Ordren var kommen så pludselig og skibenes udrustning var gået for sig i en sådan hast , at vor helt ej engang vidste , hvilke skibschefer der fluide under ham . Han var netop i begreb med at slige i sin chalup ved toldboden for at gå ombord på eskadren , der lå ved Trekroner . Gennem den forsamlede masse søfolk , der ikke uden misundelse betragtede deres lykkelige kammerater , hvem loddet havde truffet at gøre det rafle togt med under den navnkundige krydser , trængte tvende søofficerer sig ud på skibsbroen . Lettende på hatten henvendte den første sig til Tordenskjold , som med den ene fod i chaluppen og den anden på broen endnu uddelte nogle befalinger til mandskabet : „ Jeg har den ære at melde 

mig som chef for gallejen „ Prinds Christian “ . — „ Oho ! Sieur Tønder ! “ udbrød Tordenskjold ganske overrasket , „ tænkte mindst på at få dig med ; har ikke fet eller spurgt til dig i mange tider . “ „ Du er også i en helvedes fart løben fra os , “ svarede Tønder , „ det forekommer mig kun kort siden , at jeg spottede over din kadettrøje på ballet hos general Løvendahl . Jeg har haft stor lyst til at hale ud efter dig ; men nu når jeg dig næppe , siden jeg kun har et sundt ben tilbage at løbe på . “ Han gjorde et par skridt fremad og nu først bemærkede man hans stive gang . „ Stakkels kammerat ! “ sagde Tordenskjold ganske alvorlig , „ husker nu at have hørt det ; blev nok stækket i bataillen under rygen . “ Tønder gned sine hænder og vedblev leende : „ Det er ikke så farligt ; så længe jeg blot beholder et ben og en arm , opgiver jeg ikke væddekampen . En satans kunstig doktor var det for resten , der lavede mig denne stylte ; han har ikke dårlig fusket vor herre i håndværket , og tror du , at jeg vil gælde for en oplagt skude eller pensioneret invalid , så tager du fejl , hr . Kammerat ! for ser du , jeg glæder mig just til at skulle slås under dit flag ; kanske din stjærne endnu borger mig en lille stråle . “ „ Har altid kendt dig som en gut med hjertet på det rette sted , “ smilte Tordenskjold , og Tønder vedblev : „ Kommer det kun an derpå , så send du mig kun i ilden , hvorhen du vil . Siden Sivers løb af med den smukke prise , jeg havde i kikkerten , føler jeg mig kun vel mellem kugler og okser — . “ „ Vær kun rolig , min Broder ! “ faldt Tordenskjold ham i ordet , „ skal nok få din lyst styret , “ og idet han udstrakte hånden mod den anden officer , der var kommen med Tønder , tilføjede han i en hjertelig tone : „ Velkommen , grip ! glæder mig ret , 

at du også er med . Har vel ikke glemt vort sidste møde i Trondhjem ; sagde jo nok , vi ville træffes igen til bølgedans . “ „ Ja vel , min Broder ! “ svarede grip og trykkede trofast hans hånd , „ jeg har fået kommando på „ Vindhunden “ og håber ligesom Tønder at brase op ved siden af dig . “ Fortsættende samtalen i samme ånd , toge officererne plads i chaluppen , der straks stødte fra . En time senere lettede eskadren Anker og satte sejl til nord på . 
Som et heldigt varsel fik Tordenskjold hin side Kronborg oje på et par svenske krydsere , som han da også lod jage efter . Grip og Tønder fik ved denne lejlighed en ids om måden , hvorpå deres fordums skibskammerat havde erhvervet sig navn af den danske flådes bedste krydser ; thi da de af ham udkommanderede fartøjer ikke hurtigt nok manøvrerede efter de svenske hukkerter , og de øvrige skibschefer allerede ville opgive jagten som forgæves , strøg Tordenskjold i sin store , i al hast bemandede chalup forbi dem , løb lige ind under et af de fjendtlige skibe og var med kården i hånden første mand på dækket , medens den forfærdede besætning styrtede sig i vandet på den anden side og svømmede i land . Dette eksempel ansporede hans undergivne , og dagen efter vendte eskadren tilbage til Kronborg med de ikke ubetydelige priser , der sendtes til København ; derpå fortsattes atter vejen til Norge . 
Karl den tolvte havde allerede ligget to måneder for frederikssten , uden at være rykket sit mål et skridt nærmere . Forgæves lod han skytset dag og nat fra alle sider spille på fæstningen ; kuglerne prellede af på klippemurene , og nordmændenes mod voksede i samme grad , som hans soldaters Iver aftog . Skjult i nattens 

mørke eller af morgendæmringens disige luft , gjorde han flere forvovne forsøg på at overrumple en eller anden mindre bevogtet del af fæstningen ; med mageløs dristighed stillede han sig ved flige lejligheder i spidsen for en udvalgl skare og besteg de ellers utilgængelige punkter , trængte frem lige til skydehullerne og portene , hvor et par velrettede skud kunne have styrtet ham og hel flokken ned i den gabende afgrund . Men de årvågne normænd lod dem ikke overrumple ; ethvert sådant forsøg vistes kraftig tilbage og ikke sjælden forfulgtes svenskerne lige til deres egne kanoner . Omsider besluttede Karl sig til et almindeligt angreb for i det ringeste at bemægtige sig det af et frivilligt borgerkorps forsvarede Frederikshald . Medens en heftig ild åbnedes mod fæstningen trængte han med 3000 mand ind i byen , hvor det lille korps måtte vige fra hus til hus og endelig trække sig tilbage bag frederiksstens kanoner . Nu indkvarterede han sig i den næsten øde by og befalede sine krigere at omgås de få tilbageblevne beboere som landsmænd ; men uophørlig udspyede fæstningens svære kanoner død og ødelæggelse på de lavt liggende huse , på ven og fjende ; fædrelandet krævede dette offer . Dog ingen fare , ingen rædsel formåede at skræmme kong Karl : en bombe slog knusende ned gennem loftet i det værelse , hvor han opholdt sig , og de sammenstyrtende bjælker kastede ham bedøvet til gulvet , medens flere højere officerer lå lemlæslede eller dræbte omkring ham ; men rafl sprang han op igen , ilte ud i det fri og traf koldblodig anstalter til fornyede angreb . Da besluttede borgerne af sætte ild på byen for af drive fjenden ud af dette tilflugtssted , hvorfra stykkerne så sikkert kunne rettes på fæstningen . Nogle gange opdagede svenskerne det i tide og 

fik ilden stukket ; men omsider lykkedes det brødrene Colbjørnsen af antænde deres egne massive træhuse , og flammerne bølgede snart over den hele by , medens frederiksstens kugler rasede blandt de fra ildhavet flygtende fjender . Mangen tapper svensker fandt ved denne lejlighed døden , og destoværre ! en stor mængde blev kvæstede . Karl den tolvte stred hen mellem de brændende huse ; næsteu ved hvert skridt sank en af hans trofaste ledsagere til jorden , og fra alle sider trængte klageskrig til hans øre . Han kastede et harmfuldt blik i vejret , uvist om mod himlen eller mod fæstningen ; men uden af rammes og uden af stifte farve nåde han gennem kugleregnen ud af staden . 
I dyb stilhed og tilsyneladende uvirksomhed iagttog nu den svenske hær i nogen afstand frederikssten , der kun af og til beskødes ; men bestandig knaldede flintesknd fra fjæld og skov , ved dag og ved nat ; thi overalt traf de på fouragering eller til bedækning udsendte svenske afdelinger på bevæbnede , norsfe bønder , der med kold besindighed og med hin fra deres forfædre nedarvede kraft kastede dem over fjenden og fravristede ham enten byttet eller livet , som oftest begge dele . Karl den tolvtes uvirksomhed vær imidlertid lig løvens , der trækker sig tilbage for jægernes skare og måler sine sky fjender med et frygtløst blik , indtil den atter har samlet kraft og mærket sig et punkt til angreb . Han vidste nemlig at en transportflåde med svært skyts , kugler og krudt samt allehånde levnetsmidler til de udhungrede krigere allerede vær stukket i søen , og med ubeskrivelig længsel imødeså han dens ankomst ; thi da gjorde han sikker regning på at tvinge den håndfuld normænd til overgivelse , der nu vovede at lukke Norges port for ham , og 

vær frederikssten først falden i hans hænder , anså han marschen gennem Norge for et sejrstog . Dreven af fin utålmodighed , ilede han selv , ledsaget af nogle få officerer , afsted til Strømstad , da et ilbud havde meldt ham , at flåden vær ankommen der i nærheden . 
Fra Toppen af et bjærg , som han i spidsen for sine stakåndede ledsagere ilsomt besteg , så han glad og stolt ned på dynekilens snævre , af dunkle klipper indeslutlede havn , hvor en masteskov trodsig hævede sig i vejret . Det vær transportflåden , der nylig vær løben ind i dette sikre tilflugtssted og havde kastet Anker for at oppebie en gunstig lejlighed til ubemærket af de i nærheden krydsende danske skibe at sortsætte den farefulde rejse . Mellem klipper og skær lå hen ved et halvl hundrede sejlere fordelte , af hvilke i det mindste en trediedel bestod af armerede fartøjer under schoutbynacht knoppes kommando . Til desto større sikkerhed var der i al hast anbragt et batteri af fex kanoner på en lille Holm i indløbet . „ Kun en dags lykkelig sejlads endnu , “ sagde Karl halvl højt og med et truende blik mod Norden , „ og Norge skal bøje sig under mit scepter , og da — , “ Ordene hendøde på hans læber , idet han ilede ned ad bjærget ; men af hans miner kunne man læse tankens slutning . 
Hans pludselige ankomst på flåden vakte begejstring og jubel blandt den flere tusende mand stærke besætning . På hans heftige forespørgsel ytrede samtlige officerer , at faren nu vel var overstået ; den lille norske gallej-flofille ville ikke vove noget angreb på de med svært skyts forsynede svenske gallejer , og de fladgående krigsfartøjer , som man vel vidste , at vice-admiral gabet ventede fra København , kunne umuligt indtræffe så snart . I sin glæde herover ophøjede kongen schoutbynacht knoppe 

i den svenske adelsstand og tillagde ham navnet strøm-stjerna . De øvrige officerer og mandskabet tilsagde han kongelige belønninger , såfremt hver mand af yderste evne bidrog sit til ekspeditionens lykkelige tilendebringelse . Oplivet af lyse forhåbninger vendte han derpå tilbage til lejren under frederikssten , for med budskabet om den snarlige undsætning at hæve sine krigeres synkende mod . Undervejs kastede han kun et flygtigt blik ud over havet , på hvis sydvestlige rand nogle sejl kom til syne og skinnede rødlig i den dalende sols sidste stråler . 
Ved daggry den 8de juli 1716 så man en lille eskadre på syv armerede fartøjer , af hvilke de tvende syntes fregatter på tyve til tredive kanoner , styre hen mellem de mangfoldige skær og af havet fremragende klipper , der så at sige dannede indløbet til dynekilens havn , en snæver kanal , der i en halv mils længde på intet sted er stort over 200 alen bred . Dagen var endnu ikke rigtig vågnet ; kun en ensom søfugl strøg hen over bølgerne , og dens piben klang sørgelig gennem brændingens brusen , medens en let tåge hvilte over den hele klippekyst og skjulte for blikket det skønne syn af hine purpurstriber , der vist allerede flammede på den østlige himmel . De omtalte fartøjer , der for øjeblikket kun førte nogle småsejl , fløde en jævn fart ; det var stille inden borde ; enkelte vagthavende sømænd bevægede dem frem og tilbage på de rummelige dæk , men standsede stundom den ensformige vandring , idet de kastede et prøvende blik mod luvart eller op til sejlene for at iagttage vind og vejr . Gennem de åbne kanonporte på fregatterne og midtflibs på de andre fartøjer skinnede klargjorte kanoner og lange svingbasser , som om man var beredt på af modtage fjenden , hvis nogen sådan 

skulle vise sig . Ingen menneskelig stemme afbrød den dybe tavshed i naturen , der gerne går forud for dagens og livets opvågnen ; kun sejl og tovværk dasfede af og til mod ræer og master . På skansen af det forreste skib , en af fregatterne , opdagede man flere skikkelser , der syntes af anstrenge blikket for af skelne genstandene på den grå kyst , og en jolle , efter udseende en svensk fisker- eller lodsbåd , flæbtes med under gillingen . En officer steg op til skansen på en anden fregat , der sejlede tæt ved , næsten jævnsides den første , og lettende på hatten hilste han over til de nævnte skikkelser ; gjen-gjældende hilsenen trådte en af disse hen til galleriet , og lænende sig ud over det råbte han med dæmpet stemme : „ Sej der , hr . Kaptajn-løjtnant ! har fået af vide af lodsen , af den svenske schoutbynacht histinde holder gjæstebnd på fin flåde i dag ; mener vi kunne byde os til gæst hos ham . Hvad mener du , sieur grip ? “ „ Har du ordre dertil , har jeg lyst nok af følge med , “ svarede „ Vindhundens “ Chef , „ vi har jo vinden agterind lige derop . Vor herre give lykke ! “ „ Amen ! “ sagde Tordenskjold , „ ville lade stå til . “ På hans vink stingrede bådsmandspiben gennem skibet , og mandsfabet strømmede frem fra alle luger . Mellemstagsejlene blev bjergede , der blev brast firkant agter , „ den hvide ørn “ holdt af og styrede ind i kanalen ; signalflag fløj i vejret til tegn for de andre skibe at følge efter og holde dem flagfærdige . For den friske søbrise og gående to og to skibe jævnsides , ' strøg eskadren hen mellem de mørke klippestykker , og skønt størstedelen af mandsfabet bestod af behjertede , prøvede sømænd , betoges dog en og anden af en hemmelig gru ved tanken om , at det nu gjaldt sejr eller undergang ; thi i dette , en klippehule ikke ulige farvand , hvor 

vinden blæste ind gennem åbningen , var ingen tilbagegang mulig og i baggrunden lurede den langt overlegne fjende . Dog , Tordenskjold var jo i spidsen ; med ubegrænset tillid stolede de på hans lykkelige stjærne , og da alt forblev stille på de nærmere og nærmere sammenrykkende kyster , styrkedes håbet om et heldigt udfald , medens begejstring . for et så kækt foretagende begyndte at vågne , selv i det råeste gemyt . 
Toppen af hin granflov på det fjerne bjærg for-gyldtes just af dagens første stråler , da man forude opdagede dynekilens havn ; man skelnede allerede kanonerne på den lille Holm i mundingen , og tvende armerede fartøjer lå foran op til en fjældvæg . Den danske eskadre var nu bleven set ; thi hine fartøjer kappede deres ankertov og begyndte med sejl og årer at hale ind til havnen . Tordenskjold for ombord på gallejen „ Prins Christian “ og lod sig af en dobbelt chalup bugsere lige hen i mundingen , for efter sædvane selv at tage fjendens stilling og styrke i øjesyn . Imidlertid var mandskabet på de øvrige gallejer i fuldt arbejde med at bringe det fværæ skyts op på det øverste dæk , og da Tordenskjold , efter at have set hvad han ville , kom tilbage og gik ombord på den store stykpram „ Hjælperen “ , var alt klart til kamp . Gennem det snævre indløb , hvor ørnen endog måtte ankre , for at Tordenskjold kunne komme forbi med prammen , strøge nu skibene , det ene efter det andet ind i havnen . Som man vel kan tænke , vakte fjendens så uformodede ankomst ubeskrivelig forvirring på den svenske transportflåde . Øfficererne , der endnu vare øre i hovedet efter et natligt gilde , stirrede forbavsede på de opsejlende skibe ; først ved synet af det danske blodflag 

troede de deres egne øjne , og pludselig ædru , uddelte de ilsomt de nødvendigste befalinger . 
Næppe var den sidste danske gallej fluppen indenfor , før det glimtede fra de svenske fartøjer såvel som fra batteriet ; med et frygteligt brag , der gjengaves af de omliggende klippevægge , tordnede stykkerne løs , og hele naturen syntes at opskræmmes af søvnen . Uden at svare fortsatte eskadren sin vej ind i havnen ; som mørke uvejrskyer giede disse kolosser frem i det snævre farvand , nærmere og nærmere mod fjenden . Da de vare komne til det bredeste sted af havnen , hvor tre skibe kunne finde plads hos hinanden og på engang bruge deres skyts , lagde de bi , gjorde tre ad gangen en vending og drejede til højre og venstre bredsiden mod de adspredte fjender . 
„ Godt sigte , Manne ! “ lød nu Tordenskjolds velbekjendfe røst , „ Fyr ! “ „ Hjælperens svære skrog bævede , et bedøvende knald rullede hen langs klipperne , og en regn af knipler og skråsække bruste knusende ind over de nærmeste svenske gallejer , medens en lignende hilsen sendtes til den anden side fra „ Noæ ark “ og „ Vindhunden “ . Dermed var en af den nyere tids mærkeligste kampe åbnet ; lag på lag af det svære skyts dundrede løs , indtil røgen samlede sig i tætte skyer og rugede over den dybtliggende havn som over en vulkans krater . 
„ Holla , sieur Siversen ! “ råbte Tordenskjold til en kadet , som netop stillede sin kanon , „ må have ørnen herop , at holde fjenden i ånde , medens jeg lægger tættere ind ; rap jer ! “ Lettende på hatten , ilede den unge mand ned i en jolle , for at overbringe ordren . „ Den hvide ørn “ , der var bleven et stykke tilbage , kappede fem minutter efter sit Anker ; holdende ind i det vanskelige farvand , lagde den ved en rafl manøvre agterom 

„ Hjælperen “ og åbnede sin ild . Under den derved forøgede krudtdamp toge tvende gallejer „ Hjælperen “ og „ Noæ ark “ på slæbetov og bugserede dem ubemærket tæt ind til det punkt af havnen , hvorfra de store svenske stykpramme rettede deres seks og tredive pundinger . Gennem den hendragende røg opdagede de svenske officerer pludselig de svære master tæt ved siden af dem , og i næste minut bragede et lag af skrå- og stangkugler ind over dem og fejede næsten dækkene rene . Mellem de sønderspliltede redskaber og knuste master væltede de kvæstede sig i hundredevis , medens resten af mandskabet , greben af rædsel , sprang overbord for at redde sig i land . 
„ Batteriet derhenne tiltaler os noget vel højrøstet , “ meldte Tønder fra galleriet af sin gallej „ Prinds Christian “ , idet han med denne strøg ind under „ Hjælperen “ , „ hvad synes hr . Kaptajnen ? “ „ Mener , at den ting bedst afhjælpes ved at fornagle de par skrålhalse , “ svarede Tordenskjold leende . „ Ja vel ! det skal sfe , “ råbte Tønder tilbage . På hans vink halede mandskabet ud af alle kræfter ; den nærmeste gallej fulgte med og gennem en regn af kugler , der plaskede ned i vandet rundt om dem , lagde begge fartøjerne ind til holmen . Med kården i hånden og fulgt af en snes uforfærdede gutter , der svang økserne i de kraftfulde næver , arbejdede Tønder sig op ad skråningen ; et kort men morderisk håndgemæng fandt sted og først over de svenske konstablers lig trængte han frem til kanonerne , der blev fornaglede . Under et skingrende hurra stødte gallejerne derpå fra igen og strøge tilbage til kampens egentlige skueplads . 
Fra det svenske schoutbynachtskib „ Vreden “ , hvis stykker allerede tav , flygtede strømstjerna i land med 

sine så tilbageblevne folk ; „ Hjælperens “ Kugler suste efter ham langs kysten , og „ Vindhundens “ Chalup lagde ind under det forladte skrog . En flok danske matroser med tvende kadett » i spidsen entrede op til dækket , da en røgstråle i det samme brød ud fra en af lugerne . 
„ Tilbage der ! alle mand ! “ råbte grip fra chaluppen , „ der er ild i krudtkammeret . “ Et par af matroserne skyndte dem ned igen i båden ; men den ene kadet , den forhen nævnte Siversen , sagde koldblodig , idet han kastede et prøvende blik til stedet : „ Det er dog for silde — følger du med , ferrø ! at slukke ilden ? “ „ Kom ! hvordan det går , går det jo dog i vejret “ — jublede den anden kadet , og idet chaluppen stødte fra , sprang de begge hen til lugen , løftede den i vejret og — med et forfærdeligt brag sprængtes skibet i luften . Kampen standsede et minut , medens alle stirrede i vejret ; men røgen drog bort over de glødende planker , og kampen begyndte på ny . 
„ Lad mig komme med , “ lød en hæs røst ved siden af chaluppen , og kadet Siversens ungdommelige hoved dukkede op over de sortladne bølger . 
„ Gud være lovet ! er du der , min raske gut ! “ udbrød grip og halede kadetten op med nogle matrosers hjælp , „ hvordan gik det ferrø ? “ „ Han gik med mig til vejrs , “ smilte ynglingen , skønt et vemodigt træk spillede om hans læber , „ men jeg tror , han blev deroppe med det samme . Hvordan jeg kom ned igen og med hele lemmer , begriber jeg endnu ikke , “ tilføjede han og strøg sig ned ad legemet , som for at overbevise sig om , at han virkelig var ubeskadiget . 
Hin side det fornaglede batteri fløge flammerne i vejret på gallejen „ Lukretia “ . . „ Den ild må vi slukke , “ 

sagde Tønder , „ hal ud , Manne ! det er et skønt fartøj , det var skade , om det skulle gå tabt . “ Med betænkelige miner begyndte sømændene at trække på årerne , og chaluppen gled hen til det brændende fartøj , der var forladt af mandskabet . Tønder steg ombord , og hans kvartermester fulgte efter med en halv snes matroser . Midt i den åbne luge stod en brændende tjæretønde . „ Aha ! de have selv sat ild på for at spare os ulejligheden , “ råbte den kække officer og stak sit træben ned i lugen . Med begge hænder løftede han ildmassen varsomt i vejret og langede den til kvartermefteren , som noget forbløffet tog imod den ; hurtig var han oppe på dækket igen , greb den stærkere flammende balje og kastede den ud i vandet . „ Hvor skal du hen ! “ råbte han derpå , da han så kvartermesteren ile hen til falderebet , hvor han dog standsedes af et par matroser , der stege op . „ Fartøjet er ladet med krudt — vi springe alle i luften , “ svarede den blegnende kvartermester og gjorde miner til at flygte ned i chaluppen . „ Du bliver her , “ vedblev Tønder med tordnende stemme og drog sin kårde , „ Satan ! springer du ikke i luften med din chef — . “ En ny flamme brød frem fra kahytstrappen . Tønder befalede et par af matroserne at trække deres trøjer af og dyppe dem i vandet . Sømændene , der indså , at kun besindighed og mod kunne redde dem , adløde øjeblikkelig ; med de våde klæder lykkedes det også at dæmpe flammen , og drivende den af rædsel målløse kvartermester foran sig , steg Tønder ned ad trappen , da han nok anede at fjenden ej havde forsømt at lægge ild ved krudtforrådet . Han tog heller ikke fejl . „ Der er det — gud være os nådig ! “ stammede kvartermesteren med skælvende stemme og stirrede hen i rummet . I en 

af de løsslagne krudttønder stak en brændende lunte ; ilden havde næppe tø tommer tilbage , før den nåde krudtet ; i næste minut måtte skibet springe i luften . 
„ Stille der ! ikke et muk , “ sagde Tønder med fast stemme , medens hans undergivne tavs foldede hænderne , og rask skred han over det med krudt bestrøede gulv , greb med tvende fingre nede om lunten og løsnede den fra sprækken , hvori den sad ; gennem det åbne kahyts-fkod langede han den ind til en af matroserne , der ransagede i kahytten . Da han derpå havde overtydet sig om , at der ikke var tændt ild på flere steder , ilede han tilbage til chaluppen og tog gallejen , der rigtig var ladet med krudt , på slæbetov , for at bringe den ud af kanonilden . 
Det næste schoutbynachtskib , stykprammen „ Steen-bukken “ , en Kolos , spækket med fire og tyve mægtige ildsvælg , var ligeledes bragt til tavshed og schoutbynacht Sjøblad , flådens næstkommanderende , reves med på flugten af sit forfærdede mandflab , dog først efter at to trediedele af dette vare bortfejede af lagene fra „ Noæ ark “ . Fra strandbredden vedligeholdt svenskerne imidlertid en heftig geværild , formodentlig for at give den i prammen anlagte ild tid til at nå krudtkamret . Tordenskjold som gerne ville redde det store fartøj , var sprunget ned i en chalup og styrede lige ind i kugleregnen . Grip jog efter , og idet chalupperne i den tætte krudt-damp tørnede mod hinanden , råbte Tordenskjold over til ham : „ Kommer som du var kaldet , Broder grip ! ved kanske råd til at skaffe schoutbynachten og de andre fartøjer ud af reden ? “ Grip , som blot ønskede at få sin chef bort fra den morderiske kugleregn , svarede hurtig : „ Det tænker jeg med guds hjælp , skønt det vil koste 

døde og kvæstede . Vil hr . Broder blot skaffe mig kabeltov . “ Uden at betænke sig , sprang eskadrens chef over i en jolle , der med pilens fart bortfjærnede sig ; kort efter kom han tilbage med de forlangte redsfaber og medbragte et par med frisk mandsfab fyldte chalupper . Under matrosernes hurra lagde de nu alle ind til „ Stenbukken “ ; i næppe et halvl hundrede alens frastand knaldede en geværsalve løs ; rundt om begge cheferne styrtede de trufne sømænd ned under tofterne , og grip greb til ansigtet , medens flere kugler pebe forbi deres øren eller trængte gennem klæderne . 
„ Har dog ikke fået for meget , Broder grip ? “ hviskedee Tordenskjold og slyngede armen om ham . 
„ Nej , vist ej , kun en lille rift i huden , “ lo den uforfærdede officer og søgte at skjule blodet , der randt ned over hans kind , „ men hist ovre er din nærværelse nødvendig , og her er Tingen så godt som afgjort . “ Tordenskjold trykkede hans hånd , og da faren virkelig syntes forbi , idet geværkuglerne kun matte nåde schoutbynacht-skibet , gik han over i den næste chalup og ilede tilbage til „ Hjælperen “ , på hvilken de endnu kampdygtige svenske gallejer rettede deres hele ild . 
Med en del af sit mandskab besteg kaptajn-løjtnant grip „ Stenbukkens “ massive skrog ; intet menneske sås på dækket , og man var allerede i færd med at gøre varptovet fast , da en svensk officer hævede sig op ved kahytstrappen og skyndte sig over til falderebsporten . Lettende på hatten ad grip , som netop stod på rebstigen , sagde han : „ Tillader hr . Kaptajnen , at jeg kommer ned i chaluppen ? “ Grip betragtede ham med et skarpt blik og troede at læse dødsangst i hans urolige øje . „ I er nok stykløjtnant ? “ spurgte han . Med voksende 

uro svarede svenskeren : „ Ja , ja ; men jeg beder Herren , at vi skynde os ! “ Han ville trænge sig ned ; men kraftig stødte grip ham tilbage og var i et Spring oppe på dækket . „ Vis mig først , hvor i har lagt lunten , “ råbte han med barst stemme og satte kårdespidsen for hans bryst , idet han trængte ham hen imod kahytstrappen . Blegnende og uden at sige et ord , tumlede officeren foran ham ned ad trappen . „ Skynd eder , herre ! “ stammede han og pegede hen i et hjørne . Der glimtede noget ; rask ilte grip til og bortsnappede det gnistrende blår , der lå fire tommer fra løbekrudtet . Stykløjtnanten åndede friere i vejret ; rækkende grip sin kårde , sagde han : „ Jeg ville kun gøre min pligt ; nu er jeg eders fange tilligemed de seksten mand , der er ombord . “ „ Har i lagt ild noget andet sted ? “ spurgte grip med et gennemtrængende blik og hævede kårdespidsen ? „ På sømændsæræ ! nej , “ svarede svenskeren med rolige miner , da han nu havde genvundet sin fatning , „ mit mandsfab vidste ikke , hvad jeg havde i sinde . “ 
Kabellovet var imidlertid gjort fast ved „ Vindhundens “ Agterspejl ; på et af grip givet signal halede mandskabet løs , og ligefor de svenske schontbynachters øjne bevægæde „ Stenbukken “ sig langsomt ud til fregatten . 
Fra en liden bugt på siden af „ Hjælperen “ begyndte pludselig en levende geværild ; med uforrettet sag og tab af en del mandsfab vendte en dobbelt chalup ilsomt tilbage fra bugten , hvor den var kommanderet hen , for at borttage en stor svensk hukkert . 
„ For djævlen ! flammer i eder ikke , siør kjøgc ! “ lød Tordenskjolds stemme over til chaluppen — „ har kvæstede nok , men hukkerten blev liggende . “ „ Hr . Kaptajnen må undskylde , “ svarede officeren med det ildevarslende 

navn , „ Infanteriets kugler spille lige under skroget . “ „ Herhid med tovet , “ råbte Tønder , som strøg forbi med sin chalup og havde hørt Tordenskjolds ytring . Han sprang ned i en jolle og fra Køges fartøj heves tovet ned til ham . „ Sej der , kom med , “ vedblev han , vinkende ad tvende svenske matroser , som han havde taget til fange på en gallej , og som nu også skyndte sig over til ham , „ hal ud , Manne ! “ Jollen fløj afsted mod det farlige pnnkt . Det knaldede atter fra kysten i hen ved fyrretyve skridts afstand , og kuglerne peb væk over båden . Med et smerteligt skrig flap den ene svensker åren og sank fra sædet ; den anden holdt inde og så betænkelig til officeren . „ Hvad fejler dig ? hal ud ! “ tiltordnede Tønder ham og greb selv sat på den ledige åre . Endnu en kugleregn raslede ned over dem , men uden virkning , og jollen stødte an mod hukkertens side . I en håndevending havde Tønder gjort varpet fast , og fra „ Hjælperen “ , hvor man havde iagttaget den kække handling , haledes løs på tovet ; ti minutter efter lå hukkerten agterom skyfsprammen . 
„ Var synd og skam at tage det fartøj fra dig , kammerat ! “ råbte Tordenskjold til Tønder , som hilste i forbifarten , „ købte den dyrt nok ; lover dig den til prise . “ 
Samtlige svenske krigsfartøjer vare lidt efter lidt bragte til tavshed ; kun fra kysterne knaldede endnu bestandig geværsælver på alle punkter og besvaredes hist og her af de danske gallejers kardætscher , medens nogle af transportskibene brændte i lys lue . Omtrent ved middagstid var kampen så godt som endt og sejren vunden . Stykprammen „ Vreden “ og et par krudtflibe vare sprungne i luften ; såvel de danske som selve 

svensterne havde desuden boret en hel del ' gallejer i sænk , og mange transportsfibe vare indtil vandspejlet fortærede af flammerne . Ikke desfomindre var antallet af de erobrede krigsfartøjer og forrådsfkibe stort og byttet af en sådan betydning , at den mægtigste orlogsflåde kunne have været stolt deraf . Men endnu var et vanskeligt arbejde tilbage , nemlig at få byttet med og at flippe ud af kanalen ; thi over 5000 svenskere , infanteri og søkrigere , samlede sig efterhånden langs med kysten for at hævne nederlaget og måske fælde den forvovne fjende midt i sejren . Dog det over al forventning heldige udfald begejstrede de danske sømænd til at kappes med deres officerer i forvovenhed . På alle kanter fore chalupper og joller ind til de forladte gallejer og transportfartøjer for at flakke ilden og bugsere dem ud . Trodsende den i alle skikkelser truende død , æntrede de jublende op på skrogene , dæmpede med besindighed ilden eller gjorde varpene fast uden at lade sig forstyrre af de tæt forbipibende kugler , af den glødende hede fra de brændende skibe eller af de faldende kammeraters stønnen . Overalt syntes Tordenskjold tilstede ; hvor kuglerne regnede tættest , hvor ilden rasede forfærdeligf hørte man stedse hans kraftige røst , befalende og opmuntrende . 
En frygtelig salve af store og små kugler knaldede ind over gallejen „ Prinds Kristian “ ; officerer og matroser styrtede sønderknuste ned på dækket om kaptain-lojtnant Tønder ; men med uforandrede miner og fast stemme råbte han : „ Hal kun ud , gutter ! fyr der ! “ Et lag af kardætscher bragede ind imod kysten , medens gallejen med et stort krudtsfib og en med kanoner og bomber ladet galliot på slæbetovet strøg ud i havnen . 

solens sidste gløden havde for længe siden forladt granstovens top , da den danske eskadre , to og to skibe jævnsides , med samtlige erobrede fartøjer mellem sig , begyndte at hale ud af dynekilen og styrede tilbage gennem den snævre udgang , der mørk og uhyggelig åbnede sit dødsvangre gab for den . Fra de sorte skove og kløfter på begge tider glimtede det uophørligt som fra en nær tordensty , og man kunne høre geværlåsenes klirren , før kuglerne pebe væk over dækket ; de i havnen endnu brændende skibe lyste klart gennem natten og lå snart som et ildhav i baggrunden . Langsomt glede de svære skibe hen mellem brændingerne ; med usvækket Iver halede mandstabet ud , og dets muntre „ Ohøj “ forstummede ikke for de langs kysten henilende soldaters kugler . Måske det lang tid efter rislede koldt ned af ryggen på mangen ellers modig sømand , når han fortalte yngre kammerater om denne natlige fart , hvor bådsmændenes piber , de kvæstedes skrig , officerernes kommandoråb og de knaldende geværsfud lød forvirrede imellem hverandre , medens ildhavets rødlige flamme fra havnen gjorde natten derinde mellem klipper og skove endnu grueligere . Men dagens morderiske kamp syntes nu at have hærdet sø-mændene til med kulde at gå enhver tænkelig fare i møde , og så længe de hørte Tordenskjolds , Tønders og grips stemmer , mægtede ingen rædsel at lamme deres mod . 
Med uhyre anstrengelse var hele flåden nået midt ind i kanalen ; på et af de smalleste steder standsedes farten , for at mandskabet kunne puste og varpene blive eftersefe , om alt var i forsvarlig stand . Jollerne fore stem og tilbage mellem de i mørket myldrende fartøjer for at bringe ordre og mældinger , og et øjebliks stilhed 

indtrådte , der kun afbrødes af årernes plaslen i de skummende bølger . Det raslede i skov og krat på begge sider ; drønende fodtrin gjenløde som af en stor masse fremilende mandstab , og dæmpede råb lod sig høre ; det blinkede fra tusinde punkter på engang , og knald i knald gik skudene løs ; hagltæt fore kuglerne hen over skibenes dæk . 
„ For djævlen ! kunne jo give dem det glatte lag engang , “ lød Tordenskjolds røst , „ klar ved kanonerne ! fyr , Manne ! “ De mørke omgivelser oplystes pludselig som af lynildsstråler ; lig et flygtigt drømmesyn viste sig fjendens bevægelige masser og blinkende våben et sekund for de henstirrende sømænd . Kanonerne dundrede løs på begge sider og efterhånden ned ad hele linien ; som fra tusinde ildsvælg gentog ekkoet knaldene og frygtelige skrig gjennemsfare luften . 
Hvislende piber og forstærkede kommandoråb gjenløde atter , og med fornyet kraft trak mandstabet løs på tov og årer for at nå ud af kanalen , før fjenden igen kunne sunde sig . Da lyste en stribe forud , der blev klarere og klarere ; kysterne syntes at vige fra hinanden , en frist luftning åndede i de nedhængende sejl og med et ustandseligt udbrydende hurra hilste sømændene det fri hav , hvor skibene nu styrede ud og på hvis højde den gennem skyerne fremsejlende måne netop udbredte sit strålende slør . - 
den svenske lejr strakte sig i en vid kreds om frede-rikssteens fæstning og den afbrændte byes ruiner ; begge parter syntes stiltiende at være komne overens om en våbenstilsland , medens dog ildsvælgene fra mure og 

skanser vendte mundingerne mod hinanden , beredte til atter at udtordne død og ødelæggelse . Gennem morgendæmringæn opdagede man en høj krigerskikkelse , der med korslagte arme stod udenfor et af de simpleste telte og stirrede ud mod sydvest , hvor tågen endnu rugede over det fjerne hav . En sælsom ild brændte i det søvnløse øje , utålmodighed sad i den høje pandes dybe rynker , og stolt trods syntes lejret om de smalle , sammenknebne læber . Af og til rettede han det urolige blik hen på . Fæstningen og knugende skæftet af den svære pallask op til brystet , udstødte han afbrudte , uforståelige ord , men vendte dog hurtig blikket tilbage på havet , som han med tankens kraft ville fremmane synet af en genstands forønskede ankomst . Fodtrin gjenløde i nogen afstand og skildvagterne råbte an ; men formodentlig i den tanke , at det gjaldt posternes afløsning , forblev den høje skikkelse ubevægelig stående og mærkede ej , at en søofficer nærmede sig , hvis tilstøvede klæder og forstyrrede udseende lod formode , at han kom fra en pludselig og ilsom rejse . Det lod til , at han ej vovede først at tiltale den tankefulde kriger ; længe betragtede han ham med sky , næsten frygtsomme blik , men gjorde dog omsider en støjende bevægelse som for at vække ham af hans drømmerier . Da vendte skikkelsen atter det stolte , trodsige ansigt hen imod fæstningen og idet hans øje mødte søofficerens forvirrede åsyn , for han kendeligt sammen ; det forekom ham måske som billedet af en netop fremstigende ængstende tanke . 
„ Hvad vil i — hvad bringer i ? “ råbte han , „ hvi kommer strømstjerne ikke op med transportflåden ? Vinden er jo føjelig og farvandet frit . “ „ Schoutbynachten sender mig til eders majestæt med et budskab , “ mælede 

søofficeren med blegnende kinder ; men kongen afbrød ham heftig : „ Vi forlange intet budflab ; transporten ville vi have herop — ha ! hvad fejler eder , har i kolben ? “ „ Tilgiv , eders majestæt ! “ vedblev den forvirrede flygtning , „ Schoutbynachten og vi alle have forsvaret os , som det sømmer sig eders majestæts krigere , og have først forladt vore gallejer , da de brændte ved vandspejlet . “ „ Forladt dem , i have forladt dem ? “ gentog kongen med en kort latter , „ det var altså dog kanonaden , der drønede herover i går . Hvi så i eder ikke om efter de danske orlogsskibe , før i vovede eder ud af den sikre havn ? “ „ Det var ikke orlogsskibene , der angrede os , “ svarede officeren , idet han med tvivlsomme miner betragtede sin tilsyneladende rolige konge , „ vi lå endnu i havnen , da den befrygtede danske gallej-eskadre pludselig løb ind , endnu før solens opgang . “ „ Ha , ha ! I lod eder overrumple ; fordømt ! “ lo kongen som før , „ så kommer vel transporten over land ? “ Officeren blev endnu blegere , og nølende svarede han : „ Schoutbynacht strømstjerna har befalet mig at bringe eders majestæt det ulykkelige budflab om hele transportflådens ødelæggælse . “ — Karl den tolvte drejede sig helt om til officeren og betragtede ham et halvt minut med et gennemborende blik ; vendende sig derpå fra ham igen , sagde han med klangløs stemme : „ Altså ødelagt -- -- -- -- -- -hele planen -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -bliv ved ! hvi nøler i ! “ — „ Den bekendte krydser , kaptajn Tordenskjold , kommanderede eskadren , “ vedblev officeren sin pinlige melding , og det syntes at gyse i ham — „ straks i begyndelsen af bataillen borttoges vort batteri i indløbet med stormende hånd , inden middag vare alle vore gallejer demonterede , flere sprungne i luften og to tredjedele af vort mandflab dræbte . Da 

vi af fjendens nophørlige kardcetschild dreves fra borde , safte vi selv ild på de fleste fartøjer og næppe halvdelen af transportflåden er falden i de danskes hænder . Jeg vover at gentage for eders majestæt , at vi alle efter ævne have gjort vor pligt som ærlige svenskere , og fjenden har lidt meget på vejen ud af havnen , da vi skridt for skridt forfulgte ham med geværild . “ Men kongen syntes ikke længer at høre efter ; med mørkere og mørkere miner stirrede han ud til det fjerne hav eller ind i de hendragende skyer , og en ny beslutning fremsteg sikkert i hans urolige sjæl . Efter nogle minutters uhyggelige tavshed drejede han sig atter om . „ Gå “ , sagde han med kulde , „ send vore adjudanter ind til os . “ Idet han derpå langsom stred ind i sit telt , kastede han endnu et funklende blik op til fæstningen og mumlede mellem tænderne : „ Så begynde vi forfra — vi komme igen . “ — 
et par timer senere stingrede trompeterne og trommerne hvirvlede ; gribende hurtig til våben , strømmede krigerne fra alle kanter til deres faner , og fæstningens garnison forberedte sig på at modtage en storm . Men med forundring så man svenskerne skyndsomt rive teltene ned , tage kanonerne bort fra forsfansningerne og læsse dem på vogne , og som om en panisk skræk havde grebet belejringshæren , drog den endnu inden aften med klingende spil bort over grænsen , ladende kun et par faste batterier hinsides svinesund tilbage . Først dagen efter løftes denne gåde , da Tordenskjold ankom på magø red med hele flåden . Jublen var ubeskrivelig , og heltens navn udtaltes med pris af alle munde . Selv vice-admiral gabet , som utålmodig havde imødeset Tordenskjolds ankomst med de fladgående fartøjer , og som nu 

så sig den glimrende sejr reven ud af hænderne , nødtes af den offentlige mening til at istemme beundringen over den femogtyve-årige helt , og skjulende misundelsen dybt i sin sjæl , beordrede han ham tilbage til København med det glædelige budskab . 
Skønt enkelte stemmer også denne gang hævede sig mod Tordenskjolds forhold og navnlig dadlede ham , fordi han uden udtrykkelig ordre havde vovet sig ind i dynekilen med så ringe styrke , talte det glimrende udfald og liften over de udbragte eller ødelagte fjendtlige skibe dog alt for højt hans sag , til at admiralitetet ikke skulle have erklæret hans forhold for hævet over al dadel , og kongen , hvem det rige bytte af krigsforråd såvel som svenskernes bortgang fra Norge kom såre belejligt , forfremmede straks sin yndling til kommandør , kun nitten måneder efter hans udnævnelse til kaptajn , og fæstede en guldmedaille på hans bryst , omtrent lig den , der var bleven præget i anledning af gabets bataille ved kolberger hede . 
Tredje kapitel . 
Endnu bestandig krydsede de engelske og hollandske orlogsskibe omkring i nord- og Østersøen for at iagttage de krigsførende parters foretagender og fremme deres nationers handelsinteresser , medens diplomatien var i fuld virksomhed med offentlig at mægle forlig og hemmelig at puste til flammen . De tyste magter , hvis lande nu vare befriede fra fjenden , havde ganske trukket sig tilbage fra krigens skueplads og indskrænkede sig til ad 

kabinetsvejen at styre sagerne til deres egen størst mulige fordel . Czar Peter arbejdede rastløs på at give sit kolossale riges rå masser et præg af civilisation , for at bringe dem i nærmere forbindelse med det øvrige Europa ; da han endnu bestandig frygtede den sårede svenske løve , holdt han gode miner med Danmark , skønt han hvert øjeblik var rede til at forråde det , hvis Sverrige skulle beslutte sig til at købe hans venslab for en officiel aftrædelse af sine bedste østersøiske provindser , som han i gjærningen var i besiddelse af . Da Frederik den fjerde indtrængende mindede ham om opfyldelsen af det gamle løfte at lade et russisk troppekorps i forening med den dansle hær gøre landgang på Skåne , gav han omsider sit minde dertil ; det kunne dog være ham ligegyldigt , om hans ville skarer , der selv måtte sørge for deres underhold , fandt denne i meklenborg , hvor de for øjeblikket huserede , eller søgte den på de frugtbare danske øer . Kommer tid , kommer råd , tænkte denne tidsalderens råeste , men derhos snueste hersker , desuden kunne han derved få lejlighed til at tage det for den østersøiske handel så fordelagtig beliggende København såvel som det vigtigere Øresund i nærmere øjesyn , og måske kunne omstændighederne eller en hændelse spille ham begge i hænderne . Det besluttedes altså at skride til den så længe omhandlede landgang , og kommandør Tordenskjold sendtes til Norge for derfra at nedbringe alle de transportslibe , han kunne få fat på ; de skulle anvendes til de russiske troppers overførsel fra meklenborg . 
Med sin sædvanlige Iver udførte vor helt dette hverv . Undervejs fratog han en svensk fregat seks danske kornslibe , der vare faldne i fjendens hænder og styrede med dette bytte tilbage til København . I en opkommende storm 

skiltes han fra dem , og gallejen , som han netop befandt sig ombord på , dreves hen imod skærene under den svenske kyst . Samlende sig i hobe omkring på dækket , betragtede sømændene deres chef med urolige miner ; thi for den flyvende storm sfummede skuden pilsnar ind mod kysten , på hvis fremspringende klipper den uden redning måtte knuses . Men Tordenskjold forblev rolig ; da han kendte hvert indløb , hver klippe på hele vigsiden , vidste han også , at så snart de havde klaret pynten hist henne , åbnede sig norstadshavn som et sikkert tilflugtssted . Det måtte da komme an på tilfældet , om de forefandt den ryddelig eller besat af fjenden . Næppe en fjerdingmil fra skærene og klippestykkerne , hvis grå toppe stege truende op af brændingens snehvide skum-masser , ilede gallejen hen imod pynten ; trængende næsten helt over på siden og dyppende af og til vimplen i de opsprøjtende bøiger , kneb den så tæt op til vinden som muligt , og med stigende uro bemærkede mandsfabet den med hvert minut aftagende afstand imellem dem og kysten . Kun frygten for den unge chef , som i sådanne øjeblikke ej var at spøge med , afholdt dem endnu fra at bryde ud i lydelig murren . 
„ Sej der , lad falde ! Styrbord med roret ! Styrbords braser ! klar ved sejlene overalt ! “ kommanderede Tordenskjold , som opmærksom havde iagttaget farten og hver forbiilende klippe ; i anelsen om , at deres chef nu havde opdaget et middel til redning , ravede sømændene op , og istemmende et lystigt „ Øhøj “ grebe de fat i det daskende tovværk . Roret blev lagt op og „ Løvendahls gallej “ holdt ned gennem et skjult løb mellem skærene ; efter at have passeret en stejl klippepynt blev sejlene bjergede . Med glad studsen så mandskabet sig pludselig ude af 

al fare ; en rummelig udhavn med næsten umærkelig bølgegang lå foran dem , og derinde var intet skib at se ; kun en enkelt jolle bemærkedes midt i farvandet , og langs kysten lå nogle adspredte fiskerhytter . Så snart ankeret var faldet , og gallejen havde drejet sig rundt , indtil dens agterstævn vendte ind i havnen , blev chaluppen firet ned og bemandet med en snes af de mest prøvede og behjertede matroser , der alle vare forsynede med okser og pistoler . Tordenskjold tog plads agterud ; på hans vink stødte chaluppen fra og styrede hen imod den omtalte jolle , i hvilken en gammel fisker sad med sin søn og fistede tørst . 
„ Vil du engang se , fader ? “ sagde sønnen , en rødmusset knøs på tolv år , som med nysgerrighed havde betragtet det fremmede fartøj , „ de komme ind efter os og have alle pistoler i beltet ; skulle vi ikke lade Garnet drive og skynde os hjem ? “ „ Vist ej , min gut ! “ svarede fiskeren , som ligeledes havde iagttaget gallejen og mandskabets bevægelser , „ ville de os noget , kunne de alligevel få fat på os derinde , og den Karl bryder sig kun fejl om vor fattige jolle . “ Lidt forundret få drengen på sin fader , hvis bemærkning om den fattige jolle han ikke kunne få i hovedet , da han var vant til at betragte det lille fartøj som en anselig besiddelse ; den udgjorde jo familiens hele rigdom . Efter et øjebliks tavshed vedblev han med en fiffig mine : „ Ved du hvad , fader ! Fangsten i dag bliver dog kun ringe ; skulle vi ikke ro ned til vesensø for at fælge de fisf , vi have ; så kunne vi med det samme fortælle løjtnanten på den store hukkert , at her er kommen en stor fisk ind i havnen . Hvis han kom herop og fangede den , fik vi sagtens en god skilling med . “ „ Er du gal , dreng ! “ brummede fiskeren , skønt et vist 

træk , der spillede på hans hårde ansigt , lød formode , at han hemmelig glædede sig over sønnens snilde indfald , „ gør et tag i Garnet der og hold din mund . Kan du ikke begribe , at den fisk er for stor og stærk for en hukkert på otte tænder ? “ I det samme strøg chaluppen frem ; mandstabet lagde sig på årerne , og fartøjet gled langsomt hen mod jollen . 
„ God fangst ! “ råbte Tordenskjold og hilste venligt . „ Tak , tak ! men der er måde med , “ svarede fiskeren og lettede sin gamle , gennemhullede hat , „ hvorfra kommer i , om jeg så må spørge ? “ „ Have krydset heromkring og søgte havn for stormen , “ forklarede Tordenskjold i en ligegyldig tone , „ sælger mig kanske eders fisk for en sølvpenge ? “ tilføjede han og tog et par sølvmønter op af lommen . „ Gud vel ! hvorfor ikke ! “ råbte fiskeren glad og udsfrakfe den barkede næve for at modtage pengene ; korsende sig over den for ham store sum , lod han mønterne glide ned i en skindpung . „ Som jeg siger , “ vedblev han og langede ballten med de fangede tørst over i chaluppen — „ Fangsten har vel ikke været stor ; men fisken er af bedste sort . “ — „ Have mangel på proviant , skal jeg sige os , “ smilte Tordenskjold , „ og må se at slippe bort herfra , før noget af hans svenske majestæts krigsskibe får øje på os . Har ellers ikke mærket nogen krydser i nærheden , “ — han standsede og betragtede manden med et skarpt blik . Den gamle fisker sad et minut tvivlrådig og tavs , idet han strøg sit store grå skæg med den ene hånd og vejede skindpungen i den anden . „ For den sags skyld er der vel ingen fare på færde heromkring , “ brummede han omsider ; men drengen , som hidtil havde moret sig med at betragte det bevæbnede mandsfab i den store chalup , faldt med barndommens 

snaksomhed den gamle i ordet : „ Jo vist , fader ! Du glemmer nok hukkerten med de otte tænder i vesensø . “ — „ Hold mund , knægt ! “ for den gamle i vejret ; men fattende sig , vedblev han sagtmodig : „ Knøsen har ret ; her ligger rigtignok en svensk hukkert for Anker nede i vesensø havn ; men den fører kun otte stykker og hen ved fyrgetyve mand ; for den kan i da ligge ganske rolig , tænker jeg . “ „ Tak for god underretning , “ råbte Tordenskjold leende , „ frist , Manne ! Hal ud ! “ Fartøjet for bort i retningen af det betegnede fiskerleje , der lå en god halv mil derfra . 
Stormen havde imidlertid stillet af , og da Tordenskjold , uden først at rådføre sig med mandskabet , havde styret chaluppen ud af havnen , befalede han at hejse sejlet ; dette fyldtes straks af den endnu friste søvind , og gennem de mægtige bølger , der hvert øjeblik syntes at ville begrave det lille fartøj , strøg den dristig ind til vesensø , hvor den svenske hukkert rigtig lå for Anker . Mandskabet på dette skib havde vel set ham ; men i den formening , at chaluppen var afsendt fra et eller andet nylig ankommet svensk krigsskib , drømte de mindst om et så forvovent angreb og stillede dem ganske fredeligt hen langs rælingen , for at praje ham . 
Bådmandspiben sfingrede , årerne lagdes ind , og ved hjælp af bådshager droges chaluppen i den urolige sø tæt op til hukkertens skrog . 
„ Sej der , til hvilket skib høre i ? “ råbte den svenske chef , som nu steg op til skansen . „ Til Tordenskjolds eskadre , “ svarede vor helt med sin stentorstemme , og entrende op ad falderebet , tilføjede han : „ Følger mig , gutter ! Økserne i vejret ! “ Med et skrækkens og forbavselsens udråb for mandsfabet tilbage fra rælingen . 

da deres chef imidlertid med kraftig røst opmuntrede dem til modstand , og de så sig dobbelt så stærke som angriberne , grebe de fleste til det første det bedste våben og stillede sig modige i vejen for fjenden . Men Tordenskjold havde allerede fået fodfæste tilligemed en halv snes af sine kækkeste folk ; med et frygteligt hurra og svingende de blanke økser , stormede disse frem , og i næste minut segnede flere svenskere ned på dækket med sønderknuste hoveder . Grebne af rædsel vege de øvrige tilbage , og næsten på engang styrtede hele hoben sig ud i søen . I mindre end ti minutter havde Tordenskjold således erobret hukkerten , og uden at bekymre sig videre om de i land svømmende svenskere traf han blot anstalter til at komme bort med prisen . 
Nu først opdagede man et lille dansk fartøj , der lå på den anden side af hukkerten , og som var blevet opsnappet dagen forinden ; men da dets sejl vare borttagne , og der ville gå for lang tid med at bringe det i sejlbar stand igen , lod Tordenskjold det stikke i brand . Så snart luerne fløge i vejret , og de faldne svenskere vare kastede overbord , styrede den lille skare æventyret ud af havnen med den let sejlende hukkert og hilste snart med jubel det på gallejen tilbageblevne mandstab , der ikke uden uro havde imødeset chaluppens tilbagekomst . Begge fartøjerne blev natten over liggende for Anker i norstadshavn og gik dagen efter under sejl til København . — 
det var midt i september 1716 ; dagene begyndte at blive korte og nætterne kolde . Københavns red var bedækket af en uoversknelig masteskov ; de stolte orlogsskibe , de sfarptbyggede gallejer og hukkerter , de svære transportskibe lå rundt om i mørke masser . Chalupper og 

joller fore hen i alle retninger ; en forvirret larm af forskellige stemmer , jublende og befalende , leende og bandende , lød mellem hinanden fra alle kanter , blandede med bådsmandspibernes hvislen og de arbejdende matrosers sang . Fra Toppen af de fleste og største skibe udfoldede sig dannebrogsflaget for den kølige østenvind ; men hist og her vajede også st . Andreaskorset fra en fregat , og en stor mængde russiske gallejer , der skulle benyttes til troppernes transport , vare lagte indenfor bommen . Længere ude , på den anden side batterierne , øjnede man ligeledes en skov af flanke master , der beskrev kredse på den af henjagende skyer oversåede himmel ; det var den engelske flåde under admiral Norris og en del hollandske ørlogsskibe , hvis sorte skrog truende duvede op og ned i de fjerne bølger . I selve staden så man på alle gader og pladser ilende ordonnanser , henslæntrende krigere af alle våbenarter eller tætte grupper af officerer , der højrøstede og i forskellige tungemål samtalede med hverandre . På de udstrakte fælleder udenfor portene skinnede lange Rader af hvide telte ; her tumlede rytteriet de raske gangere ved trompeternes skrald , og infanteriets batailloner marscherede efter trommernes hvirvel . Et forhøjet liv syntes vågnet i den store stad , og våbenlarmen havde bragt alt på benene . De russiske hjælpetropper vare langt om længe ankomne fra meklenborg ; men i en rigtig forudfølelse af , at det måske dog ikke var czarens ramme alvor , havde Frederik denne gang handlet med klogflab og for første gang under hele krigen overlistet sin snu og farlige bundsforvundte , idet han på Sjælland kun modtog en ringe del af de rå krigere og lod den større masse landsætte på hveen , hvorhen man tilførte dem de fornødne 

levnedsmidler . Czar Peter så derved sine hemmelige planer på København tilintetgjorte , og med skæve blik betragtede han det 12 , 000 mand stærke , fortræffelig beredne danske kavaller ! , der tilligemed 30 , 000 mand infanteri lå i lejr på fællederne . Mod denne skønne hær toge hans 1600 barbariske ryttere , på de fra tyste bøndergårde sammenrøvede heste og hans få batailloner halv nøgent infanteri sig ud som en skare zigeunere , medens de russiske krigsfartøjer derude på reden ligeledes tabte sig i sværmen af de danske orlogsmænd , hvis friske laurbær og heltemodige chefer ej heller fra denne kant spåede hans planer noget heldigt udfald . 
Enhver , der havde tid til at tilfredsstille nysgjerrig-heden , tog vejen til det kongelige slot , hvor der holdtes stort taffel , og de tilstrømmendes antal voksede i den grad , at der hist og her opstod trængsel . Med møje kunne vragerne komme frem med de stadselige portechaiser , bag hvis silkegardiner for de små vindner man opdagede en hofmands pudrede hoved eller en dames stive kæmpe-frisur ; skridt for skridt rumlede de svære , ikke sjælden helt forgyldte kaRosser gennem den larmende menneskemasse , ved hvilken lejlighed det ikke manglede på beundrende udråb , men ikke heller på spydige bemærkninger . Omkring selve slottet var trængslen naturligvis størst , da folket morede sig mest ved at mønstre de udstigende fornemme gæster , og hver gang lakajerne sloge trinet ned på en kaRosse eller reve døren op på en portechaise , kom gerne en fyrstelig person , en diplomat eller høj officer til syne ; sjælden slog det da fejl , at hans navn jo udtaltes blandt mængden , med spot eller uvilje , med Ros eller ligegyldighed , eftersom han stod anskreven i den offentlige mening . — da de mærkeligste gæster 

vare ankomne , og instrumenternes skingrende toner forkyndte , at herskaberne gik til taffels , begyndte sværmen foran hovedportalen at fordele sig og i tavs beundring eller med udbrydende jubel vandrede unge og gamle , fattige og rige skarevis frem og tilbage , kastende nysgerrige eller længselsfulde blik op til slottets dybe vindner , hvor de kostbare damastes Gardiner bølgede ned for al den kongelige herlighed . 
Men vi ville drage gardinerne til side og lade læsæren kaste et blik ind i den efter datidens smag rigt forsirede sal , hvor musikens fulde toner fra tvende gallerier bruse os i møde ; hvor solens stråler gennem det røde damasf med sælsom farvepragt brydes i de uhyre lysekroners glaskugler ; hvor de svære guld- og sølv-ståler glimre på de med fransf luksus dækkede taster , medens pomona og Flora have udfoldet al deres rigdom og skønhed i de kolossale frugt- og blomstervaser . Sirlig og ceremoniøst bevæge de lange rækker af herrer og damer dem over salens mosaikgulv . Ved det ophøjede taffel tage de kronede og fyrstelige personer sæde , og kun nogle enkelte sært fortjente mænd er en plads forbeholdt her ; marschaller med gyldne heroldsstave ordne det øvrige selskab ved de længere nede anbragte taster . Damernes uhyre silkekjoler rasle , deres juveler funkle ; de utallige guldbroderede uniformer og ordenskjæder glimre ; med fordoblet kraft bruse musikens toner , og kun de larmende pavker , de skingrende Trompeter synes at minde om den krigeriske tidsalder . 
Den svære skikkelse , der ved Frederik den fjerdes side indtager en med krone prydet lænestol , stikker i klædedragt og manerer sælsomt af mod de fine og prægtige omgivelser . Det er Ruslands selvhersker , som uagtet al 

sin magt , uagtet han er sig bevidst , at hans bifaldssmil eller vredesblik kan have afgørende indflydelse på Nordens polilik , dog føler sig mindre hjemme i den strålende riddersal , lige for øjnene af så mange skønne damer , så mange navnkundige krigere , der ej ville skælve for hans øjes lyn , og så mange kloge diplomater , der ville veje hans ord . — han var denne gang iført en lignende dragt som den , vi have beskrevet ved hans besøg på den danske flåde ; kun var vamsen af noget finere klæde og han bar silkestrømper i de , ligesom sidst , med jernsøm forsynede kommissko ; et bredt ordensbånd sammenholdt vamsen , så nattrøjen ikke kom til syne . Ordknap og med mørke miner havde han uden mange omstændigheder taget dygtigt til sig af de udsøgte retter , og først efter et par gange at have tømt den mægtige guldpokal , der som ved trylleri altid fyldtes igen foran ham , begyndte hans miner at opklares , og han udbrød ofte i en skoggerlatter over en eller anden lystig bemærkning af de oprømte naboer og genboer , hvorved han da gerne så sig om til alle sider , som om han søgte og savnede nogen , måske sin dværg , hvis mening han kunne høre om det sagte . Kastende sig tilbage i den magelige lænestol og spændende ganske ugenert det blanke læderbelte , han bar om livet , lidt løsere , råbte han til de tvende russere i grønt livrø , der med nedhængende arme og ubevægelige miner stod bag hans stol : „ Skaf mig et glas genever ! “ Begge livtjenere bøjede dem på engang dybt og ilede bort . „ I må undskylde , hr . Broder ! “ vedblev han og løftede guldpokalen i den stærke hånd , „ denne vin kan være ret god , men den er for let ; min mave er vant til en styrkende drik , der kan ordne fordøjelsen og gøre mig vel til mode ; i et godt lag vil jeg gerne være lystig med . “ 

„ Det er os kært , at i ingen omstændigheder gør , men lader som i var hjemme , “ svarede Frederik galant , medens dog et fint smil spillede om hans mund ; flere af herrerne vekslede flygtige blik , og damerne talte perlerne om de skønne pokalers rand . „ Tak skal i have , “ skoggerlo czaren , „ jeg gad ved lejlighed tage eder på ordet . Vil i engang besøge mig i min nye hovedstad , skal i også finde et gæstfrit bord ; men at i får så fine retter eller så sød vin eller så stærk musik , kan jeg ikke love . Hø , hot “ vedblev han , efter at have nedsfyllet geneveren , der på sølvtallerkener presenteredes ham af de næsten knælænde livtjenere , „ en kostelig hjærtestyrkning af bedste sort . “ Forblivende i sin flødesløs tilbagebøjede stilling , betragtede han opmærksom , først sine tvende Russere og dernæst den firskårne unge mand i den glimrende uniform og med den store medaille på brystet , der med fri anstand og muntre , bevægelige miner netop skænkede vin i kongens pokal . „ Ved den hellige Andreas ! “ tog han derpå atter ordet , „ er det for min skyld , hr . Broder ! at i gør så megen stads i dag , så takker jeg eder nok engang ; men har i råd til at pynte en halunk af tjener så galant som ham der , så trænger i ikke til at forbedre eders finanser med den fortvivlede Karls sidste stumper . “ „ Det er kommandør Tordenskjold , en af vore tapreste søkrigere , hvis navn vel også er trængt til eders øren , “ svarede kongen hurtig og med en næsten alvorlig mine , da han så sin yndling blive blussende rød og stolt vende sig om . „ Hø , hø ! er det eder , der spille kong Karl det puds i dynekilen , “ råbte czaren og kastede sig omkring i stolen , „ Skade både for eder og mig , at i ikke er en Russer ; jeg havde brug for eder på min flåde . “ „ Takker , eders majestæt ! “ faldt 

tørdensfjøld ham dristig i ørdet , „ tjener min egen konge med liv og sjæl . Beder iøvrigt gunstigst at lægge mærke til , at jeg helst har uforfærdede dansle sømænd med på mine togter . “ Czaren tilkastede ham et truende blik , og åren i hans brede pande begyndte at svulme ; men da selvherskeren til sin store forundring mødte den unge mands kække og nu næsten stolte øje syntes han at gøre vold på sig selv , idet han rask satte pokalen for munden og tømte den i et drag ; vendende sig derpå til kongen , vedblev han : „ I kunne vel overlade den krabat til min tjeneste , hr . Broder ! jeg gør ham til admiral . “ Behandlende dette forslag som en spøg , svarede kongen smilende : „ Det var unægtelig et smigrende tilbud for denne unge mand , og hvis han ville forlade vor tjeneste , så vi ham intet sted hellere end på den kejserlig russiste flåde , men nu tjener han jo os begge , eftersom vi ville gå en fælles fjende i møde . Med det samme ville vi udbringe en skål for et lykkeligt udfald af landgangen “ — han hævede pokalen , et skønt , slebent venetiansk glas , og bøjede sig mod sin kejserlige gæst . Denne sidste greb vel også om sit gyldne bæger , men knngende det i hånden , stirrede han nogle sekunder i vinen , førend han skyllede den ned , og om hans tykke læber bemærkede man et flygtigt spottende træk , hvis finhed stod i sær modsætning til hans øvrige , næsten kejtede adfærd . 
En fanfare af pavker og Trompeter slingrede gennem salen , og fra den på pladsen forsamlede folkemasse steg et jublende hurra op til slottets vinduer . For at give samtalen en anden retning eller måske venlig berørt af dette glædens ekko blandt hans undersåtter , vendte Frederik sig atter til sin gæst og sagde med et stille smil : „ Vort rige er ikke stort som eders hav ; men af 

denne jubel kan i slutte til vort herredømme i deres hjerter . “ Czaren betragtede sin kongelige vært med store øjne , og støttende sit hoved i den brede hånd svarede han med en kort latter : „ Å så ; i er fordømt nøjsom , hr . Broder ! Ved den hellige Andreas ! “ vedblev han med hævet røst , „ da fluide i høre et hurra af hundredtusend russere , og kan i finde en af disse hundredtusend , der ikke på sin kejsers vink styrter sig ned i afgrunden eller jager kniven i sit hjerte , så forærer jeg eder mine dyrekøbte østersøiske provindser — hø , hø ! og en af dem fluide prøve at se skævt eller stolt til sin hersker “ — mumlende slutningen mellem tænderne og kastende et sideblik til Tordenskjold , tømte han atter sin pokal lige til bunden . „ Vi ville ikke modsige eders majestæt , “ tog kongen , over hvis åsyn en let uvilje svævede , ordet , „ men vi kunne forsikre eder , at lige så lidt som vi ville byde nogen af vore kære undersåtter sligt , lige så lidt ville nogen af dem betænke sig på at gå en frivillig død i møde , hvis fædrelandets vel krævede et sådant offer . “ „ Kan nok være , “ brummede czaren og skubbede sin stol lidt tilbage , som om det blev ham for trangt , „ men alle de hellige må da vide , hvi i ikke med eders tapre undersåtter for længe siden har gjort det af med den vandrende ridder hin side sundet — hø , hø ! “ tilføjede han med udbrydende latter , „ det er sandt , i have hjulpet englænderne at banke franskmændene , medens i selv fik bank af svenskerne . “ Lidt forlegen over denne plumpe spøg , legede Frederik med sin pokal , og de fleste medlemmer af bordselflabet fulgte hans erempel . Men general schøllen og general-admiral Gyldenløve hævede hovederne med stolthed og hin greb først ordet : „ Eders majestæt ville behageligst tilgive ; men den danske arme fortjener 

næppe en sådan spot . Ere kong Karl den tolvles tropper dog for længst udjagne af Sverrigs forrige tyste provinser , hvor vor allernådigste konge allerede er hyldet som hersker . “ — „ Og jeg tillader mig ligeledes at gøre eders majestæt opmærksom på , at den danske flåde i år har vundet tre batailler og tvunget de svenske orlogsskibe til at blive i havn , “ tilføjede Gyldenløve . 
Tavs og med stive blik stirrede czaren i nogen tid på begge de høje officerer ; idet han derpå fordrejede hele ansigtet til et ubeskrivelig ironisk smil , vendte han sig atter til kongen . „ Ved min skytshelgen ! “ sagde han og lod den knyttede hånd noget vægtigt synke ned på bordet , „ I har rigtignok kække undersåtter , hr . Broder ! Men for at komme til sagen igen ; jeg vil straks tage eder på ordet : bring i mig mine russere , som i har sorvist til klippeøen derude i sundet , herover ; lad mig besætte denne stads porte , for at vi kunne være sikrede mod et pludseligt overfald af den fortvivlede Karl , og jeg giver eder mit kejserlige ord på , at i skal få en hær til hjælp , der skal være stor nok , til i otte dage at opæde hele Sverrige . “ Med et virkelig klogt blik mødte Frederik czarens lurende oje og smilende let , ligesom før , henkastede han : „ Vi erkende til fulde værdien af et så slor-hjertet tilbud ; men vi tro i dette øjeblik at have en så betydelig land- og sømagt samlet om vor kongelige residens , at der vist intet kan være at befrygte for dens sikkerhed . Vil derimod eders majestæt blot stå ved eders kejserlige ord og med eders herværende tapre tropper gøre landgangen med , da er vi , for så vidt menneskelig forstand kan forudsige det , forvissede om , inden årets ende at have bragt denne usalige krig til et for os begge lykkeligt resultat . “ „ Ja vist , det kan jo 

være , “ brummede selvherskeren og betragtede den kostbare pokal , som for at skjule sit ilde lune over den mislykkede list , „ men hvordan ser det ud i vor forrykte Broders rige ? Hvo ved , hvad for anstalter han gør til at modtage os . “ — „ I har ret , “ udbrød kongen glad ved så let at være gleden hen over det kildne forslag — „ vi må tilstå vor nysgerrighed efter at kende hans planer og stemningen blandt Sverrigs forskellige stænder “ — med det samme vinkede han ad Tordenskjold og pegede på sin pokal . Den unge mand skænkede i ; men hans hånd rystede og i hans øje flammede en dristig tanke . Langende flasken til en lakaj , listede han sig i al stilhed gennem salen og forsvandt . — 
her lade vi gardinet synke en liden stund ; i det håb , at læseren følger med , ville vi ile hen til holmen , hint værksted for Danmarks Ros og magt , hvor så mangt et geni i de svundne århundreder udfoldede sig ; hvorfra så mangen en herlig skude løb ud i bølgerne og bar det danske flag med hæder til de fjærneste kyster . Fra den store barokke hist henne trænge larmende stemmer til vore øren og derigennem lyde sfærende toner fra et par slet trakterede fioler . Skønt dette selskab , hvor vi nu indføre læseren , ej består af pudrede , kostbart uniformerede herrer eller sminkede damer med raslende silkekjoler og funklende juveler ; skønt grønne kviste i stedet for damaskes Gardiner smykke de lave vinduer , af hvis små ruder mange er ituslagne , medens det i flammer fejede hvide sand på jordgulvet træder i stedet for mosaiken , føle vi os dog ingenlunde uhyggeligt stemte ved synet af de ungdommelige , stundom mandig skønne sømænd , der i uoverselige Rader have lejret sig ved de lange egeborde , hvor kongen i dag trakterer dem , da de vel have for 

tjent en glad stund efter så mangen udstanden , hård dyst . Hist og her afbrydes de ungdommelige åsyns række af et gammelt skægget ansigt , ja vel endog af en snehvid isse , og blandt ti skandinaviske fysiognomier træffer man et russisk ; thi kongen har befalet , at de nys ankomne gjæstevenner skulle deltage i gildet . Levninger af de suffisante retter stå omkring på bordene ; men de nøgne ben og skanker bære vidnesbyrd om gæsternes levende appetit . Nu gå store tinkruse omkring med flammende stærkøl ; tobakspiberne er komne i gang , og medens røgen som et luftigt slør omhvirvler de ikke uinteressante grupper , flænge disse kraftige skikkelser sig hen i så magelige stillinger , som de kunne finde på de hårde bænke , og afhandle dagens begivenheder i deres ejendommelige djærve sprog , eller istemme den gamle Melodi , som de tvende gråhærdede ulke gnide på fiolen . 
Selskabet ved et af bordene nærmest døren eller måske rettere sagt porten , måtte nødvendigvis ved et nok så løseligt overblik tiltrække sig tilskuernes særlige op > mærksomhed ; det bestod af omtrent tredive matroser , hvoriblandt kun tre eller fire russere ; de øvrige vare danske , til dels unge , smukke gutter med kække åsyn og muskuløse lemmer . Også deres dragt , skønt af samme slags som den faste stok allerede dengang bar , syntes af finere klædæ og et nettere snit end man ellers plejede at se , og det tilsynckommende linned var hvidt som sne . For enden af dette bord sagde endvidere tvende gamle ulke , af hvilke den ene havde mistet sin venstre arm men dog endnu forrettede tjeneste ved holmen som opsynsmand ; han bar et stort gråt skæg og førte gerne ordet . Den anden var en herkulifl skikkelse med et as vind og vejr stærkt medtaget ansigt , hvis hovedtræk vare rolighed 

og solid kraft ; man så straks , at han førte forsædet ved bordet , og alle ydede ham en vis grad af opmærksomhed , der ikke alene syntes at gælde hans noget overordnede stilling men også selve manden . 
„ Siden jeg mistede en af mine forstænger , driver jeg rigtignok af som et vrag , “ endte den gråskæggede en temmelig lang tale , som han oftere havde afbrudt , for at gøre et drag af ølkruset , „ og til at gå ud i slud-vejr duer jeg vel ikke mere , kan jeg tænke ; men gælder det et godt råd mod kvalme ved skudens slingren eller mod bugvrid ved kuglernes piben , så kan jeg nok give mit besyv med , tænker jeg . “ „ Vist var du så rafl en gut , som nogensinde har surret en dækskanon , “ bemærkedæ manden , der førte forsædet , og et smil syntes at vågne på hans barske ansigt , idet han hævede ølkruset . „ Skål , min Broder ; desuden skal du endnu have tak for den Ros , du på broen ved langesund gav min chef . — „ Det er også min chef , tænker jeg , “ faldt den gråskæggede ham lidt hidsig i ordet , „ har jeg ikke lystret hans kommando i mangen en flyvende storm , hvad ! er jeg ikke gået til vejrs på „ Løvendahls gallej “ , når Toppen som en viser rendte rundt på det gamle kompas deroppe ? “ „ Det har du , min Broder ! “ vedblev formanden med uforstyrret rolighed , „ men ser du , siden dit skrog blev erklæret udygtigt til fart og henlagt som blokskib , have vi andre Danset mangen lystig Dans gennem storm og kugler , og havde du hørt musiken i dyne-kilen , ville det endnu surre for dine øren . “ „ Ja vist , dynekilen ! “ „ Hurra for de raske gutter i dynekilen ! “ jublede de unge sømænd og langede alle til deres 0l-kruse . „ Havde den rad af svensker eller englænder ikke knækket mit bugspryd , kunne jeg vel også have talt med 

øm den ting , tænker jeg , “ brummede den gråfljæggede og støttede høvedet på sin eneste arm , „ men jeg sendte ham da øgså en taksigelse , kan jeg tænke , så hans stænger drattede ham på næsen , og min chef så det , — hører i , gutterl min chef så det , og da jeg selv drattede ned ved kanvnen , hørte jeg min chefs røst så tydelig søm gennem en admirals råber , “ — et larmende hurra fra de tilstødende barde afbrød ham . „ Sej der , tvrdenskjvlds raske gutter ! “ råbte formanden , i hvem læsæren måske allerede har genkendt Ole Olesen , „ til krusene ! de drikke en skål før vare mostovitiste venner . “ Barakken rystedes af et almindeligt hurra , gennem hvilket man dog hist og her fornemmede afbrudt latter og højrøstede bidende bemærkninger . De par russere , der havde plads ved Oles bvrd , og som hidtil havde siddet stive som støtter og kun vekslet enkelte ord med hinanden i deres eget sprog , kom vel nu på benene men stirrede forundrede hen for dem , idet de hvidt fast ved bordet , da de ikke havde forsømt at indtage drikkevarer for lang tid . „ Giv din sidemand et puf , Mathias ! de folk forstå dem bedst på sådanne vink , “ tilføjede Ole , henvendt til en ung , lystig Matros . Denne sprang op , stødte tvende kruse temmelig hårdt sammen , og nikkende ad russerne , råbte han : „ Halløj , i mosfovitifke skamfilingsgaster ! I dingle jo som landkrabber i en rast kuling ; kan i ikke forstå — for satan ! det er jeres skål ! podolsky sante andres , “ tilføjede han , idet han svang kruset med den ene hånd og beskrev et kors i luften med den anden . Denne fortolkning optoges med sfingrende latter , medens russerne , som nu syntes at forstå meningen , fordrejede de ellers så forunderligt ligegyldige fysiognomier til et slags takkende smil og tyllede øllet ned . 

et minuts tavshed indtrådte , medens det talrige selskab drak . Da fløj døren op , og Tordenskjold trådte rafl ind ; ved dette uventede syn for hver mand , som på kommando , atter i vejret . „ Skål , mine gutter ! kun lystig ! ingen forstyrrelse , “ lød hans kraftige røst , og med en venlig hilsen vinkede han ad hele forsamlingen . „ Med forlov , hr . Kommandør ! “ tog Ole Olesen ordet og gjorde på sin maner en kompliment , idet han skrabede ud med det ene ben , „ velkommen i vort muntre sømandslag ! Kommandør Tordenskjolds skål ! “ — med udtrykket af sand begejstring udbrød hele forsamlingen i et stormende hurra , og alle trængte sig larmende srem , for ret i nærheden at betragte den navnkundige unge mand . I oprejst stilling og med kruset højt i hånden stirrede den gråskæggede på sin fordums chef , og en usædvanlig glæde spillede under hans hvide bryn . „ Takker eder alle ! “ vedblev Tordenskjold , „ have klinket så mangen alvorlig skål med fjenden ; kunne vel også engang klinke en lystig skål med hinanden — sej , du gamle vandhund ! er du også der , “ tilføjede han , da hans krus- tilfældigvis først tørnede mod gråfljæggens , „ husker dig nok fra „ Løvendahls gallej “ ; glæder mig at se dit skrog endnu flot . “ Man tømte krusene ; men grå-fljæggen glemte at tømme sit . Tilfreds , næsten stolt så han sig omkring til alle sider , som for at overbevise sig om , at hans kammerater havde hørt det . 
„ Gad nødig afbryde lystigheden , “ tog Tordenskjold atter ordet og gav kruset tilbage , „ men har et lille muntert krydstogt fore ; tænker , vi komme igen inden hundevagten . Gå i med , mine gutter ? “ Istedetfor andet svar udbrøde de unge sømænd i et nyt hurra og skubbende bænkene til side , trængte de dem sammen om deres chef ; 

i en stemning som den , hvori de nu vare , kunne intet være dem kærere end en sådan opfordring . 
„ Vi er færdige , når det skal være og kunne straks hejse sejl , “ sagde Ole Olesen og knappede sin vams , „ Hr . Kommandøren ønsker kanske helst den store chalup , som vi toge sidst ? “ „ Truffen , min gamle dreng ! “ svarede Tordenskjold , „ tænker at gøre et kort besøg histovre , for at hente hans majestæt et par svenskere , som han gerne gad tale med inden natten . “ „ Hurra ! et besøg i Skåne , “ jublede den lystige Mathias , „ sej der ! kan du tage dine løbende redsfaber til dig , “ vedblev han , da han i det samme snublede over en Russers ben ; i tumlen vare de drukne gæster nemlig gledne ned under bordet , hvor de allerede lå i den dybeste søvn . „ Hvis hr . Kommandøren så synes , mener jeg , det var ikke af vejen , om man tog lidt skarpt med for påkommende tilfældes skyld , “ bemærkede Ole . „ Mener det samme , “ nikkede Tordenskjold , „ tænker , vi forsyne os alle med okser og pistOler . Og nu afsted , gutter ! have ingen tid at give bort . “ Hilsende ad den øvrige forsamling , ilede vor helt ud af barakken ; under lystig skæmt fulgte de unge matroser med Ole i spidsen efter . — 
medens de tilbageblevne sømænd , så snart kommandøren havde forladt salen , højrøstede udbrøde i lovprisende bemærkninger over denne berømte og dog så ligefremme officer , hvilke bemærkninger snart gik over til gensidige meddelelser af , hvad enhver vidste om hans vovestykker , stod gråsfjæggen endnu nogen tid med kruset i hånden og stirrede ubevægelig efter de bortilende . Noget , der lignede vemod , sittrede om hans indfaldne kinder , og han klippede lidt med øjnene . Idet han derpå bragte kruset op til munden , brummede han i en næsten trodsig 

tone : „ Min chefs skål ! fordømte rad af svensker eller englænder ; men han får det igen , tænker jeg . “ Han tømte kruset , satte det hårdt ned , og tagende derpå ganske ene plads ved det store bord støttede han atter hovedet på sin arm og henfaldt i tanker . 
En halv time efter strøg en stor , smuk chalup for en frisk kuling ud af bommen ; den tog vejen forbi batterierne , og det hvide sejl sås endnu længe fra toldboden , indtil det som en søfugl , om også vi før benytte os af denne gængse lignelse , syntes at dukke ned og forsvinde i de fjerne bølger mod øst . 
Mjevue kapitel . 
Vi må atter svinge tryllestaven og forsætte vore læsære til en ny skueplads . Dog denne ustadighed , disse ømveje i fortællingens gang må ikke lægges os til last men tilskrives vor helts urolige ånd ; næppe var han færdig med det ene eventyr , før han skyndte sig afsted at opsøge et andet . 
Tilfældet havde netop maget det så , at der i en lille landsby på den skånske kyst , ikke langt fra Malmø , var stor stads denne dag , da en af de få unge bondemand , som krigen havde levnet , holdt bryllup . Vejen op til gårdens port , der stod på vid gab , var bestrøet med grønt og efterårsblomster ; gennem de åbne vindner så man ind i de lave men net oppyntede Stuer , 

hvor blanke tintallerkener og andet køkkentøj af kobber eller messing skinnede i lange rækker under loftet , medens hvert et hjørne var udfyldt af massive , jernbeslagne og nymalede møbler . Nogle svenske bønderpiger i deres højtidsdragt sværmede småsnakkende og leende omkring i værælserne og mønstrede med nysgerrige blikke al denne herlighed , som deres lykkelige veninde i dag skulle tage i-besiddelse . I storstuen havde de adstadige bondemænd med deres stadselige hustruer allerede taget plads omkring et mægtigt familiebord , hvis blankt skurede overflade næsten knagede under vægten af de med udskåret papir pyntede skinker , de dampende kjødmasser , de stegte grise med citroner i munden , de brede fade med kål eller roer , de svære dunke med stærkøl og mjød ; med et slags andagt , nogle endog med foldede hænder , beredte den hæderlige forsamling sig til et almindeligt angreb på denne guds velsignelse . Næst de liflig duftende retter syntes man at yde de tvende af gæsterne en særlig opmærksomhed , nemlig præsten , en temmelig korpulent herre , som sad ved siden af den rødmende brud og tilhviskedee hende nogle salvelsesrige formaninger om hendes tilkommende pligter , og løjtnanten , der havde strandvagt i dette distrikt og derfor var indbuden for ærens skyld ; han havde også den udmærkede plads ved brudgommens højre side . 
Af denne stigende uro , hvormed alles blikke vogtede på den gejstlige hyrde , kunne man snart mærke , at de længtes efter de foreløbige ceremoniers tilendebringelse . Brudgommen tillod sig omsider med dæmpet stemme at opfordre sine gæster til at begynde , og løjtnanten , en kraftig figur med et åbent ansigt , som smilende havde iagttaget alle parter , greb nu scepteret , der i form af 

en forskærerkniv blinkede foran ham , og skar uden videre omstændigheder løs i den nærmeste steg . Dette signal gav alle gæsterne mod ; tilsidesættende respekten for hin gudsmand , som slet ikke kunne blive færdig med fine formaninger , bragte de stiltiende deres hænder og tygge-redskaber i rast bevægelse , så at den trykkende stilhed på engang afløstes as knivenes klirren og tændernes gnidsel . Denne lyd syntes at kalde den gejstlige herre tilbage til sit egentlige jeg ; afkortende beviset for den sidst fremførte sætning , vendte han sjælens oje fra den åndige verden til den rent legemlige og med det samme det legemlige oje fra bruden til det dampende stykke steg , som løjtnanten netop lagde over på hans tallerken . 
„ Spiser og drikker af hjærtens lyst , mine kære venner og slægtninge ! “ afbrød brudgommen omsider den langvarige tavshed , idet han løftede den svære mjøddunk , for at skænke i til højre og venstre , „ vi må nyde Herrens gaver , mens vi have dem for os ; i disse urolige tider er vi jo ikke sikre på , om vi i morgen have noget at bide . “ Ved denne ytring skottede de ældre matroner allerede halv forskrækkede til dør og vinduer , så vant var man dengang i Sverrige til pludselig overfald af fjenden eller udpresninger af landets magthavere . „ Gud bedre det , min kære svigersøn ! “ mælede brudens fader , en smuk gammel bondemand , „ deri har du storligen ret ; en besværlig tid har Herren ladet mig se oprinde over vort stolte Sverrige . Måtte hans majestæts sind snart bøje sig til fredelige tanker , før danfken får ganske overhånd . “ „ Den almægtige holde fjendens vold langt borte fra dette hus , at dagens glæde aldrig må vorde til natlig gru , “ sagde præsten og foldede sine 

trinde hænder . Et almindeligt amen udtaltes af forsamlingen . 
„ Krigen kan vel være en flem gæst , især for nygifte folk , “ log løjtnanten i en munter tone ordet for at give samtalen en mindre alvorlig vending , „ men engang imellem flader den dog ikke ; lidt åreladen renser kroppen , og kampen for fædrelandet opdrager kække drenge . Min mening er derfor , at vi i dag ikke bekymre os videre om krigen , men heller tømme en skål for brud og brudgom . “ Dette forslag vandt almindeligt bifald ; med højt løftede bægere udtalte de gamle bonde-mænd nogle fyndige ord eller kærnefulde ordsprog i dagens anledning , de yngre rystede trofast brudgommens hånd , konerne nejede dybt og de blussende piger smålo , idet de kastede skjælmfle blikke til den undselige brud . Den alvorlige stemning og de ilde anelser syntes dermed jagne på flugten ; under højrøstede samtaler og voksende munterhed fortsattes måltidet . 
Heftigheden , hvormed man var skredet til det første angreb , tog efterhånden af ; med usikre blik på de endnu anselige levninger lod snart den ene efter den anden af gæsterne kniv og gaffel falde , og veltilfredse med kampens udfald lænede de dem tilbage i de højryggede stole . Selv mjødbægerne stod tomme foran de ellers tørstige sjæle ; thi gammel skik og sædvane udøvede en sådan magt over disse ellers rå naturer , at de overvandt lysten , for højere op på dagen , når vielsen var forbi , med usvækket kraft at kunne begynde igen , hvor de flap . 
„ Velan , mine venner ! “ tog den gejstlige mand til orde , idet han ikke uden adskillige omstændigheder fik stolen skubbet tilbage og sit svære legeme bragt på 

benene , „ så ville vi skride til den hellige handling/ ' på denne opfordring rømmede sig de ældre ; de yngre stræbte at bringe deres ansigter i alvorlige folder , og alle gjorde dem færdige til at forlade bordet . Samlende al sin anstand , bød brudgommen den smukke brud hånden og skred med hende langsomt foran ind i det tilslødende værelse ; præsten og løjtnanten fulgte nærmest bag efter , dernæst forældrene og så det øvrige selskab parvis , ved hvilken lejlighed der da veksledes mangt et flygtigt håndtryk og hemmeligt blik mellem de unge karle og piger . 
I hjørnet af den til vielsen smykkede stue stod et bord med et fint lagen over ; mellem tvende blanke sølvbægere lå den hellige , med store messingspænder forsynede bog og et slagur , som brudgommen havde købt i Malmø , og som på den tid var et meget kostbart stykke hos bønderfolk , hang bag ved , for med perpendiklens regelmæssige slag at gøre handlingen højtideligere og bøde på mangelen af anden musik . På de midt i stuen i en halvkreds opstillede stole toge de ældre bønder med deres hustruer plads ; de yngre medlemmer af selskabet samledes beskedent bag ved . Den gejstlige herre havde imidlertid stillet sig mellem uret og det til et alter forvandlede bord ; han slog den hellige bog op og vinkede ad brud og brudgom . Hånd i hånd nærmede disse sig bordet og en dyb tavshed indtrådte ; med andægtige miner betragtede alle den gejstlige hyrde , som netop foldede hænderne og rømmede sig -- -- -- -- -- -- da lød raste , støjende fodtrin ude i gården ; den i sine koncepter forstyrrede præst kastede et vredt blik til døren , der i det samme reves op . Men hans vrede forvandlede sig til skræk , hans af de nydte Herrens gaver blussende 

kinder blev hvide , da en søofficer i glimrende uniform , med kården i den ene hånd og en pistol i den anden trådte over tærskelen . Kvinderne udstødte et dæmpet skrig , og med forundrede blikke målte mændene den sælsomme gjæsf ; kun løjtnanten sprang op og lagde hånden på pallasfen . 
„ Stryg kun flaget , hr . Løjtnant ! “ råbte søofficeren med kraftig røst , „ tvivler ikke om eders mod og mandhaftighed , skønt stranden var uden vagt ; men mener , at i selv vil indse , at al manøvreren nu er til ingen nytte . Råder desuden alle jer godtfolk , ej at prøve på optøjer , hvis i ikke alle til hobe ville skydes i sænk . “ En mængde karabiner og blinkende okser kom til syne udenfor de små vinduer og flere sømænd stak hovederne ind ; den blegnende brud holdt sig ved bordet , medens brudgommen og løjtnanten , der åbenbart vare de modigste , kastede tvivlsomme blikke til alle sider , som om de beregnede , med hvor stor fysisk kraft de kunne møde angrebet . 
„ I vil dog ikke formaste eder til at afbryde en Herrens tjener i hans hellige embede ! “ stammede præsten og stræbte at antage en værdig holdning . „ Og hvad forlanger i og hvo er i ? “ tilføjede løjtnanten i en udfordrende tone . 
„ Kommandør Tordenskjold , til tjeneste , “ svarede vor helt , „ forlanger , at i såvel som hr . Pastoren og brudgommen der , samt et par af disse gode venner følge med til hans danske majestæt , som ønsker at tale med eder . “ 
Ved navnet Tordenskjold syntes en pludselig rædsel at lamme den hele forsamling ; som om selve den onde ånd havde åbenbaret sig , stirrede alle med blegnende kinder og stive blik på ham , og enhver tanke om mod 

stand var forsvunden selv hos den ellers modige løjtnant , der ikke uden interesse skønt med mørke miner betragtede den navnkundige krydser . 
„ Med forlov , hr . Kommandør ! “ mælede Ole , hvis kæmpeskikkelse straks havde vist sig i døren , „ det måtte kanske være på tiden at søge ud igen . “ „ Kan lade et par af gutterne tage uret derhenne og vinbægerne med , “ sagde Tordenskjold halv sagte til fin styrmand , „ må dog have noget for vor umage , og hans majestæt får at betale værdien . “ Ole stødte i sin pibe , et par unge sømænd med pistOler i beltet og okser i hænderne trådte ind . Skrigende flygtede kvinderne til alle sider ; men med en bestemt mine stillede brudgommen sig foran den næsten afmægtige brud ; løjtnanten lagde atter hånden på fin pallasf , og nogle af karlene bevæbnede dem med de svære stOle . 
„ Skal intet ondt vederfares eder , “ råbte vor helt med barsk stemme , „ danske søgutter slås ikke med kvinder og våbenløse mænd . Kun ikke bange , “ vedblev han derpå venligere og nærmede sig bruden , som netop slyngede sine arme om den tvivlrådige elsfer , „ giver eder mit ærlige sømandsord på , at i skal så eders hjertenskær frisk og sund igen . Men nu ingen lamen-teren ; frisk , i herrer ! afsted -- -- -- have hastværk ; skulle være tilbage på slottet , forinden hans majestæt går fra aftensbordet . Kun en lystig spas det hele . “ Karlene fafte stolene ned , og brudgommen , som indså , at det var klogest at adlyde , søgte at berolige sin brud ; hans sunde forstand sagde ham desuden , at en så fornem officer intet alvorligt kunne have i sinde mod så ringe mennesker , og at der virkelig måtte stikke en spøg under . 
„ Drej en smule til siden , hr . Pastor ! “ sagde en 

af de unge sømænd , idet han trængte sig ind mellem bordet og væggen , for at lange uret ned , „ vi skulle have dette timeglas med , for at vi til rette klokkeflet kunne indfinde os ved hans majestæts messe . “ „ Hvorledes , i plyndre også ! “ udbrød den forfærdede gudsmand , da matrosen sfubbede ham lempelig til side . „ Vist ej , tyve og røvere skulle ikke arve guds rige , “ lo den anden unge sømand og bemægtigede sig bægerne , som han stak ind på brystet , „ med forlov ! og vi høre til hans danske majestæts orlogsflag med det hellige kors i . “ „ Menneske ! jeg siger dig , det er den hellige kalk , “ ivrede præsten , hvem sømændenes smilende miner begyndte at indgyde mod . „ Desto bedre , så er drikken så meget kraftigere , “ svarede matrosen som før . 
„ Sej der , hr . Pastor ! er i klar ? “ spurgte Tordenskjold lidt utålmodig . „ Så er det virkelig eders alvor ! “ udbrød præsten med skælvende stemme , „ I vil virkelig flæbe mig bort fra mit hellige embede , i denne min ordensdragt . “ — „ For djævlen ! ja , “ råbte vor helt , „ ingen slingren ; som i går og står . Men kun frisk mod , “ tilføjede han i en mildere tone , „ er så sikker hos mig som i Abrahams skød , og kongens tjeneste går for vor herres . Er iøvrigt ret tilpas , at i er pyntet ; kommer i fornemmere selskab end i nogensinde har drømt om . “ 
Da præsten endnu nølede , stred Ole Olesen med lange skridt over gulvet . „ Måske hr . Kommandøren befaler ? “ sagde han med et spørgende blik på sin chef og udstrakte sin kæmpearm mod hyrden . Løjtnanten , som havde opgivet al modstand , i håb om , at hans dragoner , der lå indkvarterede i nærheden , endnu skulle komme til hjælp , troede nu at burde lægge sig derimellem , for at 

afværge al voldsomhed . „ Kom , hr . Pastor ! “ sagde han , „ da jeg som en af hans svenske majestæts officerer har fundet det passende at give efter for overmagten , sømmer det sig ikke for eder som en fredens mand at drive det til det yderste . Tavs fandt præsten sig omsider i sin skæbne og uden at kunne finde på et eneste trøstens ord til den højt grædende brud , fulgte han tilligemed brudgommen ud af døren efter Tordenskjold . På sin chefs vink gik Ole lige i hælene på løjtnanten , for at holde et vågent øje med hans bevægelser ; de tvende unge sømænd , af hvilke den ene bar uret , sluttede toget med et par ældre bondemænd imellem sig . Et stød i bådsmandspiben samlede ude i gården det øvrige mandflab , der imidlertid havde holdt alle udgange besatte ; Tordenskjold greb præsten under armen for at hjælpe den tykke mand lidt hurtigere afsted og søgte ved fljæmtsomme bemærkninger at forjage hans onde lune . Forsigtighed og hastværk gjordes iøvrigt fornødent ; thi i nogen afstand hørte man allerede trompetstød , og jorden rystede af galoperende heste i det fjerne . Med urolige miner så løjtnanten sig tilbage og famlede ved sin pallafl , som man havde ladet ham beholde ; men et blik på den kæmpemæssige styrmand , der gik ved siden af ham og holdt øksen i den højre næve , som om han beredte sig til at lange ud med den , overbeviste ham snart om , at det ringeste forsøg på flugt eller modstand ville bringe ham døden ; ved hvert skridt fremad blev hans hjerte tungere , medens bitter anger over ikke at have truffet bedre forholdsregler stemte ham mismodig , og anelsen om de rimelige følger gjennemisnede ham . 
Uden at møde nogen hindring nåde vore leventyrere med deres fanger til strandbredden , hvor de på det 

høfligste komplimenterede dem ombord i chaluppen ; endnu var solen ikke ganske forsvnnden under den vestlige synskreds , da det lille fartøj med sejl og årer dreves pilsnar frem gennem de glimrende bølger og strøg derpå sør en rafl sidevind tilbage til Københavns red . 
Husene i de til slottet stødende gader vare illuminerede ; skønt de ikke spåede dem synderligt held af alliancen med Peter czar , ville de gøde borgere dog vise deres konges gæst al mulig høflighed . Massen af de gennem gaderne og over slotspladsen bølgende mennesker var endnu større end om middagen ; dragoner og husarer rede skridt for skridt omkring i alle retninger for at våge over orden og rolighed . Vejret begunstigede festen ; det var en af hine skønne efterårsaftener , der ikke er usædvanlige i vort klima , og illuminationen tog sig helt underlig ud mod fuldmånens klare skin , der belyste den mægtige kongeborg , den smukke børs , holmens kirke og de utallige skibe i havnen og kanalerne . 
„ Sej der , godtfolk ! læg lidt til side , at vi kunne komme frem , “ råbte en nng søofficer , som med en svær , sortklædt herre under armen og en flok sømænd efter sig , arbejdede sig frem over holmens bro . 
„ Plads der ! det er Tordenskjold — hurra for de rafle gutter ! “ lød det fra flere sider og en vej åbnede sig gennem trængslen , medens alle sømænd i nærheden lystigt svang deres blanke hatte . Nysgerrig trængte mængden sig larmende efter ; Ole Olesen lagde sin tnnge næve på løjtnantens skulder , for at sikre sig hans person i denne tummel . Dragonerne sprængte frem , og slolsvagterne gjorde miner til at forbyde det underlige optog adgangen ; men så snart man hørte Tordenskjolds 

røst , trådte vagten til side , og hele flokken forsvandt gennem den høje indgang . 
I salen deroppe så det omtrent ud , ligesom da vi forlod den ; herskaberne sagde ved aftentaflet . En muntrere stemning syntes dog at herske over det hele ; champagnen skummede i de høje krystalglas ; hist og her genlød en utvungen latter ; de uhyre lysekroners tusende flammer toge sig ud som et lyshav , hvori gæsternes juveler og ordener funklede med forstærket glans ; selv musikens toner lød mere larmende og begejstrede . Stille og ubemærket skyndte Tordenskjold sig gennem lakejernes travle sværm og stillede sig atter bag kongens stol . 
„ Som jeg siger eder , hr . Broder ! “ råbte netop czaren , på hvis kinder og brede pande vinens Perler glødede , „ hvordan det end går , forblive vi gode venner ; i er en prægtig vært , ser i , og Peter czar er en kender af gode varer og en god behandling . Eders skål , hr . Broder ! “ Skønt et vantro smil sneg sig over kongens åsyn , takkede han hel alvorlig for skålen , og under skingrende fanfare fra begge gallerierne tømte han sit venetianske glas . Hurtig bøjede Tordenskjold sig forover og skænkede atter i ; kongen så sig tilbage og sagde i en oprømt tone : „ Se der , vor lille helt er jo kommen igen . Vi have spurgt efter eder ; men ingen kunne give os besked . “ „ Beder nådigst at undskylde , “ svarede Tordenskjold , „ har imidlertid aflagt et hastigt besøg i Sverrige . “ „ Hvorledes — i Sverrige ! hvad ville i der ? “ spurgte kongen ganske forundret ; czaren spidsede Oren og så med usikre blik på den unge mand . „ Ville blot opfylde eders majestæts forhen ytrede ønske , at høre hvordan stemningen er blandt alle stænder derovre ; har derfor medbragt en præstemand , en løjtnant og et par 

bønder . Befaler kanske straks at tale med de folk ? “ „ For gud ! I er en opmærksom tjener , “ udbrød kongen i glad overraskelse , „ ja vist ville vi tale med dem ; lad dem komme . “ Tordenskjold ilede ud for at hente sine fanger , som han imidlertid havde indespærret i et lakej-værelse . Betragtende sin kejserlige gæst med et næsten triumferende blik , sagde kongen : „ Vi håbe , at eders majestæt nu er overtydet om , at vore undersåtter ej give eders noget efter i lydighed og beredvillighed til at opfylde vore ønsker ? “ „ Ved den hellige Andreas ! “ brummede czaren og stræbte at samle sine tanker , „ som jeg har sagt eder , hr . Broder ! den Karl burde være en Russer — for satan ! så kunne der blive noget rigtigt af ham . “ Selvherskeren nedfkyllede resten af denne tankegang med den sprudlende vin , og alles opmærksomhed henvendtes på det besynderlige optog , der nu viste sig i salen . . 
Tordenskjold måtte anvende et par kraftige talemåder for at bevæge præsten til at træde ind , da denne nemlig midt i døren prællede studsende tilbage for den blændende glans og den imødebrusende musik ; følgende halvl mod fin vilje sømandens stærke hånd , bevægede den svære skikkelse i den lange sorte kåbe sig hurtig og vaklende over gulvet og hen imod det ophøjede taffel . Med skammens afvekslende rødme og bleghed over det mandige åsyn og med sammenpressede læber gik løjtnanten med anstand gennem salen ; skrabende uophørligt ud til højre og venstre fulgte brudgommen og de tvende bønder efter . På kongens vink tav musikken , og en pludselig stilhed indtrådte , idet Tordenskjold førte fine fanger frem for majestæterne . „ Kun frisk mod , gamle herre ! “ sagde han og gav præsten et lille sknb fremad , 

„ det er vor nådigste konge , hans danske majestæt , og han ved siden af er hans russiske majestæt — beder gunstigt at undskylde disse menneskers forvirring ; har netop afbrudt den gejstlige herre midt i hans forretning med at splidse knøsen her til et vakkert lille pigebarn . Stakkels brud ! gjorde mig næsten ondt for hende ; græd som hun var pisket ; men lovede hende brudgommen hel og holden hjem igen og tog dem så på slæbetov tilligemed et par af gæsterne . “ 
Medens vor helt aflagde denne korte beretning , så det høje og talrige selskab med forskellige følelser på disse mennesker , der som ved trylleri pludselig vare forsatte fra familiefesten ved deres egen Arne over til en hel anden fest i et fremmed land ; det hele havde noget så æventyrlig ! og sælsomt , der greb alle , og især-damerne syntes nied deltagende blik at betragte brudgommen , der noget forlegen drejede fin hat mellem hænderne . 
„ Vi håbe , at denne lille rejse over Hals og hoved ikke skal have nogen fladelig indflydelse på eders sundhed , “ henvendte kongen med nedladende venlighed ordet til præsten , som med flere dybe buk stammede : „ Jeg håber til gud det samme , eders kongelige majestæt — en særdeles behagelig tur og en overvættes ære er det , der vederfares en Herrens ringe tjener . “ — „ Ja , ja ; men vi have dog grund til at betvivle , at turen har været eder så særdeles kærkommen og ville stræbe at gøre eder opholdet desto behageligere , “ afbrød kongen den forvirrede præst ; „ da kommandør Tordenskjold imidlertid uden vor udtrykkelige ordre , kun for at efterkomme vort løseligt henkastede ønske , nu engang har bragt eder hid , må i også fuldstændig opfylde vort onske og uden 

tilbageholdenhed sige os eders mening om hans svenske majestæts regimente ; det kan i med frelst samvittighed gjorde , da i for øjeblikket må betragte eder som i vor magt , og det er kun krigens ret vi benytte os af . “ Den gejstlige herre , som nu begyndte at fatte sig , trak på skuldrene og tog med en betænksom mine atter ordet : „ Vor herre holde sin hånd over hans svenske majestæts salvede hoved ! men ønskeligt var det rigtignok , om han styrede sit krigerske sind , at det ikke skal gå ham som Saul på hans gamle dage ; i denne evige uro og krigs-larm prædike vi Herrens tjenere som i en øde ørken , og vor hjord adspredes og forvildes . “ 
Ikke synderlig tilfreds med denne beretning , vinkede kongen ad løjtnanten , som stod i en beskeden afstand og syntes at tælle ruderne i det bonede gulv . Den uheldige krigsmand for kendelig sammen ; men sattende sig trådte han med ædel holdning nærmere . På kongens spørgsmål om hans mening rødmede han dybt , og med et bittert smil svarede han : „ Hvis eders majestæt ikke udtrykkelig befalede mig at tale , ville jeg tie , indtil jeg ved en eller anden dåd , helst i kamp mod eders kække krigere havde gjort mig værdig til at have en mening ; men netop den omstændighed , at jeg i dette øjeblik befinder mig med disse mænd i en så ydmygende stilling , taler desto værre højt nok om mit ulykkelige fædrelands nuværænde afmagt , da en fjende , hvem vi så lidt have budt spidsen , nu tør vove så dristige tog til vore kyster , medens vor konge opbyder landets sidste kraft for endnu at prøve på erobringer . Jeg beder derhos eders majestæt lægge mærke til , at jeg ønsker uopholdeligt at turde vende tilbage til Sverrige for at stille mig i dets få krigeres række og falde for dets hæder — hvis den 

lykke bliver mig til del , og ikke skafottet eller galgen venter mig ved min tilbagekomst , “ tilføjede han med dyb røst , der lokkede tårer frem i mangt et dameøje . „ Hvis i har sligt at befrygte , “ sagde kongen hurtig , „ få tilbyde vi eder en anstændig plads ved vor egen arms . “ „ Jeg takker eders majestæt , “ svarede løjtnanten og hævede hovedet stolt i vejret , „ jeg har svoret Karl den tolvtes fordum så sejrsæle banner troflab , og til det ønsker jeg at vende tilbage , hvordan min skæbne end bliver — således tænker enhver svensker endnu den dag i dag . “ En mørk sky for over kongens åsyn , idet han et halvt minut stirrede hen for sig . Czaren , der kun opfattede det hele som en spøg og i fin halvt berusede tilstand enten ikke bemærkede eller flet ikke berørtes af den almindelige forstemthed , kastede sig skoggerleende tilbage i stolen og svor ved sin skytspatron , at det var den pudsigste historie , han endnu havde oplevet . Med et flygtigt , men skarpt og misbilligende blik på sin høje gæst , vendte kongen sig rafl øm og vinkende ad brudgommen sagde han : „ Nu , unge mand ! lad os da også fornemme eders mening ; er den svenske Bondestand tilfreds med tingenes nuværænde forfatning ? “ Den unge Bonde rømmede sig , gjorde et par svingninger med sin hat , idet han skrabede ud med begge fødder og begyndte derpå med temmelig frihed i stemme og lader : „ Eders nåde må tilgive ; men skal jeg endelig sige min ringe mening , så er jeg just ikke synderlig fornøjet med sådan uden videre , at jages afsted fra venner og slægtninge , ligesom man allerbedst står for brudeskammelen , og sådant kommer dog nok af krigen , som vor konge , vor herre for resten velsigne ham , er lidt vel meget genegen til ; og såvel jeg som disse brave mænd her og sikkert de fleste svenske 

bønder mene nok , at om vor konge ville holde fred med verden og passe sit eget land , fik vi bønder også lov til at passe vor dont og beholde vore sønner hjemme til at dyrke de fattige marker . Eders nåde må ellers tilgive , at jeg taler så rent ud af posen ; men sandt at sige gad jeg nok haste hjem igen , for at brud og forældre kunne komme dem efter skrækken . “ „ Det er godt , “ smilte kongen , og den uhyggelige stemning , der havde bemægtiget sig såvel ham som de nærmeste omgivelser , begyndte at tabe sig , „ nu kunne i forfriske eder lidt efter den forskrækkelse . En af vore marschaller vil anvise eder , hr . Pastor , samt løjtnanten plads ved et af taflerne , og i , godtfolk , kunne følge med vor kommandør , som nok vil sørge for eders fornøjelse . I morgen ville vi endnu engang tale med eder , og hvo som da ønsker at vende hjem igen kan blot “ sige til . For hjemrejsen og tæring under vejs ville vi drage omsorg ; i skulle ikke der hjemme kunne klage over vor gjæsffrihed . “ Dermed vinkede kongen nådigt til afsked . Musiken bruste atter ud fra gallerierne ; under mangfoldige buk og taksigelser forlod bønderne salen med Tordenskjold , medens en marschal førte præsten og løjtnanten til et af side-taflerne , hvor disse sære gæster blev modtagne på en forekommende måde . Under nydelsen af bordets glæder og en munter samtale glemte den gejstlige herre snart sine udstandne ængstelser og møjsommeligheder . Løjtnanten , som havde fået plads mellem et par unge officerer , forblev derimod ordknap og alvorlig ; den opmærksomhed , ja hjærtelighed , hvormed man kom ham i møde , formåede ej at adsprede hans dybe mismod og tunge anelser , hvilke også gik i opfyldelse ; thi da han nogle dage efter med de kongeligt begavede bønder vendte tilbage 

til Sverrige , dømtes han af en krigsret til døden på skafottet , fordi han ikke havde holdt bedre strandvagt . — 
i ministerens glimrende salon såvel som i den af et par skillingspråse oplyste kandestøberklub , i admiralskahytfen såvel som i pcerefludens lukaf taltes der kun om landgangen på Skåne , og man var blot uenig om , hvorledes det erobrede Sverrige skulle deles . I mands minde havde ikke en så mægtig flåde været samlet på Københavns red eller en så talrig hær været sammendragen på Sjælland ; af disse uhyre anstrengelser spåede man sig uhyre resultater . Fest på fest fandt sted ved hoffef , den ene mere glimrende end den anden ; som om skatkamret aldrig kunne udtømmes , sparedes intet for at imponere czaren ved udviklingen af den magt og de hjælpekilder , Danmark tilsyneladende kunne byde over . Ved festens bord , med den gyldne pokal i hånden glemte skaberen af Ruslands kolossale magt vel stundom sin politik og løvede ubetinget venskab og evigt forbund ; men når rusen var udsovet , beregnede han atter med prosaisk klogskab , at det var bedre at have en svag fjende end en alt for mægtig bundsforvandt til nabo , og at han , ved i forening med Danmark at opløse det svenske rige , kun dannede nye hindringer for det herredømme , han håbede at grunde i Østersøen . De stridskræfter han nu så sin allierede i besiddelse af , forekom ham allerede betænkelige , og da han uagtet al fin snuhed ej kunne bevæge Frederik til at overlade ham noget fast punkt ved sundet , tog han pludselig afsked , rigtignok med gentagne gyldne løfter men derhos med den faste beslutning ikke at opfylde noget af dem og kun at handle på egen hånd . Efter endnu engang , først ad liftens og derpå ad diplomatiens 

vej at have gjort forgæves forsøg på at komme i besiddelse af Københavns fæstning , lod han erklæræ , at årstiden var for vidt fremrykket , og at man derfor burde opsætte toget til næste år . Som et glimrende luftsyn forsvandt Frederik den fjerdes stolte udsigter ; forgæves havde han bortødslet millioner på iværksættelsen af denne yndlingsplan , og til sidst kostede det endnu umage nok at blive af med de russifke tropper , der som en sværm græshopper truede med at fortære hele landets afgrøde . 
De seneste begivenheder havde befæstet Tordenskjold i kongens yndest , og da Gyldenløve trolig talte hans sag , opfyldtes endnu i år hans så længe nærede ønske , at få kommando i Nordsøen . Også ved denne lejlighed var tilfældet ham gunstigt ; vinteren stod for døren med sine storme , sine korte sluddage og lange , mørke nætter , og det var af yderste vigtighed at skaffe en transport af krigsfolk og materiale op til Norge . Ikke uden bekymring gav Frederik ordre til dens afgang ; forulykkedes den på den oprørte sø , hvilket var at befrygte , lå Norges grænser og kyster åbne for den hævngerrige fjendes angreb , og et sådant tab ville desuden være såre føleligt . Det var derfor ganske naturligt , at man alene i Tordenskjold , over hvis forvovneste foretagender en heldig stjærne syntes at skinne , så manden , hvem et så vigtigt hverv kunne betroes . Transportflåden tilligemed en eskadre af tre orlogsskibe , seks fregatter og nogle mindre krigsfartøjer stilledes således under hans befaling ; forsynet med udstrakt myndighed hejsede han i slulningen af november måned sit flag på orlogsskibet „ Lolland “ og stak i søen med hele flåden . Med 

glad hjerte og dristigere forhåbninger end nogensinde før , tiltrådte han togtet ; på hans begæring havde man tilslillel ham en del hæderstegn til uddeling blandt de officerer , der havde udmærket sig i dynekilen , og han havde endnu den glæde , at hans Broder , Kaspar Vessel , som imidlertid var forfremmet til kaptajn , fulgte med som næstkommanderende på „ Lolland “ . 
Dog , for at han ej skulle blive overmodig , syntes skæbnen denne gang at ville minde ham om lykkens ustadighed . Straks i Kattegattet rejste der sig en rygende storm , som adsplittede flåden i alle retninger , og de næste dages tætte snefog gjorde det umuligt at samles igen . Uforsagt krydsede vor helt mellem Norge og flad-strand i håb om , at flåden skulle være dreven tilbage til sundet og derfra komme op ; men da han intet hørte til den , tog han de ved Fladstrand forsamlede koffardi-mænd med og løb ind til stavern , hvor han imødeså sørgelige efterretninger fra de andre skibschefer . Dog , som sagt , skæbnen syntes kun at ville give ham en på-mindelse ; thi , som han formodede , havde størstedelen af transportflåden virkelig søgt tilbage til sundet , hvorfra de senere lykkelig bragtes til Norge . Krigsskibene indfandt dem efterhånden igen ; kun orlogsskibet „ Søder-manland “ havde lidt så meget i stormen , at det måtte gå til København før at repareres . Orlogsskibet „ Fyen “ , kaptajn Sivers , forefandt han i den norske havn lar-kulen , og endnu før årets udgang indberettede han til kongen , at fkjønt den frygtelige storm havde truet med at tilintetgøre hele flåden , var han sluppen med et tab af fire mindre transportskibe , der vare forslagne til vig-siden og havde i det disige vejr sat til i skærene ; ved 

denne lejlighed vare dog hen ved 500 mand soldater og matroser , der havde reddet dem i land , faldne i fjendens hænder . — 
femfe kapitel . 
Rolig havde Karl den tolvte lyttet til våbenlarmen hin side sundet og kun lidt bekymret sig om de svære udrustninger , der fandt sted på Sjælland ; fra mange sider var han bleven underrettet om , at uvejret nok ville fordele sig , før det brød løs , og han havde kun ventet på , at den dansk-russifle hær skulle stilles ad før da igen at tiltræde et erobringstog mod Norden . Hans planer vare endnu ligeså kæmpemæssige , hans sind ligeså ubøjeligt som forhen i sejrens dage . Han havde nu engang besluttet at lugte sine fjender , af hvilke Danmark var ham den mest forhadte ; uden i fjerneste henseende at tage sit beklippede riges elendige forfatning i betragtning , beordrede han derfor udskrivning af friske tropper og skatter . Med opbrusende vrede eller tavs foragt tilbageviste han de i denne anledning indløbende klager eller de til fredens genoprettelse sigtende råd og stred i uforandret retning hen mod det mål , han havde sat sig , og som han først med livet tabte af sigte . 
Den strandede plan med hensyn til Skåne havde pludselig gjort en forandring i Danmarks stilling og polilik . Frederik den fjerde , som nylig havde tænkt på store erobringer , måtte nu se sig for , at han ikke selv blev angreben ; ikke alene måtte han ruste sig på Norges grænser , også fra syden imødeså han med hver dag et indfald af de i meklenborg atter huserende russiste tropper , da forbundet med czaren var så godt som 

opløst . Skønt det fra denne kant befrygtede angreb ikke fandt sted , havde dog sagernes uvisse stilling den virkning , at kærnen af den danske landmagt måtte sammendrages på rigets sydlige grænser . Denne , også i vore tider gentagne og smertelig angrede forholdsregel var listig beregnet af de i kampen interesserede magter ; thi derved gjordes det Frederik umuligt at optræde med kraft mod den egentlige fjende , krigen droges atter i langdrag , de nordiske forhold blev mere og mere indviklede , og de uhyre summer , der medgik til landhærens vedligeholdelse , hindrede Danmark i at holde sit hovedværn , flåden , i en agtelse indgydende forfatning , hvilket sidste især var hovedformålel for de store magters rænkefulde politik , en politik , der fra begyndelsen til enden dog kun gik ud på , at få de danske kanoner til at tie i nord- og Østersøen og at fortrænge det gamle Dannebroge fra disse rige farvande . 
Siden Tordenskjolds ankomst til Norge som øverstkommanderende for dette riges søværn , syntes et nyt liv og røre at vågne deroppe . Fra nytår af , havde han benyttet det åbne vande og , trodsende storm og slud , været på farten mellem de norsfe kyster , vigsiden og Jylland for at udspejde fjendens foretagender , jage svenske krydsere og føre transport- eller koffardiskibe frem og tilbage . Et par måneders tid havde han derpå ladet skibene lægge op ; men så snart isen brød op , kom han alter i bevægelse og udsendte lette fartøjer i alle retninger , medens han selv drev på orlogsskibenes udrustning . Da han snart overtydedes om , at den ved kysterne og på grænsen samlede magt ville være utilstrækkelig til at afvise et angreb , endsige at foretage noget alvorligt mod fjenden , anholdt han bestændig 

hos regeringen øm at få flere trapper opsendte , så vel tøm mandslab og munitiøn til skibene . Men netop denne hans virksomhed og raske øptræden , der stod i en skarp modsætning til den slendrian , man ellers havde været vant til , vakte ikke alene slotslovens eller det norske admiralitets uvilje , men fremkaldte også mangen en misforståelse mellem ham og de underordnede chefer , der ikke kunne sinde sig i hans kørte fyndige ordrer , hvis punktlige efterlevelse han desuden med strænghed vågede øver . Når søen blot var åben , var han selv altid rede til af gå under sejl , ligegyldig om i magsvejr eller storm , og af angribe fjenden hvor som helst han mødte ham ; men det samme fordrede han af sine undergivne og i så henseende så han ej gennem fingre med sin egen Broder . Kort efter ankomsten til Norge var det endog nær ved , af en splid havde rejst sig mellem ham og hans gamle ven , kaptajn Sivers . Da han nemlig erfarede , af orlogsslibet „ Fyen “ var indtruffet til larkulen , sendte han Sivers en ordre , hvori han i forbigående ytrede , af han ugjærne hørte , af kaptajnen var løben derind uden af medbringe et eneste transportskib , og af han havde indberettet sådant til hans majestæt . Da Sivers var sig bevidst , af have opført sig bravt søm altid , skrev han umiddelbart til admiralitetet , godtgjorde af have opfyldt sin pligt i enhver henseende og bad , af den Anke , kommandøren formodentlig havde indgivet , ej måtte geråde ham til forklejnelse . Han erfarede imidlertid , at Tordenskjold kun ligefrem havde indberettet „ Fyens “ Ankomst til larkulen uden i ringeste måde at besvære sig over dets chef ; dermed var alt glemt , og vennerne rakte atter hinanden hånden . 
Misundelse over , at han var forfremmet til kommandsr 

og som yngst i denne klasse bleven foretrukken til den vigtigste kommando i Nordsøen , forskaffede imidlertid vor helt mange bryderier og truede undertiden med at stanse hans raske flugt ; men holdende sig til den nøgne sandhed , sønderhuggede han med sit djærve sprog enhver nok så kunstig slynget knude , og lod iøvrigt sine gerninger tale for sig . Da han desuden besad mange venner blandt de højhjertede danske søofficerer , lykkedes det aldrig misundelsen at udrive ham af den yndest , hvori han stod hos kongen , som ret godt sorstod at vurdere mod og fædrelandskærlighed . Den ærgerligste strid havde han med kaptajn vosbein , „ Søridderens “ Chef ; men den farligste med den sendrægtige slotslov . Ved sit første besøg i Kristiania som øversfkommanderende havde han forelagt det norske admiralitet en plan til Gothenborgs indespærring , hvilken plan også bifaldtes og ansås for mesterlig udtænkt ; men de gamle herrer ville gå langsomt og sikkert til værks , og da Tordenskjolds forestillinger om , at planens heldige udfald var betinget af den raskhed , hvormed den iværksattes , ikke hjalp , indgav han en formelig klage til kongen . Det følgende vil imidlertid vise , at disse hindringer vel kunne opholde , men ikke standse eller forkue en så kraftig karakter som Tordenskjold . Selv hans forhold til cheferne på de engelske orlogsskibe , der tidlig på året indfandt sig i nord- og Østersøen , for , som det hed , at understøtte den danske flåde , fremhævedes som frastødende , og man foreholdt kongen vigtigheden af at fire lidt for de mægtige venner . Vor helt lod sig dog ikke bevæge til at holde en streg af for disse lurendrejere , hvad han i grunden anså dem for , og skønt han undertiden for anstands skyld beværtede de temmelig anmassende engelske kaptajner 

ombord på sit eget skib , gav han dem dog aldrig flere skud end der efter gammel sosfik tilkom dem , og ved enhver lejlighed , hvor han ellers mødte dem i søen , vidste han at hævde en øverstkommanderende flagmands ære . Det navn , han allerede havde erhvervet sig , så vel som hans djærve fremtræden , forflaffede ham desuden altid agtelse hos disse stolte sømænd . 
I begyndelsen af marts måned 1717 fik han ordre til , snarest muligt at bringe hele sin styrke i søen , da svensken rustede sig af alle kræfter . Uagtet det norske admiralitets langsomhed og halve forholdsregler som sædvanlig truede med at forsinke ordrens udførelse , fandt hans sfabende ånd dog på udveje ; inden otte dages forløb lagde han ud med sine tvende orlogsskibe „ Lolland “ og „ Fyen “ , samt et par fregatter , og afsendte sin Broder med gallejerne for at rense de norske skær og gøre et togt ned ad vigsiden . For egen regning havde han udrustet en hukkert på tolv kanoner med 50 mands besætning ; men han havde ingen glæde deraf . Chefen , en indfødt svensk , styrede skuden lige ind i Gothenborgs havn . Tordenskjold ærgrede sig fem minutter derover , men trøstede sig derpå med , at han ved lejlighed kunne tage den tilbage . 
Et par svenske fregatter , der i de første dage af marts havde ladet dem ise ud fra Gothenborg og ved de jyske kyster borttaget nogle danske småfartøjer , gave anledning til det foruroligende rygte om svenskens pludselige rustninger . Nogle af vor helts misundere i København benyttede dette til den falske beretning , at Tordenskjold endnu lå ørkesløs i de norske havne , medens fjenden allerede for længst var i fuld virksomhed . Skønt man ingen vished havde derom , anså admiralitetet det 

dog for bedst at sende en højere officer med tilstrækkelig magt op i Nordsøen for at holde farvandet ryddeligt indtil den norske eskadre kunne komme ud . Tordenskjold , som intet vidste om denne foranstaltning , krydsede netop udfør Fladstrand , hvorfra han ville konvojere en koffardi-flåde op til Norge , da en eskadre under dansk flag dagedes op i syd ; med forundring så han snart , at det var orlogsskibene „ Ebenezer “ , „ Oldenborg “ og „ Gothen-borg “ . Sættende alle sejl til holdt han ud imod dem for at spørge om nyt fra København . Kommandør Poulsen , som førte eskadre » , blev ligeså forundret og måske harmfuld over at træffe den norske sømagt under sejl , som Tordenskjold over at erfare hans ærende . Pegende stolt på sit flag erklærede den unge kommandør , at han førte overbefalingen her , og at eskadren gerne kunne gå hjem igen , da dens nærværelse i Nordsøen ikke gjordes nødvendig . Men Poulsen , som havde håbet ved denne lejlighed at asjage søhusaren den hæderfulde post , påstod , at kommandoen tilkom ham som ældre kommandør ; han lod vagtskuddet affyre på „ Ebenezer “ og hejste kommandolanterne i krydsmærs ; det samme gjorde Tordenskjold på sit skib „ Lolland “ , og en uheldsvanger stemning begyndte at udbrede sig blandt eskadrernes mandskab og officerer . Imidlertid aflagde cheferne besøg hos hinanden og hilste hver gang med et høfligt antal skud ; mangen en flaske vin blev tømt og sagen betragtet fra flere sider , hvorved vreden lidt efter lidt lagde sig . Om aftenen toge de ganske oprømte afsted fra hinanden ; Poulsen styrede over til Norge med „ Ebenezer “ og „ Oldenborg “ , og lod „ Gothenborg “ gå ind til Fladstrand med ordre at afhente koffardiflåden . Men så snart den årvågne Tordenskjold bemærkede denne manøvre , 

holdt han sig på siden af den nævnte orlogsmand indtil daggry , da han sendte en officer ombord og lod chefen uden videre omsvøb vide , at han intet havde at bestille med koffardiskibene , hvilke den øverstkommanderende selv agtede at tage med . „ Gothenborgs “ Chef måtte adlyde og fog ligeledes vejen til Norge . Kort efter kaldles kommandør Poulsen tilbage og den hele affære gik i glemmebogen . 
Det var en solskinsdag midt i April måned ; en frisk luftning fra nord væltede de mægtige bølger raskere assted . Farvandet mellem vigsiden og Jylland , der fra oldliden af besøgtes af alle nationers skibe , og hvor så mangen kamp blev kæmpet om herredømmet i Norden , frembød et oplivende syn . Henimod indløbet til Gothenborgs havn , hvor fæstningen „ Ny Elfsborg “ truende viste sine malmtænder , strøge tvende svenske orlogsskibe for alt , hvad trække kunne , stræbende øjensynligt af alle kræfter at nå derind , før de afskares af de tvende danske fregatter „ Søridderen “ og „ den hvide ørn “ , der med ryddeligt dæk og klargjorte kanoner skummede gennem bølgerne for at indhente de flygtende fjender . I en lille sømils afstand gik orlogsskibene „ Lolland “ og „ Fyen “ i samme retning , men med så sejl , som om de blot ville være vidner til jagtens udfald , og af disse tredækkeræs nærhed lod sig også forklare de svenske skibes flugt . Længere borte , i vest og nord , dukkede mange sværæ skrog frem i den jævne bølgegang ; i solens klare lys toge de hvide sejl , de mange brogede flag og vimpler sig smukt og livligt ud . Et temmelig stort koffardisfib , efter udseende og flaget af dømme en hollandsk smakke , gik netop ud af bugten ; men som om dets chef over-raskedes ved synet af de mange orlogsskibe , og som om 

han ingen god samvittighed havde , lod han pludselig sine undersejl falde , gik over stag og stræbte af lægge omkring pynten mod nord for af unddrage sig , uvist hvilken parts opmærksomhed . 
De svenske skibe havde imidlertid nærmet sig indgangen til bugten , medens afstanden mellem dem og forfølgerne syntes af være den samme . Men så snart de vare komne et stykke hin side om vingø , mindskede de sejl og drejede bi , som om de her ville oppebie et angreb . „ Søridderen “ , der var lidet forud for den anden fregat , brasede op omtrent i halvanden kanonskuds afstand , men halsede derpå rundt og lagde bi over den anden boug , som om den fandt betænkelighed ved af gå længere frem . Da „ den hvide ørn “ kom op , gjorde den en lignende manøvre ; som om ingen af parterne havde lyst til af være den angribende , men dog ikke ville have udseende af af undvige kampen , blev de liggende i den nævnte forsigtige afstand og iagttage hinandens bevægelser uden af løsne et skud , medens de danske chefer samtalede gennem råberen . 
Man så nu sejl på sejl flyve i vejret på orlogsskibet „ Lolland “ ; nejende i bølgerne og læggende sig lidt på siden skummede det fremad med voksende fart og lod stå til mellem skær og banker ind i bngten . En røgsøjle stod ud fra styrbord , og et skud knaldede løs . Kuglen vandede tæt for fregatterne ; idet orlogsskibet passerede „ Søridderen “ , lød en stentorstemme fra dets galleri : „ Hvad djævlen venter i efter ! tror , i er forknyt — hvi lader i ikke stå ind på fjenden ? “ „ Lolland “ drejede bi , vendte bredsiden til , og et tordnende ekko af dets fulde lag rullede hen langs kysten . Men de svenske skibschefer , som formodentlig nu mærkede , hvem 

de havde for sig , tabte lysten til at holde stand ; forcerende med alle sejl , flygtede de længere ind . „ Lolland “ fulgte efter , men kunne ikke indhente de lettere fjender ; først da fæsfningens kanoner , under hvilke hine søgte tilflugt , udsendte sin ødelæggende ild , gik det over stag og styrede tilbage ud af bugten . 
Vi må bede læseren at følge os ombord på den hollandske smakke , der imidlertid med ringe held havde stræbt at arbejde sig op mod vinden . Skroget var af den underlig , gammel-hollandske bygningsmåde ; det krummede sig i vejret fortil og var forsynet med de såkaldte sværd på begge sider . Sejl og takelage såvel som øvrige løbende redskaber vare i god stand og af fortrinligt materiale ; ved et blik ned i kahytten troede man sig forsat til en nederlandsk families stadsestue , så net og sirligt så alting ud , lige indtil gulvets snehvide planker . Agterud var et lille selskab forsamlet , hvis hele opmærksomhed , som man vel kan tænke , var henvendt på det krigeriske optrin der fandt sted så godt som i dets påsyn ; det bestod for det første af kaptajnen , ved betragtningen af hvis figur det ikke var så let at bestemme , om dens brede eller længde var størst , og da han som følge af det svære omfang så godt som ingen Hals havde , tog han sig omtrent ud som en øltønde med en hat på ; det brede , næsten kobberrøde ansigt var forsynet med et par små , stikkende øjne og en glødende næsæ . I skarp modsætning til denne kjødmasse af et menneske stod en fint bygget , kvindelig skikkelse , der tæt indhyllel i et prægtigt shavl , lænede sig ud over skanseklædningen og lod vinden lege med de lange , mørke lokker , der kun holdtes svagt tilbage af et slør , som hun i al hast syntes at have kastet over hovedet . Det for 

en kvinde ellers skrækkelige syn af en forestående kamp og den nerverystende lyd af kanontorden formåede dog ikke at forjage den værdighed , der beherskede hendes miner , det søde smil , der var lejret om de fine læber , eller det sværmeriske blik i det sorte øje . Optrinet syntes tværtimod at have noget tiltrækkende , noget ophøjet , måske noget romantisk for hende , og roserne på hendes fine kinder farvedes finsfere , medens kaptajnens kobberrøde ansigt med hvert minut syntes at falme mere og mere . Selskabets øvrige medlemmer bestode af tvende andre kvindelige skikkelser , hvis beskedne holdning , frygtsomme gebærder og hviskende samtale snart tilkjendegave dem som tjenestetyende . Langs rælingen og agterud stod nogle søfolk , der med temmelig fløve blikke betragtede omgivelserne , medens de øvrige matroser med ligeså uforstyrrede miner beskæftigede sig med sejl og takelage . 
„ Se dog , sir kaptajn ! “ udbrød damen og vendte det smukke hoved halvt om mod den tykke mand , „ kommer nu ud igen — o ! hvad for herligt syn ; dristig dansk sejler er det . “ „ Ja , forbandet herligt syn , eders nåde ! “ svarede kaptajnen i en vranten tone , „ og de sejlere er vel også dristige nok til i en håndevending at borttage mig skib og ladning , hvis jeg kender dem ret . “ „ I kender dem , sir ? “ henkastede damen , på engang noget tankefuld , „ hvad for chefer da kommanderer dem ? “ „ Ih , for en ulykke ! om jeg så tør bande , “ ivrede den tykke skibspatron , idet han med begge hænder greb fat i hatten og rykkede den tilligemed parykken frem og tilbage , „ det er jo denne ulykkens fugl Tordenskjold , der på en dag gør hans svenske majestæt mere skade end hele den danske flåde i et år ; man mener da også , 

at han har forskrevet sig til den onde — nå , der have vi det , “ vedblev han med et fortvivlet blik til luvart , hvor „ Søridderen “ , der havde bemærket det mistænkelige skib , netop gjorde en vending og holdt ned på dem , „ Gud hjælpe mig ulykkelige mand , har jeg ikke der malet satan på væggen — “ . „ Måske kunne vi endnu flygte for dem , “ afbrød damen i en forskrækket tone , skønt det hemmelige smil om hendes mund lod formode , at skrækken var forstilt , „ blot lad os komme hen til de engelske skibe derude , få har ingen nød , det jeg lover eder , sir ! “ „ Ih , hvad ! “ det er umuligt , eders nåde ! det forstår i ikke , “ vedblev kaptajnen , „ gøre vi mine til at flygte , bore de mig mit gode skib i sænk — lad knn falde der ! -- -- -- jeg ulykkelige , ødelagte mand ! havde jeg kun ikke ladet mig forlede af de mange penge , eders nåde bød mig ; hvad nytter det mig nu . “ „ Kun ikke blive så forknyt , sir ! “ trøstede damen , medens hun med ufravendt blik iagttog „ Søridderens “ Bevægelser , „ jeg betaler eder dog pengene , og måske den engelske admiral skaffer eder skibet frit igen . “ „ Ja , tak stol i have , eders nåde ! “ brummede kaptajnen og løftede hat og paryk lidt fra issen , „ men på det lav ! får den Karl først mit skib i fine kløer , slipper han det ikke , om så hele den engelske flåde bad ham derom ; det forstår i ikke , med tilladelse , og det kan holde svært nok for eders nåde at hjælpe eder selv ; den Karl gør ingen komplimenter med selve Vorherre . “ „ Jeg dog håber , det går bedre , end i måtte tro , sir kaptajn ! jeg ham vil bede at bringes hen til sir Stuart ; han med sit skib er ved Norge , jeg ved . “ „ Ja , ja , pas kun på ; vi få at se — kun styrbord med roret der , lang mig en kastende . “ 

„ Søridderen “ , der imidlertid havde nærmet sig på kanonskuds afstand , afsendte en chalup ; ved et par rafle åretag dreves denne snart ind under smakken , der allerede havde drejet bi . Kaptajnen hev selv enden ned til mandskabet ; chaluppen haledes ind og en løjtnant entrede op ad falderebet . Da han betrådte dækket , kastede han et skarpt blik , først på den snurrige skibs-patrou , som med hatten i begge hænder stræbte at bøje sit uformelige legeme fil en ydmyg stilling , dernæst rundt på alle genstande ; men studsende og med interesse dvælede det ved den skønne dame . Blottende sit hoved hilsle han hende ærbødig og henvendte derpå ordet noget barsk fil den tykke patron : „ I er formodentlig kaptajnen — naturligvis , i går for svensk regning og med svensk ladning — lidt hurtig , tykke herre ! lad mig se eders papirer ; vi have ingen tid fil lang passiar med en lurendrejer som i . “ „ Nu , når det ikke kan være anderledes , “ stønnede kaptajnen med en ynkelig mine , „ så vil jeg kun ligefrem tilstå hr . Løjtnanten , at i gætter rigtig — . “ „ Det er godt , “ faldt løjtnanten ham i ordet , „ sej , Manne herop ! “ vedblev han , henvendt fil sit mandskab i chaluppen , „ I behøver ikke at bekymre eder mere om kommandoen , kaptajn ! hvor mange mand har i her ombord ? “ „ Tolv Hollandske matroser , hr . Løjtnant ! “ svarede den så pludselig afsatte skibschef , „ jeg har taget ladning ind fil Amsterdam og desforuden en fornem engelsk dame , der agter sig fil Holland , og med tilladelse , hr . Løjtnant ! — “ med en polisk mine blinkede han ad løjtnanten og trak ham i ærmet , for at tilkendegive , at han havde noget at betro ham i enerum . „ Det er godt , “ smilte den unge mand , „ dermed komme vi nok på det Rene . I selv kan blive ombord med halvdelen af eders 

mandsfab , indtil vi komme til flaget ; de øvrige skulle blive afløste af mine egne folk . “ Dermed forlod han den som på nåle trippende skibspatron og nærmede sig høflig den kvindelige gruppe . „ Tør jeg spørge eder , skønne dame ! om i ønsker at forblive her ombord indtil videre eller beære chefen på fregatten med eders nærværelsæ ? I har valget . “ „ Takker eder , sir ! “ svarede damen venlig og med værdig anstand , „ jeg nok ønsker at bringes til den chef , der kommanderer alle skibene , jeg ham vil bede at måtte komme ombord til den engelsfe sir Stuart ; det er en familie af mig . “ „ Ganske som i befaler , min nådige ! “ genmælede løjtnanten , „ I ønsker altså at blive her , indtil vi komme op til flaget og kunne føre eder ombord til kommandør Tordenskjold ? “ „ Ja , sir ! det jeg gerne ønsker , “ gentog damen efter nogen betænkning og med nedslagne blik . „ Jeg vil uopholdelig rapportere min chef , kaptajn vosbein , eders begæring . Men jeg tillader mig dog at gøre eder , min nådige ! opmærksom på , at den hidtilværende kaptajn ikke længer har noget at sige her ombord , da en af mit mandflab nu tager kommandoen . “ „ Jeg eder nok forstår , sir ! men jeg er ikke bange for de brave danske sømænd , “ sagde damen og hævede sig med en vis stolthed . „ Jeg takker eder på mine egne og mine lænds-mænds vegne , “ smilte løjtnanten , „ og jeg behøver altså ikke at forsikre eder om , at i skal blive behandlet med den største opmærksomhed og agtelse . “ Bukkende dybt bortfjærnede han sig , for at træffe de nødvendige anstalter til at sikre sig prisen , og damen trak sig tilbage til kahytten med sine kvindelige tjenere . 
Da en halv snes danske matroser under en båds-mands kommando havde gennemsøgt smakken og taget 

den i besiddelse , blev størstedelen af det hollandske mandskab beordret ned i chaluppen for at føres over til fregatten . Løjtnanten stod allerede i begreb med at gå fra borde , da den tykke kaptajn , som med lurende blik og tvivlrådige miner havde iagttaget enhver bevægelse , nærmede sig ham og sagde i en hemmelighedsfuld tone : „ Jeg beder da hr . Løjtnanten , at i ikke glemmer at melde min beredvillighed til uden modstand at overgive mit gode skib med ladning , hvorved denne fornemme dame med al hendes medhavende rigdom og vigtige papirer er spillet eder i hænderne . “ Løjtnanten betragtede ham med et gennemborende blik , der gik over til foragt , idet han svarede : „ Vær i kun rolig ; jeg skal nok melde , at i virkelig er en lurendrejer , hvorom i nu overbeviser mig . “ Dermed sprang han ned i chalnppen , som straks stødte fra og gled over til „ Søridderen “ . — 
dagen efter , hen på eftermiddagen , gik „ Lolland “ og „ Fyen “ for en laber kuling af sydost i nordlig retning ikke langt fra den jyske kyst ; forud vrimlede havet af sejlere og med smakken i sit kølvand kom „ Søridderen “ ansættende for alle klude ned efter orlogsskibene . På „ Fyen “ , der sejlede i læ af „ Lolland “ , gjordes signal med forskellige flag , og et kanonskud løsnedes , medens en chalup stødte fra og holdt hen imod fregatten . Dette sidste skib , der uden at bekymre sig om signalerne , imidlertid var kommet næsten på siden af „ Lolland “ , lod nu falde , løb begge orlogsskibe agtenom og lod derpå atter stå til for at nå op side om side med „ Fyen “ . På dette orlogsskibs skanse stod Tordenskjold i en levende samtale med chefen , kaptajn Sivers , hos hvem han netop var gået ombord fra sit flagskib „ Lolland “ . 

„ Jeg beder dig , kommandør ! lad os nu lægge bi , “ sagde Sivers og pegede ud mod læ , hvor mandskabet i „ Søridderens “ Storbåd halede ud as alle kræfter , for at komme over til orlogsskibet , „ Chaluppen når os ikke eller vi kapsejse den måske . “ „ Nu , for din skyld , kammerat ! kan brase store mærssejl bak , “ svarede Tordenskjold , hvis kinder glødede af harme , „ mener ellers , at den kryster ærligt fortjener al spot og skam . For djævlen ! har ikke mod til at se fjenden under øjne , men dog at trodse sin chef . Spilder tid og krudt til ingen nytte og vil så give sin chef skylden . “ 
Da orlogsskibet havde braset sit storemærssejl bak og således mindsket farten , halede storbåden ind under gillingen , og „ Søridderens “ Chef , kaptajn vosbein , steg ombord . Lettende på hatten hilste han officererne og gik med mørke miner op til skansen . 
„ Har længe ladet vente på eder , hr . Kaptajn ! “ råbte Tordenskjold ham i møde , „ skulle næsten tro , at i havde glemt eders sømandsskab ; lystrer jo hverken eders chefs ordrer eller signaler — . “ „ Og jeg finder mig beføjet til at spørge hr . Kommandøren , om i ikke anser mig så meget værd , at i vil lade brase op for mig , af jeg kan komme ombord , “ faldt bosbein ham trodsig i ordet , „ ligeledes må jeg beklage mig over , af i flyder skarpt efter mig , som om jeg ej var en ærlig Karl . “ „ Lystrer jo ikke signalerne eller forstår dem ikke , “ vedblev den unge chef , „ mener kanske , af vi gå på lystsejlads . “ „ Jeg er langt ældre chef end i , “ ivrede vosbein som før , „ og hvad signalerne angå , har jeg allerede i min indberetning i går bemærket , af hr . Kommandøren har glemt i eders instruks af anføre signaler for fjendtlige sejlere — . “ „ Oho ! den høne skulle også plukkes , “ 

afbrød Tordenskjold ham , „ har allerede svaret kaptajnen og gentager nu , af i en anden gang har af se bedre efter , før i vover af beskylde eders chef for unøjagtighed : kan finde det signal under nr . 22 i dagfignalerne og under nr . 17 i natsignalerne . Må iøvrigt erindre hr . Kaptajnen om , af i har af adlyde mine ordrer ; skulle blot i går have vist eder som ærlig Karl og ældre officer og angrebet fjenden i bugten . “ „ Jeg må ligervis gentage for hr . Kommandøren , af jeg ingen lods havde og ej ville udsætte hans majestæts skib ved et unyttigt angreb på overmagten , “ bemærkede vosbein med uforandret trods . „ For djævlen ! “ udbrød Tordenskjold , som nu blev utålmodig , „ tror , at hr . Kaptajnen vil endnu give eders chef en rivaf ! Angående den passiar onl ingen lods , mener , at i kunne komme frem der , hvor i så „ Lolland “ løbe ind . Har desuden atter handlet uden ordre , da i nu kommer her til flaget i stedet for at jage fjenden . Skal for min person , så længe gud giver helsen , altid gå lystig gennem storm og kugler ; men forlanger det tamme af eder og lover hermed , at hvo der ikke gør sin skyldighed , mister kommandoen , hvortil hans majestæt har givet mig fuldmagt , om han er så gammel officer som salig methusalem . Alt nok derom , “ tilføjede han med hævet røst , da vosbein gjorde mine til et endnu trodsigere svar , „ har hr . Kaptajnen ellers noget at melde , ville i komme frem dermed . “ „ Intet videre end at jeg har opbragt den hollandske smakke , der i går ville liste bort under affæren , “ henkastede vosbein i en ærgerlig tone , „ den har en kostbar ladning inde og er et godt skib , hvorfor jeg håber , at hr kommandøren snarest muligt sørger for dens pris-dømmelse , at jeg og mit mandskab kunne få vor part . “ 

„ Ikke mere end billig , “ bemærkede Tordenskjold i en noget venligere tone , „ skal ske , så snart lejlighed gives ; har kanske medbragt dens papirer ? “ „ En del brevskaber , som jeg fandt ombord , har jeg sendt med „ hvide ørnen “ , der i Morges afgik til København , “ svarede vosbein med et opirrende smil ; „ jeg prajede kaptajn Lemvig i søen og bad ham tage dem med til admiralitetet . “ „ For djævlen ! “ udbrød Tordenskjold atter heftig og blodet steg ham op i kinderne , „ tror , i pønser blot på at drille eders chef ; ved dog vel , at alle sådanne papirer skulle afleveres til den øverstkommanderende til gennemsyn — men lad så være for den gang , “ tilføjede han og gjorde vold på sig selv , idet han trådte et skridt tilbage , „ Hr . Kaptajnen har øjeblikkelig at forsejle til vigsiden og holde sig den givne instruks bedre efterrettelig end hidtil . Håber , at i efterkommer eders pligt , når lejlighed gives til at gøre fjenden afbræk . “ Lettende på hatten vendte han sig bort , og kaptajn vosbein begav sig straks tilbage til „ Søridderen “ . 
En halv time efter gik Tordenskjold ligeledes fra borde og besteg atter sit flagskib „ Lolland “ . Han var af naturen godmodig og glemte hurtig enhver krænkelse , ja var utilfreds med sig selv , hver gang han med strænghed havde udtalt sin mening , om end retten var nok så meget på hans side ; han havde derfor allerede slået den sidste ærgrelse af sindet og nikkede venlig ad Ole ølesen , som , i forbigående sagt , var bleven forslyttet til „ Lolland “ , da den grå styrmand med hatten i hånden modtog ham ved falderebsporten . 
„ Nå , min gamle vandhund ! “ sagde han oprømt , „ ser så polisk ud ; har vel noget bag øret ? “ „ Hvis jeg ellers tør komme den vagthavende officer i forkøbet 

med melding , så har hr . Kommandøren gæfftet rigtig , “ svarede Ole med et høfligt skrabud , „ denne hersens kaptajn fra den hollandske smakke er kommen her ombord med et par kvindfolk , og jeg ville blot forberede hr . Kommandøren på , at vi begge ret godt kende den rad , hvis i kanske skulle have glemt hans forbistrede gallionsfigur . “ „ Oho ! vist et net bekendtskab efter rekommandationen at dømme , “ bemærkede Tordenskjold og trådte rask frem på dækket blandt de ærbødig tilbagevigende officerer og søfolk . 
Klemmende hatten mellem hænderne og bukkende så dybt som hans uformelige legeme ville tillade , nærmede sig nu ex-kaptajnen og måtte på vejen gennem matrosernes klynge høre mangen drøj spotteglose . „ Ej , ej , tror også at kende ham , “ udbrød Tordenskjold leende , da han fik øje på den sælsomme figur , „ for djævlen ! tænkte aldrig at træffe sammen med eder igen . “ Ved lyden af denne stentorrøst løftede skibspatronen hurtig hoved og øjne i vejret , omtrent som en gammel stridshingst , der efter lang tids forløb igen hører et trompetstød . Hans kobberrøde ansigt blev næsten blegt , medens han stirrede på den ungdommelige chef med et blik og en mine , som om han så en genganger . Omsider stammede han : „ Gudbevares ! Eders excellence undskylder vel -- -- -- -- altså jeg har virkelig den ære at stå for hr . Kommandør Tordenskjold selv ? “ „ Mærker , at i er endnu bestandig den samme , som da i hundsede os ulykkelige svabervridere på ostindiefareren , “ vedblev vor helt og en stolt følelse syntes et øjeblik at bemestre sig hans sjæl ved synet af denne mand , der nu stod som sønderknust for ham , og over hvis grovhed og tyranni han så ofte havde ærgret sig , medens han tjente under ham ; 

men hans ædle hjerte besejrede snart denne følelse og næsten venlig tilføjede han : „ Nu , nu , har intet at befrygte , tykke herre ! ville ikke rode op i gamle historier . Kommandør Tordenskjold glemmer hver lussing , i ufortjent gav kahytsdrengen Peter Vessel ; vil også glemme eders lurendrejerier med den rige ostindiefarer , som i gav fjenden for selv at slippe helskindet derfra . “ Stum af taknemmelighed viffede skibspatronen sveddråberne af sin pande , men vovede ikke at se i vejret . „ Tag ham under din beskyttelse , min gamle dreng ! “ henvendte derpå kommandøren sig til Ole , „ kender jo fyren ; ønsker , at du behandler ham på det bedste , indtil Tingen er nærmere undersøgt ; ville senere tales ved igen . “ Med et veltilfreds smil øver det barske , rynkede ansigt greb styrmanden sin fordums kaptajn under armen og slentrede afsted med ham ; nysgerrige efter at erfare sammenhængæn af denne historie fulgte flere kammerater med ned i lukafet . 
Det talrige , af lutter unge , muntre matroser bestående mandflab stod endnu i en tæt kreds omkring chefen og udvekslede lystige bemærkninger over det nylig passerede , medens den vagthavende officer fuldstændig-gjorde Oles melding angående den hollandske smakke ; thi når fjenden ikke netop var i sigte eller en storm fejede frem , var Tordenskjold ikke synderlig streng med hensyn til subordinationen ; han så tværtimod gerne , at hans folk vare lystige , ja blandede sig ikke sjælden i deres vittige samtaler . Den forvirrede larm af alle disse højrøstede stemmer forstummede ; blottende deres hoveder gjorde sømændene plads for en person , hvis fremtræden syntes at tildrage sig alles opmærksomhed eller snarere beundring . Det var den fremmede dame , som hidtil 

havde holdt sig stille i baggrunden , men nu nærmede sig de ved stormasten forsamlede officerer med lette , flygtige skridt og med stærkt blussende roser på de yndige kinder . Tordenskjold vendte sig om og blottende ligeledes sit hoved gik han hende galant et par skridt i møde ; deres blik mødtes , og som naglet fast til bjælkerne stod vor helt stille ; han skiftede farve , blodet strømmede ham voldsomt til hovedet , medens han stirrede på den skønne kvinde med et udtryk , som om et himmelsf væsen pludselig havde vist sig for den svage dødelige . Næsten et minut stod de således lige overfor hinanden ; med et blik , der vidnede om sværmeri og begejstring , betragtede damen den unge mand , og hun syntes mindre forvirret end han , idet hun først brød tavsheden og med halvt hviskende stemme sagde : „ I altså er helten Tordenskjold ; ikke har jeg taget fejl . Men i , sir ! ikke undres over at finde mig her ; jeg inkognito rejser til Holland og beder blot at bringe mig ombord til sir Stuart ; han mig nok bringer videre . “ Åndende dybt greb Tordenskjold til panden , som for at samle sine tanker ; men fattende sig , svarede han rask og med en ærefrygtsfuld bøjning : „ Beder om forladelse , lady ! kan ikke nægte , blev noget overrasket . Har at befale , hvorhen i ønsker at rejse — sej der , hr . Løjtnant ! lad alle sejl sættes til ; ville gå søværts nord på — beder eder at træde ned i kahytten og tage tiltakke med sømandslejlighed ; vil gøre mit bedste — frisk gutter ! bras fuldt agter ! “ Han bød damen sin arm og førte hende hen til kahytstrappen , medens de af deres stumme forundring opjagne sømænd adspredtes til alle sider og mumlede nogle bemærkninger mellem tænderne om den dejlige prise , chefen der havde fundet for sin egen mund . 

den stærke blæst var løjet af ; søen løb smult , og det tegnede til at blive en usædvanlig smuk forårsaften . Begge orlogsskibe skøde en jævn fart i nordøstlig retning ; pyntede næsten med alle sejl , med tottalt løbende redskab og surrede kanoner , frembøde de et fredeligt , men storartet syn . Enkelte grupper af sømænd havde på „ Lolland “ samlet sig om fokkemasten , hvor de med dæmpet røst samtalede om dagens begivenheder ; andre vare beskæffigede med at opskyde tovene eller sagde som fluer på bugsprydet for at beslå forrestænge stagsejl ; tankefuldt og med langsomme skridt målte den vagthavende officer dækkets hele længde ; fra mærset kiggede en mand ud til luvart , men knappede sin vams og trykkede hatten fastere på hovedet , da luftningen i denne højde endnu var skrap nok . 
På skansen stod Tordenskjold tæt op til galleriets rand ; med korslagte arme og alvorlige miner lod han det urolige blik fare ud over synskredsen , hvor solen endnu som en gloende kanonkugle svævede over den fjerne jyske kyst . Endnu glimrede strålerne med rødlig glans på de hoppende bølger ; de store skibe kastede uhyre skygger over hele havets flade mod øst , medens månens halve Skive bleg og næsten umærkelig hang på den blånende himmelhvælving . Det pludselige møde med denne dame , hvis billede han år ud og år ind havde gemt som en talisman i hjærtets hemmeligste gemme , vakte sære erindringer i heltens sjæl og lod hans tanker uroligt bevæges mellem fortid og fremtid . Uden at blive sig selv ret bevidst , havde han hidtil gjennem-fløjet sit stormfulde liv ; kampens larm havde jo overdøvet enhver anden tanke end den om hæder og lykke gennem storm og kugler . Kun sjælden og flygtig havde 

han set sig tilbage eller dvælet ved hint hemmelighedsfulde billede , og aldrig havde han fået tid til at tilstå sig selv , at originalens besiddelse var målet , han stræbte efter . Nu vågnede eftertanken , idet han kastede et prøvende blik på sin hidtidige færd og sin stilling , og næsten overraskedes han ved den sig påtrængende overbevisning , at han ridderlig havde bestået en stolt kamp , der vel fortjente en stolt belønning , og at han ikke var langt fra det mål , han engang havde drømt om ; næsten gyste han af fryd ved anelsen om , at det måske ikke var et blot tilfælde , der i dag førte den elskelige kvinde i hans nærhed ; havde han dog allerede et begreb om hendes sværmeriske karakter og vidste , at den stolte englænderinde var i stand til at sætte sig ud over verdens fordomme , uden derfor at ophøre at være kvinde i ordets ædleste betydning . Det var vel endnu lady Carteret , hin mægtige stormands rige broderdatter , til hvem kadetten havde skuet op som til en dronning ; men hvi skulle kommandør Tordenskjold ikke turde stille sig ved hendes side , og hvi skulle han ikke om føje tid kunne svinge sig højere op ; endnu genlød krigens larm i Norden , og den halvt gennemløbne sejrsbane lå åben for hans uforfærdede blik -- -- -- -- da tank solens kugle ned bag den sorte kyst , og medens nattens skygger indhyllede ham , grebes hans sjæl pludselig af en anden , en isnende anelse . Hurtig og med æventyrlig lykke havde han tilbagelagt den dristige flugt til højden ; hvilket menneske havde tømt glædens bæger uden at finde bitter malurt på bunden ; turde da han håbe , endnu at finde den højeste fryd der ? Måske var han længst på højden og skulle til at dale , for som hin glødende verdenskugle brat at synke ud i natten , efter et kort , men glimrende 

liv -- -- -- -en hånd berørte let hans skulder ; han for op af sin vågne drøm og vendte sig om . Der stod den ranke kvinde , indhyllet i shavlet , med det mørke slør over hovedet , skøn og herlig som en nattens dronning ; hendes strålende øjne syntes ham vinkende stjerner , og tabt i beskuelsen blev han tavs og ubevægelig stående lige overfor det dejlige syn . 
„ Det mig blev så lummert dernede , “ hviskedee hun lidt forlegen over hans tavshed og beundrende blik , „ mig drage frisk luft i den herlige aften — i , sir ! så tavs — solen just går ned . “ „ Fortryder ej derpå ; lad den gå ned , “ tog tordenskjolh endelig ordet med usædvanlig blød stemme , „ ser jo min stjærne gå op og skinne venlig på min vej -- -- -- -- -- “ Han standsede og for med hånden over den brændende pande ! „ Ak ! Sir kommandør endnu ikke har glemt den ungdoms-spøg , “ vedblev damen med et usigelig indtagende smil , der trængte den unge mand dybt ind i sjælen . „ Ingen spøg , ved gud ! “ udbrød han , og ladyen slog øjnene ned for hans blik , „ mener at have vist , at det var ramme alvor ; svævæde jo stedse for mit øje som frelsens , som sejrens stjærne ; tabte eder aldrig af sigte i storm eller kugleregn . Var sidst , da vi sås , fattig kadet ; er nu øverstkommanderende på dette hav ; har vundet mangen lystig sejr , har givet Danmarks fjender adskilligt at fortælle om mig , og i , lady ! I gav mig kraften , førte mig fra kamp til kamp , ufladt gennem tusindfold død — beder-ej at blive vred over mine dristige ord ; lå mig svært på hjerte , måtte frem dermed . “ „ Jeg ikke blive vred , sir ! “ svarede lady Carteret og løftede atter blikket , medens farven stiftede rafl på hendes kinder , og barmen hævæde sig synligt under silkedækket , „ jeg mig føler stolt , 

hvis virkelig den svage kvinde eder gjorde til stærk helt . Lady Bertha mig rigtignok bragte hilsen fra eder ; men jeg dog troede det alt sammen glemt . “ „ Siger eder endnu engang på sømands tro og love , “ vedblev den unge mand , og hans ellers så malmfulde stemme syntes at skælve , „ har valgt eder til min livsens stjærne ; agter uforsagt at fortsætte flugten , så længe den stjærne lyser for mig -- -- -- -men ene for mig ; slukkes den for mit øje , “ tilføjede han og greb dristig hendes hånd , „ vender den sig fra mig , vel ! lader da stå til på klipper og skær , til skuden går til bunds med mig . “ Et øjeblik syntes den skønne englænderinde tvivlrådig ; hendes hånd sitrede i hans , men hun drog den ikke tilbage . Betragtende helten med et blik , der — for at tale poetisk — syntes at indbefatte en verden af kærlighed og sværmeri , sagde hun derpå : „ I , sir ! mig siger eders hjertes mening ; jeg eder også sige min , og i mig vist vil forstå . Jeg vel er stolt som nogen englænderinde ; men jeg dog tilstår , at jeg eder ikke har glemt , og glad jeg altid hørte eders navn og lykke . Jeg også uafhængig er , og jeg ingen anden mand i verden vil foretrække for eder . Øm jeg eder også elfler , i , sir ! ikke endnu forlange , at den rødmende kvinde eder siger . I ligeså kæk som før stride for eders fødeland , indtil der atter kommer fred ; måtte jeg da eder endnu være så kær , så hente i mig i mit kære England , og jeg eder følge trofast i alle storme . “ „ Takker dig , du elskelige kvinde ! “ råbte Tordenskjold med dyb røst , „ ved gud ! føler allerede en gigantisk kraft i min arm og ubetvingeligt mod i hjertet . “ Han ville drage hende op til sit bryst ; men rask snoede hun sig ud af hans arme ; hun trådte et skridt tilbage , lagde fingeren på munden 

og bevægende derpå den hvide hånd hen imod ham , som for at tilkaste ham et Kys , ilede hun ned fra skansen og forsvandt gennem kahytsdøren . Han udstrakte armene efter hende ; han havde forstået den højhjertede kvinde . I heftig bevægelse skred han frem og tilbage over de knagende planker ; gerne havde han set en stolt fjende brase op for at kæmpe i den elskedes påsyn og i stykkernes torden skaffe de følelser luft , der truede med at overvælde ham , eller- for at sprænges op mod himlen med hende i armen , så var han jo sikker på at få og beholde hende ; thi han tvivlede på , at en sådan lykke endnu kunne blive ham til del . — 
ved daggry prajedes et engelsk orlogsskib , der krydsede under Norges sydlige kyst ; det kommanderedes af en sir Stuart , med hvem Tordenskjold allerede tidligere havde gjort bekendtskab . Med påtagen ligegyldighed , for at ikke officerer eller mandskab skulle mærke noget , førte Tordenskjold fin skønne passager hen til falde-rebsporten . Kun et talende blik vekslede de ; han flap hendes bløde , sagte trykkende hånd , og en isnende gysen gjennembævede ham , som om en indre stemme hviskedee et evigt farvel for denne verden . De kvindelige tjenere fulgle deres herskerinde ned ad falderebet ; bådsmands-pibens lyd gennemskar luften ; chaluppen stødte fra og gled gennem strålehavet over til det engelske orlogsskib , der havde drejet bi i en kabellængdes afstand . Shavlet flagrede derude ; uvilkårlig vinkede Tordenskjold med hånden , og idet chaluppen gled ind i skyggen af det mægtige skib , mødtes de elskendes blik for sidste gang . — 

sjette kapitel . 
Uagtet alle de hindringer , der fra forskellige sider lagdes vor helt i vejen , lykkedes det ham omsider i begyndelsen af maj måned at få den til togtet mod Gothenborg bestemte eskadre samlet og forsynet med mandskab og munition ; den bestod , foruden af orlogsskibene „ Lolland “ og „ Fyen “ , af de tvende svære skytspramme „ Hjælperen “ og „ Noæ ark “ , af ni hele gallejer og tvende såkaldle halve , samt en del dobbelte og enkelte chalupper . Med mageløs virksomhed ordnede han selv alt , vidste at skaffe råd for enhver mangel , og den bestemthed , hvormed han bevægede sig i den snævreste vending , det glade mod , der lyste ud af hans miner og klang i hans kraftige røst , besjælede såvel mandskabet som de ham hengivne officerer til med lyst og Iver at lægge hånd på værket ; de misundelige eller sendrægtige skibschefer søgte derimod under allehånde påskud at holde dem så langt som muligt fjernede fra ham , for ej at rives med i hans kølvand ; thi den vej , ad hvilken han søgte forfremmelse og hæder , syntes dem dog for farefuld og anstrengende . 
Skibene lå sejlfærdige i frederiksstad ; de halvfjerde tusind sømænd , som han dels havde presset , og som dels vare lokkede hid af chefens navn , vare fordelte omkring på gallejerne , over hvilke han gav kaptajn sahlgård kommandoen . Et antal af nitten unge officerer , der for det meste vare ubefarne og endnu ikke rigtig havde lugtet krudtet , men som brændte af lyst til at fægte under heltens øjne , stillede han under ældre og prøvede officerer , såsom Sivers , grip , ltztang og sahlgård . Endnu ventede han kun på fregatten „ den hvide falk “ , 

der skulle konvojere de forsamlede koffardimænd ned til Fladstrand , og „ Søridderen “ , der skulle ledsage eskadren , for om fornødent gjordes at tage skytsprammene på slæbætov . Men begge fregatterne udebleve , og trods den bestemte ordre , han havde sendt kaptajn vosbein , som lå ørkesløs i stavern , at han øjeblikkelig skulle indfinde sig hos ham , begav denne egenrådige chef sig lige til Fladstrand . For ej at spilde tiden , stak Tordenskjold derfor i søen og tog koffardiflåden med . 
Ud på eftermiddagen den 12te maj vrimlede farvandet ud for Fladstrand af sejlere . Foruden den fra Norge lykkelig ankomne koffardiflåde , så man orlogsskibene „ Lolland “ og „ Fyen “ , og bag ved dem lå gallej-eskadren i en halvkreds . En Fjerdingvej nord for byen var „ Søridderen “ ankret , men med kabbellaringen til spils , mærsfejlene løbne og skøderne skoddede for , som om den var færdig til hvert øjeblik at kunne søge rum sø . Vor helt , som til det forestående vigtige togt gerne ville være enig med alle chefer , havde besluttet endnu engang at se gennem fingre med kaptajn vosbejns opsætsighed ; i denne hensigt havde han tilstillet ham en høflig ordre om at blive liggende for Anker , indtil der gaves signal til affart ; under hånden havde han derhos ladet ham betyde , at hvis han enten kom ombord til ham eller også søgte ham , når han gik i land , og gav ham et godt ord , skulle alt være glemt . Men kaptajn vosbein gjorde ingen af delene ; han svarede tvært imod med sin sædvanlige trods , at da nogle svenske kapere havde vist dem i nærheden , anså han det bedst for kongens tjeneste at gøre i agt på dem , samt at en upasselighed forhindrede ham i at forlade sit skib . I en kort og bestemt skrivelse befalede Tordenskjold ham nu at holde sig 

den første ordre efterrettelig og uopholdelig at tage „ Noce ark “ på slæbetov , da dette fartøjs langsomme sejlads ellers kunne tilintetgøre hele hensigten med den forestående ekspedition . 
På orlogsskibet „ Lolland “ vare ' de fleste chefer forsamlede hos den øverstkommanderende for at modtage forholdsordrer . Endnu vidste ingen af dem , hvorhen det skulle gå , skønt man vel havde en anelse om , at det gjaldl Gothenborg . Løjtnanten , der havde overbragt den sidste befaling til vosbein , var netop kommen tilbage , da man pludselig så „ Søridderen “ sætte sejl til og i et par kabellængders afstand stryge forbi nordøst på . 
„ For djævlen ! “ råbte Tordenskjold harmfuld og pegede ud i den betegnede retning , „ tror han har i sinde at løbe sin vej , uden at tage prammen på slæbetov . Sej der , hr . Løjtnant ! tror , vi sende et par kugler efter ham . “ I næste øjeblik bragede et skud løs fra „ Lolland “ og kuglen plaskede ned i vandet om styrbord af „ Søridderen “ ; men uden at agte dette signal eller de påfølgende skud styrede fregatten forbi . På torden-fljolds vink sprang en løjtnant ned i chaluppen , der straks stødte fra og af al magt dreves gennem de højt gående bølger ud mod flygtningen ; men da vosbein formodentlig mærkede hensigten , satte han flere sejl op og lod stå til ud i søen . Chaluppen blev langt tilbage , og inden ti minutters forløb var den let sejlende fregat forsvunden omkring hirschholmene . 
„ Ville lade ham løbe , den halunk ! “ sagde Tordenskjold og gjorde en heftig bevægelse med den højre hånd i luften , „ kan blive ham en dyr sejlads den . Frisf , kammerater ! “ henvendte han derpå ordet til de omstående , „ har intet at betyde ; håber , vi nå dog i rette 

tid til pladsen med skytsprammene , når hver mand kun gør sin pligt . Nu ombord , i herrer ! agter straks at gå under sejl , medens vinden står over ad svenske valen . Følger mig alle efter bedste evne i kjolvandet og agter nøje på mine signaler . Kunne give mandskabet dobbelte rationer , at de blive ved godt mod , og så Vorherre være med os . “ Han lettede på hatten ; hilsende ærbødigt forlod alle cheferne skansen og ilede ombord på deres fartøjer . Ankerne heves for klydset , kattedes og kippedes , bådmandspiberne skingrede fra alle kanter , sejlene straktes under de flere tusenders lystige „ Ohøj “ ; den friske nordvestvind fyldte alle klude , og nejende med de svære skrog i bølgerne styrede fartøjerne med orlogs-stibene i spidsen ud i rum sø , tagende vejen over mod den svenske kyst . 
Natten var lys , men kold og stormfuld ; de hvide skyer joge forbi månen og formørkede hvert øjeblik dens blanke Skive . Gennem de skummende kæmpebølger arbejdede „ Lolland “ sig møjsommelig fremad ; mastetoppene svajede voldsomt , hver planke knagede i det stærkt trængende skrog , og når dette fra den frådende top stød hen mellem bølgernes åbning , slæbte den nederste rad kanoner i vandet . Uden at ænse stormen eller slingringen vandrede vor helt med sømandens flygtige skridt frem og tilbage på skansen , med natkikkcrten i den ene hånd og råberen i den anden . Opmærksom iagttog han skibets fart og vekslede undertiden et par ord med Ole Olesen , som stod ved rattet , medens han derhos jævnlig så ud til luvart efter de andre sejlere ; men hans blik var mørkt , thi han opdagede dem ikke . 
Nu begyndte stormen at stille af . Fra fortoppen råbte manden , der sad på udkig : „ Land forud ! “ En 

dump brusen , som en fjern , afbrudt torden , lød gennem den lyse nat ; det var den voldsomme brænding mellem skæræne ved indløbet til Gothenborg . „ Lad falde ! Styrbord med roret ! “ kommanderede Tordenskjold . Båds-mandspiben kaldte hele mandskabet op at bjerge sejl . Skibet rettede sig ; med mindsket fart strøg det ind til bingo , drejede bi og ankeret faldt . 
Tavse og i spændt forventning flokkedes sømændene på kobryggen . De ikke fjerne kyster , hvor man af erfaringen vidste , at hundrede og atter hundrede ildsvælg slumrede , men ved første signal ville vågne og udtordne død og ødelæggelse , lå truende derinde i den svage og usikre belysning . At de skulle styre ind i dette frygtelige gab , vare de nu overbeviste om ; de af mandskabet , der havde været med i dynekilen , tilbagekaldte hin rædsomme nat i erindringen for at styrke modet , og de øvrige , der hidtil havde misundt kammeraterne en så glimrende erindring , fandt mod i håbet om en lignende færd , og i den ubegrænsede tillid , de satte til deres chef . 
„ Haløj ! Sejlere i sigte ! “ lød det atter fra Toppen ; glad så Tordenskjold ved månens klare skin størstedelen af eskadren dukke op fra søen og holde ned til „ Lolland “ . Men det var kun ørlogsskibet „ Fyen “ og de bedst sejlende gallejer og chalupper ; skytsprammene vare ikke derimellem , og uden dem kunne intet foretages . Nu kaldle han skibscheferne ombord til sig og gjorde dem bekendt med sin plan , der ikke bestod i mindre end at overrumple den i Gothenborgs havn forsamlede svenske sømagt og tilintetgøre den tilligemed batterierne og magasinerne ; han opfordrede dem til at holde dem færdige , for øjeblikkelig at kunne følge ham til angreb , så snart blot skytsprammen „ Noæ ark “ nåde over til dem . 

hvor forvoven denne plan end ved første øjekast kunne synes , med en forholdsvis så ringe magt at ville angribe den af fæstningen ny Elfsborg og tre store batterier forsvarede havn , hvor fem ørlogsskibe foruden en del mindre krigsfartøjer lå slagfærdige , var den dog efter al sandsynlighed lykkedes , hvis „ Søridderen “ , der var en udmærket sejler , havde taget prammen på slæbætov , og hele eskadren således til rette tid var ankommen på stedet og endnu samme nat trængt ind i havnen ; overraskelsen og Tordenskjolds flygtede navn ville da have gjort udslaget . Men den ene time af denne vigtige nat forløb ubenyttet efter den anden , og den østlige himmel glødede allerede stænkt , da man fik de så længselsfuldt ventede skytspramme i sigte . Med sejl og bunkeårer arbejdede de dem frem af al magt ; dog det var for silde ; ved solens opgang sprang vinden om og stod fra land . At varpe sig ved høj lys dag ind tæt forbi ny Elfsborgs svære kanoner indså vor helt ville medføre eskadrens ødelæggelse , uden nogen nytte ; han besluttede derfor at blive rolig liggende dagen over , da vinden mulig atter kunne gå om , og da han i nattens mørke ville være mindre udsat for fæstningens ild . 
På ny Elfsborg havde man ved daggry med forbavselse opdaget de mange sejlere under dansk flag , der på engang og så uventet lå i en kreds ud for indløbet . Sknd på sknd løsnedes øjeblikkelig ind over bugten for at give de i staden og havnen kommanderende signal om fjendens ankomst . Det skrækkens budstab , at Tordenskjold kom , bragte hele Gothenborg i bevægelse . Med tvivlsomme blik betragtede man fæstningen og de øvrige forsvarsmidler ; hvor anselige disse end vare , for 

manede de dog ej at berolige gemytterne . Flyvende knrerer sendtes afsted i alle retninger , til kongen , til prinsen af Hessen , som stedse førte den øverste kommando i Karl den tolvtes fraværelse , og til general mørner , som opholdt sig på grænsen af Bahns Len . Alt våben-dygtigt mandsfab kom ilsomt under gevær ; orlogsskibene i havnen gjordes klare til fortvivlet kamp , dobbelt besætning bragtes over på batterierne ny- og gammel-værft , og hine høje officerer skyndte dem til Gothenborg med al den troppemagt , de havde hos dem . Allerede om eftermiddagen besattes den hele kyst på begge sider af bugten med et par regimenter fodfolk , og kanoner plantedes på ethvert punkt , hvor man antog at de kunne lægge fjenden hindringer i vejen . Skønt man af dyre-kjobt erfaring kendte denne fjendes forvovenhed og derfor ikke forsømte nogen forholdsregel , begyndte man dog at nære den overbevisning , at faren var forbi og et angreb utænkeligt ; thi selv den i krigskunsten ukyndigste iagttager måtte det nu synes en plat umulighed , at noget fartøj skulle kunne trænge igennem til havnen uden at skydes i sænk af de utallige ildsvælg , der på alle kanter vare rettede mod indløbet . Alligevel gjorde det et foruroligende indtryk , at man endnu bestandig så eskadren ligge for Anker derude , hvor alt var stille og uhyggeligt , som når en uvejrssky tung og lydløs svæver over hovedet , og de svenske befalingsmænd besluttede at være på deres post . 
Med sit sikre og øvede blik havde Tordenskjold imidlertid , så godt afstanden tillod det , iagttaget fjendens bevægælser ; han vidste nu , at de kraftigste anstalter vare trufne til hans modtagelse . Kysten , der måtte passeres i flintefluds afstand , så han vrimle af soldater , og det 

var ikke længer tvivlsomt , at han ville forefinde en ham ti gange overlegen magt . Dog , som om alt var i sin orden , som om ingen hindrende omstændighed var indtrådt , tilbragte han dagen med at efterse samtlige fartøjer ; han udstedte forholdsordre for ethvert tænkeligt tilfælde , lod en del chalupper lade med brændbare stoffer og stillede dem under den kække kadet Wodrofs kommando for at anvendes til de fjendtlige skibes antændelse . Da han på hele eskadren kun havde tvende præster , lod han dem gå fra skib til skib og holde bøn med mandskabet , medens han selv opmuntrede dette til at gøre det gamle flag ære . Vel var han sig bevidst , at det heldige tidspunkt var gået tabt , at kun et lykketræf i forening med mageløs forvovenhed kunne bevirke et heldigt udfald , og at hele eskadren under alle omstændigheder stod i fare for at tilintetgøres . Men han var ikke den mand , der på grund af ilde spanende omstændigheder opgav en rast beslutning , så længe han endnu øjnede en mulighed af dens iværksættelse , og på et lykketræf stolede han netop , såvel som på at de få , men udvalgte chefer , han havde med , ikke ville give ham selv noget efter i forvovenhed ; med andre ord : han ville trodse skæbnen ; thi han higede efter kamp , efter en glimrende dåd , der kunne bringe ham hæder og måske bringe den hårdnakkede Karl den tolvte på fredelige tanker . Han ønskede en storartet kamp , der kunne gøre udslaget , eller en kugle , der pludselig kunne ende hans helteliv og slukke hin ufattelige længsel i hans sjæl . Men just derfor anstrengte han al sin åndskraft , udfoldede al sin energi for at forebygge den værste ulykke , eskadrens tilintetgørelse , og sikre dens tilbagegang , hvis det gjordes nødvendigt , og hvis han selv skulle falde . 

solen sank atter ned i havet ; tusmørket indhyllede alle genstande på kysten derinde , medens månen sejlede hen ad den stjernesåede himmel , som om den ville skynde sig for at være vidne til det mærkelige slag , der nu skulle slås . Endnu var det stille rundt om ; de fjerne trommeflag tabte sig i brændingens brusen ; den feberagtige gyfen , den alvorsfulde stemning , som selv den modigste ikke kan betvinge , når noget frygteligt nærmer sig , greb det hele mandflab , der stod parat ved varp og sejl , ved tovværk og kanoner . Da hvislede bådsmands-pibernes lyd fjernt og nær hen over bølgerne , og som ved et trylleslag vågnede pludselig alt til liv og bevægelsæ ; varpene gjordes fast , sømændene sprang ned i jøller og chalupper , og drivende dem kraftigt frem mod vind og bølger , flæbte de prammene efter dem ind mod bugtens åbning ; ved hjælp af bunkeårer fulgte gallejerne efter , medens orlogsskibene „ Lolland “ og „ Fyen “ , der lå nærmest indløbet , måtte blive på deres plads , da vinden bar stik fra land . Ved falderebsporten af det først nævnte skib stod Tordenskjold i begreb med at stige ned i chaluppen for at begive sig til prammene , der nu kom op . Kaptajn Sivers , som havde overgivet sin ældste løjtnant kommandoen over „ Fyen “ og var kommen ombord på „ Lolland “ , gjorde mine til at følge ham . Da vendte Tordenskjold sig om på falderebet , og gribende Sivers i armen sagde han med dyb og dæmpet røst : „ Falder mig noget ind , kammerat ! vød ikke hvad der kunne fle ; et lumpent stykke bly kunne flukke min lanterne ud . Tænker det var bedst , om du blev her udenfor skudvidde ; kunne i så fald tage kommandoen . Vil ikke slingre for dig ; men du måtte nok være den eneste , jeg gad betro at redde flagets ære , hvis jeg skulle 

gå ril bunds . “ „ Jeg takker dig , min gamle ven ! forben tillid , “ svarede Sivers , ligeledes med dæmpet røst , for at ingen af mandskabet skulle høre det , „ men vi have nu døjet så mangen en dravat sammen , så lad os ikke stilles ad denne gang . Måske , kan jeg dog være dig til gavn , og hovedsagen er jo et heldigt udfald , vort liv eller vor død kun en biting ; for os begge har fjenden vel heller ikke støbt kugler i dag . “ „ Kan være , “ indvendte Tordenskjold og lagde hånden på hans skulder , „ men syntes dog , du skulle gøre det ; burde tænke på din Gjertrud og min lille gudsøn . — “ „ Stille , kammerat ! “ hviskedee Sivers , og hans kind blegnede , „ vi stå i guds hånd . Min Gjertrud er en ægte dannekvinde ; falder jeg , vil hun trøste sig ved mindet om mit kække liv og raste død . Jeg beder dig , spild mig ikke den triumf at holde ud til enden . Din vej er jo farens og ærens ; den er også min , så lad os følges ad . “ „ Nu vel , lad stå til , min Broder ! “ sagde Tordenskjold og slog med hånden i luften , „ følges kanske ad til bnnds . “ Rast ilede han ned i chaluppen , og Sivers fulgte ham . 
Det knaldede fra kysten , hvor prammene og gallejerne strøge tæt forbi , og geværkuglerne pebe gennem masfeskoven ; men istemmende deres lystige sang halede sø-mændene ud i chalupperne , og uopholdelig bevægede eskadren sig frem i bugten . Fra ny Elfsborgs fæstning blinkede det stærkt ; det svære skyts deroppe bragede løs , og alle klipper i omegnen gave knaldet tilbage , trommerne rørtes i det samme til venstre og højre , og blinkende på alle kanter tordnede skud på skud fra de rundt om opkastede batterier ; men den usikre belysning mellem de dæmrende kyster gjorde det umuligt at tage 

sigte , og de fleste kugler plaflede uskadelige ned i vandet . Uden at løsne et skud fortsatte eskadren rolig vejen , indtil „ Noce ark “ og „ Hjælperen “ havde nået det punkt , hvor den fjendtlige hovedstyrke var posteret ; her lagde de dem ligefor den svenske skytspram „ Vreden “ og de fem svenske rangflibe , medens gallejerne og chalnpperne posterede dem således , at de uden at skade hinanden kunne bruge deres skyts . Men eskadrens stilling var dog næsten fortvivlet ; thi foruden de nævnte rangflibe og „ Vreden “ , der lå forud , havde den til begge sider de sværæ havnebatterier og ny Elfsborg bag ved . 
Hidtil vare skuddene kun faldne enkeltvis og fra forskellige kanter ; men da skytsprammene , der dannede centrum , nu åbnede deres ild , og da rangskibene og batterierne intet svar blev skyldige , begyndte den egentlige kamp med en bragen og torden , som om hele naturen var kommen i oprør . Natten bidrog til at forhøje det rædselsfulde ; for de kæmpende skjultes månens skin snart af mørke røgskyer , der kun oplystes af kanonernes glimt ; master og stænger styrtede ned . Planker knustes af de vægtige kugler , de kvæstedes skrig gjenløde fra alle kanter , medens stum skræk syntes at have lammet staden Gothenborg , der lå i baggrunden som en uddød verden . 
Tordenskjolds oprindelige plan var at ødelægge de svenskes søværn for på engang at knække deres magt i Nordsøen . Da han kendte farvandet og havnen , havde han i fine ordrer så nøje betegnet den plads , hvert fartøj skulle indtage , at de uden ophold fandt den og med virkning kunne rette deres hele ild på de ligeledes forud bestemte punkter . Midt i denne bedøvende tummel overskuede han klart , såvel fin som fjendens stilling . 

befalende og opmuntrende ilede han rastløs fra punkt til punkt ; med smilende miner strøg han i sin lette chalup gennem den tætteste kugleregn hen mellem fartøjerne ; hans stentorrøst lød højt og tydelig gennem stykkernes torden og de kæmpendes råb ; han vidste jo , at hans nærværelse formåede at opflamme det synkende mod , og at den danske Matros glemte kuglens dødsvangre susen for at lytte til hans røst . Men hverken lykketræf eller mageløs forvovenhed syntes denne gang at ville forstå ; de svenske , der kæmpede under dygtige chefer , syntes i åndsnærværelse og foragt for døden at ville kappes med deres gamle fjender ; i næppe hundrede alens afstand fyrede modstanderne på hinanden , og først døden rev dem bort fra kanonerne . Vel var et af de svenske rangskibe blevet så pyntet , at det måtte hales tilbage og sank længere inde i havnen ; men et andet fartøj indtog straks dets plads , og en af de danste gallejer havde på samme tid en lignende skæbne . Forfærdelig rasede ilden fra begge sider ; mangen tapper sømand lukkede denne nat sit øje , og efter fem timers kamp havde endnu ingen af parterne vundet den ringeste fordel ; men heller ikke var nogen af dem veget et skridt tilbage . 
De med brændbare stoffer ladede og af Wodrof anførte chalupper gjorde flere dristige forsøg på at trænge frem til rangskibene ; men svensferne havde været få forsigtige at udlægge en bom , der spærrede dem vejen , og hvert forsøg kostede mange kække sømænds liv . Det dæmrede allerede i Østen , og kampen rasede endnu voldsomt ; kun toppene af de talrige skibe vare synlige ; som fjældspidser i en uvejrssky ragede de op i luften over krudtdampen . Den vel rettede ild , de 

vældige kugler fra „ Noæ ark “ og „ Hjælperen “ syntes at have bragt „ Ny Elfsborg “ et øjeblik til tavshed ; men fra ny- og gammel-værft begyndte stykkerne at spille med fordoblet kraft , og de mesf uforfærdede sømænd gjorde betænkelige miner , da kuglerne næsten fejede dækket rent på „ Hjælperen “ . Fattende en ny , måske fortvivlet beslulning , ilede Tordenskjold ned ad falderebet i en af de på hans ordre forsamlede chalupper og bød mandskabet at sætte fra , idet han vinkede afværgende ad Sivers , som ville skynde sig efter ham . Men med et rask Spring var „ Fyen “ s chef ved hans side , og mandskabet halede ud ; fulgl af et par andre med bevæbnede sømænd overfyldte fartøjer , bruste chaluppen gennem de af røgen skjulte bølger over mod batteriet histhenne . Det bragede som i et jordskælv , og knusende fore en halv snes kugler på engang mod chaluppen , hvis planker i samme øjeblik sønderspliltedes ; med græsselige skrig styrtede de kvæstede sammen , og fartøjet begyndte at synke . 
„ Frisk mod , kammerat ! “ råbte Tordenskjold med uforandret kraftig stemme , idet han greb Sivers i armen og tilligemed ham sprang over i det næste fartøj , der netop tørnede mod chaluppen , „ har intet at betyde ; ville nok bringe dem til tavshed -- -- -- -- -- -- -- hal væk , gutter ! “ Et mægtigt hurra rystede luften , og de af chefens nærværelsæ opmuntrede sømænd trak af alle kræfter på årerne for at fortsætte denne gyselige fart . Det bragede igen histovre , og en ny kugleregn bruste løs . Et par kugler suste hen over fartøjet ; nogle af matroserne slap årerne og sank trufne under toften . Gribende i luften styrtede Sivers i Tordenskjolds udbredte arme og stønnede : „ Forbi , Broder ! Gud hjælpe dig -- -- -- -- -- hils min -- -- -- -- -- -- “ han faldt sammen . Ladende sin trofaste ben , den første , 

der gik ham forud , synke ned i bunden af båden og trængende voldsomt et anfald af vemod tilbage , befalede han med tordnende røst : „ Skod overalt , gutter ! -- -- -- -- -- ville først bringe ham i sikkerhed . “ 
„ Befaler kanske hr . Kommandøren , at vi endnu engang skulle prøve at bryde igennem til rangskibene ? “ råbte Wodrof , som strøg stem med sin store chalup . Tordenskjold tav et minut : han kastede et mørkt blik omkring sig ; endnu var intet tabt , men hans bedste officer lå død ved hans fødder , og fortsattes kampen , kunne den måske ende med undergang ; thi den modige fjende , der forsvarede sig på egen grund , havde bestandig friske kræfter at stille i ilden . På den anden side var derimod et heldigt tilbagetog endnu muligt , og så kunne man jo komme igen . Denne sidste tanke fik overvægt i heltens sjæl ; han havde dog allerede vovet at trodse skæbnen , og den havde spottet det svage menneskes harm . 
„ Lad kun være , min raske gut ! “ sagde han med en ubegribelig munter mine , „ ville søge ud igen af denne rede , men skulle nok vende tilbage ved bedre tid og lejlighed . Tænker ellers , at fjenden ikke så snart skal forvinde skrækken . “ 
Ti minutter efter trængte bådsmandspibernes hvislende lyd gennem stykkernes bragen . På Tordenskjolds ordre vedbleve „ Noæ ark “ og „ Hjælperen “ at fyre lag på lag i alle retninger for at holde fjenden i ånde , medens gallejerne og chalupperne lidt efter lidt trak dem ud af kampen og med sejl og årer halede tilbage gennem bugten . Et par chalupper spændtes derpå for stykprammene , og besvarende den morderiske ild , der nu syntes at bryde løs med forøget kraft , bevægede disse svære fartøjer sig langsomt bort fra havnen . En lykke 

var det , at ny Elfsborgs fæstning ikke længer med virkning kunne fortsætte kanonaden , der ellers under disse omstændigheder , og da solen allerede belyste genstandene , kunne have været ødelæggende . Geværkuglerne fra strandbredden bortspillede vel en del mandskab ; men velrettede kartætschsknd fra fartøjerne bragte snart fodfolket til at vige , og med undtagelse af en lille gallej , der kom på grund og sank , bragtes hele eskadren lykkeligt ud af det farlige gab og gik for Anker hin side vingø ; her beslultede Tordenskjold for det første at blive liggende for at holde Gothenborgs havn indespærret . 
Havde han været tilfreds med æren alene , da Havde han ingenlunde haft grund til at klage over lykken ; med tvende skytspramme , en halv snes gallejer og lige så mange chalupper Havde han bestallet en seks timers kamp mod fem rangskibe og en svær skytspram lige under en stærk fæsfnings og mange betydelige batteriers morderiske ild . Først efter at have bibragt fjenden et tab af flere hundrede mand , efter at have skudt et rangskib i sænk og næsten ødelagt ny Elfsborgs fæstningsværker , Havde han i god orden trukken sig tilbage og indtaget en truende stilling udenfor fjorden ; hans eget tab af skibe beløb sig til tvende små gallejer , og af mandskabet vare to og halvtredsindstyve faldne og tre og firsindstyve kvæstede . Men , som sagt , han higede efter en glimrende dåd , der kunne give krigen en afgjort vending ; han lagde derfor liden vægt på de vundne fordele , og medens han med tilsyneladende Iver lod jage og opsnappe koffardiskibe eller kapere , af hvilke der næsten hver dag faldt nogle i hans hænder , pønsede han allerede igen på storartede planer og beskæftigede sig kun i forbigående med denne lille krig . 

det forvovne angreb havde imidlertid jaget skræk i Gothenborgs indbyggere og foruroligede i en høj grad Karl den tolvte og hans generaler . For at forebygge en gentagelse af det farlige besøg , ilede kongen selv til staden , hvor han i forening med prinsen af Hessen og general mørner traf hurtige anstalter til ny Elfsborgs istandsættælse og bedre befæstning . Dette ellers for uindtageligt ansete kastel , der dog leltere end Tordenskjold anede kunne være faldet i hans hænder , blev forstærket med 1 , 400 mand ; samtlige batterier forsynedes med frisk skyls ; hele kysten på begge sider besattes med hen ved 10 , 000 mand , og kanoner plantedes på ethvert tilgængeligl punkt . Fæstningens kommandant , som formodentlig ikke havde vist tilstrækkelig årvågenhed , blev afløst af en anden officer og arresteret ; schoutbynacht stromstjerna , som havde kommanderet havnebatterierne og orlogsskibene , fik en skarp irettesættelse , fordi han havde ladet fjenden slippe så helskindet derfra . Allerede ved træfningen i dynekilen var Karl den tolvle bleven opmærksom på Tordenskjold ; men ved denne lejlighed grebes han af anelsen om , at den unge mand , i hvem han hidtil kun havde set en dristig men ubetydelig krydser , endnu kunne blive den klippe , på hvilken alle hans kæmpeplaner måtte strande . 
Syvende kapitel . 
1717 var egentlig at betragte som et hvilens år i tiårskrigen , da der , med undtagelse af Tordenskjolds togter , intet af betydning forefaldt hverken til søs eller 

til lands . Krigens larm havde forladt tysk grund , hvor kun levningerne af czarens tropper endnu bivouakerede under en såre trykkende venskabsmaske , og Karl den tolvle syntes ganske at have glemt sin moskovitifle fjende , der nu skattede og vattede i Sverrigs bedste provinser mod øst . Han tænkte på anstalter til Norges erobring ; dette var blevet hans yndlingsido , medens han samtidig af den snedige baron Gørz lod sig indvikle dybere i det stuartske parties planer på Skotlands og Englands trone , af hvilken forbindelse man lovede sig store fordele , og selve sagen havde desuden en særlig interesse for ham , da den bar et æventyrligt og ridderligt præg . Følgen heraf var , at kong Georg af England sluttede sig nærmære til Danmark og lod fin sømagt af og til virke i forening med den danske , dog kun for så vidt dette kunne stemme med hans undersåtters handelsinteresser i de nordiske farvande . Herved sorebyggede rigtignok det holslenske parti , at der ikke i dette for Danmark gunstige tidspunkt sluttedes fred i Norden ; men medens dets ivrigste ønske , at se Danmark mere og mere svækket , desto værre gik i opfyldelse , bragtes også Sverrige og det ædle svenske folk afgrunden nærmere , hvilket dog ingenlunde lå i Gørz ' plan ; thi det holstenske partis indflydelse i Norden var betinget af Sverrigs overvægt . 
Vi vende tilbage til vor helt , som udenfor Gothenborgs fjord årvågen og med skarpe blik fulgte fjendens truende bevægelser . De betydelige troppemasser , der samledes på kysten ; de anselige arbejder , der foretoges på fæstningens udenværker , lod ham indse , at der for det første ikke var at tænke på noget nyt angreb . Iagttagende sin sædvanlige politik havde han flere gange afsendt en chalup med hvidt flag og ladet en officer 

komplimentere kommandanten på ny Elfsborg og takke for den kække og for begge parter hæderlige kamp ; derved kom han til nøjagtig kundskab om tilstanden derinde og satte sig i en næsten venskabelig forbindelse med fjenden , hvoraf han stedse vidste at drage nytte . At kampens udfald ikke havde svaret til hans forhåbninger ; at den trofaste Sivers var reven fra hans side ; at misundelse og skadefryd lurede derhjemme , vare vel omstændigheder , der i førstningen stemte ham mørk og mismodig ; men allerede efter et par dages forløb havde hans virksomme ånd og kraftige karakter arbejdet sig ud af denne stemning og med muntre blik så han atter fremtiden i møde . 
Det var en lys majdag , en af disse skønne forårs-dage , der hyppig indtræffe i vort Norden , medens den egentlige sommer ofte bringer regn og slud . Middagssolen skinnede varm og vederkvægende på de vildt udseende kyster , der vrimlede af soldater og travle arbeids-fvlk , og på de adspredte skibe , der i en stor halvkreds indeslultede Gothenborgs fjord . De større fartøjer lå for Anker ; nogle mindre laverede frem og tilbage på fløjene for på første vink at kunne afgå i hvilken som helsl retning . I et godt kanonsfuds afstand fra ny Elfsborg strakte orlogsskibet „ Lolland “ fine mægtige master op i luften ; dets svære sejl vare firede på rand ; dets dæk var ryddeligt og kanonerne klargjorte . Størstedelen af mandskabet var nede at skaffe ; kun et par vagthavende sømænd slentrede omkring i de velgørende solstråler . Men oppe på skansen vare flere officerer forsamlede om Tordenskjold ; med blikket rettet på fæstningen førte de en højrøstet , til dels skjæmtsom samtale om den skræk , man havde indjaget fjenden . Deres opmærksomhed henvendtes 

dog snart på et par sejlere , der dagedes op i nordvest , og man udtømte sig i gisninger om , hvad det måtte være for skuder . På et givet signal satte den nærmest krydsende gallej allerede flere sejl til for at holde ud imod dem , da Tordenskjold , som havde betragtet dem gennem kikkerten , erklærede , af det var fregatten „ Rå “ , der sandsynligvis medbragte en prise . Da det luftede frisk af nordvest , varede det ikke længe , før sejlerne kom så langt op , af man med de blotte øjne kunne skelne det danske flag på det ene skib , der virkelig var den nævnte fregat ; det andet fartøj var ikke synderlig mindre , men tog sig ud som en koffardi-mand og førte et franst flag næsten nedstrsget på stangen . Nu bjergede begge skibe undersejlene , lød falde og gik agter om „ Lolland “ , hvor de kastede Anker . Fregattens jolle stredes ned og bemandedes : en øfficer tog plads agterud , og det lille fartøj pille ind under orlogsskibets mægtige skrog . 
„ Velkommen , bude ! “ råbte Tordenskjold , da officeren steg op til skansen , „ kommer sagtens fra København ; hvad godt nyt der ? “ „ Intet andet end hvad man har spurgt om eders raske bataille i Gothenborgs havn , “ svarede kaptajn-løjtnant bude og bød officererne , en efter anden hånden , „ men du , hr . Broder ! får kun skam til tak derfor ; vinden fra hove vil snart blæse dig lige i ansigtet , hvis du ikke drejer af i tide . “ — „ Oho ! “ lo Tordenskjold , „ slap det derud ; frygte vel ved hove for , af fjendens skibe skulle tage for megen skade . “ — „ Eller at krigens løjer for snart skulle være forbi , “ tilføjede bude bittert , „ de høje herrer ymte om , at du skulle rebe dine sejl imellem og heller gå ud i magsvejr end risikere hans majestæts skibe i den rygende 

storm . Havde du med det samme erobret Sverrige , ville man måske set gennem fingre . “ „ For djævlen ! “ udbrød Tordenskjold noget heftig , „ mener at have gjort nok endda . Har lokket hele den svenske stridsmagt her til Gothenborg ; nyder den ære , at hans majestæt kong Karl den tolvte i egen person kommanderer imod mig — men lad gå ! løjer vel nok af igen , den storm . Har måske allerede hørt , at vor gamle messekammerat Sivers er gået til bunds ? “ „ Jeg ved det , “ svarede bude mørk , „ en kæk gut er gået os forud ! han havde for megen lykke og glæde inde , derfor måtte han synke . Jeg bringer dig hilsen fra hans stakkels Gjertrud og vor lille gudsøn — men , for Pokker ! glemmer jeg ikke mit ærinde over al den passiar . Fregattens chef beder hr . Kommandøren undskylde , at han formedelst en upasselighed ikke selv bringer melding til flaget om den prise , vi have taget under Fladstrand ; det er en franst skude på fire og tyve småstykker med et halvt hundrede flamske matroser . Den er købt for svensk regning og ville ind til Gothenborg . “ „ Kan jeg lide , “ nikkede Tordenskjold , „ en smuk fangst . Beder at melde hr . Kaptajnen , at han har at sende mig papirerne ombord . Kan for resten tage skuden med til København ; skal sende min indberetning med . “ Bnde lettede på hatten , og med en halv forlegen mine , som om han havde noget på hjertet , tog han atter ordet : „ Som hr . Kommandøren befaler . Jeg har ellers været ombord på skuden ; den har mange kostbare sager inde , også et par fornemme fruentimre , som det lader -- -- -det var måske ikke ilde , om kommandøren umagede sig selv derover . “ „ Ja så , “ smilte Tordenskjold og betragtede sin øjensynlig forlegne ven med et tvivlsomt blik , „ har ikke før kendt dig som nøgen synderlig 

fruentimmerhelt ; men kunne dog have ret . Falder mig desuden ind , at i smakken , der opbragtes i går , fandtes et Pas for denne lurendrejer baron Gørz ; kunne måske finde noget lignende hos franskmanden . Sej der , kadet Wodrof ! lad chaluppen gøres klar . Ville alle sammen gøre et besøg hos fruentimmerne , hvis i herrer så synes . Som man vel kan tænke , bifaldt de unge officerer-enstemmigt dette forslag , og få minutter efter stødte chaluppen fra „ Lolland “ . 
Skønt det tagne skib var købt i Frankrig og gik under denne nations flag , var der ingen franskmand at finde ombord . Som allerede omtalt , bestod den temmelig talrige besætning af hollændere , lutter dygtige og godt ekviperede folk under en for sine heldige togter bekendt kaperchef , kaptajn Saus . Med begge hænder begravede i de vide benklæders dybe lommer , vandrede disse mennesker rolige og ordknappe omkring på det ryddelige og nette dæk eller lænede dem ud over rælingen og mønstrede med kolde miner de rundt om for Anker liggende danske skibe . Kun tvende med udmærket sirlighed klædte sømænd syntes mindre ligegyldige at betragte omgivelserne ; deres spændte miner og det urolige blik , de af og til kastede på den skæggede danske bådsmand , der med en blinkende okse i næven og pistoler i beltet uddelte syndige ordrer , eller på de ved falderebsporten og lugerne opstillede vagtposter , lod formode , at de med mindre rolighed end deres kammerater imødeså de næste begivenheder ; i forbigående vekslede de vel også et flygtigt ord med kaptajnen , en robust sømand med et solbrændt ansigt , som med indædt harme så fjenden skatte og valte på det prægtige skib . 
I den rummelige kahyt , der var forsynet med de 

fleste til de højere stænders liv henhørende bekvemmeligheder , træffe vi et kvindeligt selskab af trende personer . På den langs brædevæggen anbragte bænk , der med de prægtige hynder tog sig ud som en ottoman , sad en ældre dame , indtil tænderne indhyllet i en stor saloppe , som om hun derved troede at skjule sig for al fare ; de små , urolige øjne , de flappe træk i det falmede ansigt , de næsten blege læber forrådte en angst , der næsten var gået over til følesløshed ; og af hendes holdning og øvrige lader ville kenderen straks have sluttet , at det var en gammel jomfru . I alle hjørner af den lave stue så man svære kufferter , til dels messingbeflagne ; en af dem stod åben , og på hug foran den sad en ung pige , beskæftiget med at mønstre noget kvindeligt stads , og hun var vistnok mere bekymret for at miste den fra Frankrig medbragte pynt end for sin egen persons skæbne , det kunne man tydelig se af den lette mismods sky , der kun af og til svævede over det ellers så livsglade ansigt og ikke mægtede aldeles at dølge skalkagtigheden . Ved det skæve kahytsvindue sad den tredje dame og gyngede sig frem og tilbage på en skibsstol . Så vidt man kunne skønne af den siddende stilling , var hendes skabning rank ; den fint bøjede nakke og den høje pande viste stolthed og egensind ; hendes træk syntes ved første øjekast skønne ; men ved nøjere betragtning forekom det dog , at de vare vel skarpe og lod formode , at hun forlængsf havde tilbagelagt den skønne alder , da pigens skabning og væsen er lette som sylfidens . Tankefuld legede hun med silkegardinet , der hang ned langs vinduesrammen , medens hun gennem de små ruder stirrede ud på „ Lollands “ Chalup , der netop strøg forbi hendes blik . 

„ Det ville da virkelig være alt for galt , om de toge alting fra os , “ afbrød den unge pige tavsheden , der begyndte at kede hende ; „ Du min gud ; de føre da ikke krig med os fruentimmer . Hvad mener du , faster ? “ tilføjede hun utålmodig og støttede hovedet i den ene hånd , idet hun med den anden løftede et pariser-shavl op af kufferten , „ Du skulle dog som den ældste og fornuftigste person råde og trøste os , og så siger du ikke et ord . Mener du , at disse slemme vildmand bryde sig om sådan fin stads ? “ „ O ! hvad bryder jeg mig derom , “ brummede fasteren ærgerlig i al sin angst , „ det er røvere og barbarer ; inden vi se os for , lade de os alle springe i luften . “ „ Springe i luften , “ gentog pigen ganske forskrækket ; men i næste minut vedblev hun smilende : „ Hvor vil du hen , faster ! Du er da også alt for bange af dig ; hvortil skulle det nytte dem at lade værgeløse fruentimmer springe i luften ! og det er jo tapre sømænd , der måtte stamme sig for sligt . Nej , det har ingen nød , når blot fader og farbroder ikke blive opdagede . “ Bådsmandspibens skingrende lyd trængte i dette øjeblik gennem skibet og en højrøstet stemme hørtes oppe på dækket . 
„ Herre Jesus ! nu er det vist ude med os , “ stønnede fasteren og blev endnu blegere , „ smæk kufferten i der , at kostbarhederne ikke stikke dem i øjnene . Kom hen til mig , barn ! “ „ Ærgerligt , græsselig ærgerligt , ved gud ! “ udbrød den tredje dame , idet hun sprang op fra stolen og ilede over gulvet , „ at han , just denne grove matros— . “ „ Nå , bliver du nu ogfå bange , så ser det rigtignok galt ud , “ småsnakkede den unge pige med en næsten alvorlig mine , medens hun skyndsomt pakkede alting ned i kufferten og slog låget til . Kahytsdøren åbnedes varsomt 

og den ene af de sirlige matroser stak hovedet ind . Nikkende fortrolig ad damerne , sagde han flygtigt : „ Kommandoren er allerede ombord ; glem ikke , det er eders ekvipage . Kun frisk mod — i kende os flet ikke . “ Raste trin lød udenfor ; døren fløj op , og givende matrosen et puf , så han for helt ind i kahytten , råbte den indtrædende Tordenskjold : „ For djævlen ! hvad gør du her ? tror , du lurer eller kurtiserer . “ Klemmende forlegen sin hat mellem hænderne , skubbede matrosen sig til siden , medens bude og et par andre officerer ligeledes trådte ind . Med et halvt nysgerrigt , halvt frygtsomt blik på de raske unge mænd , trykkede pigen sig tæt op til sin faster , som blev siddende stiv og stum af skræk . Den tredje dame stod midt i kahytten ligefor officererne og betragtede dem stolt og frygtløs . Med et udtryk af overraskelse hvilte Tordenskjolds blik et sekund på hende ; bukkende derpå ærbødigt sagde han : „ Beder at undskylde det uanmeldte besøg ; er sådant hastværk i krigstider . Haver for resten intet at befrygte ; ønsker blot at vide damernes navne . “ „ Skønt vi er svenske kvinder , nære vi ingen frygt for eder eller de danske sømænd , “ greb damen hurtig ordet med en stemme og mine , der så at sige holdt middelvejen -mellem stolthed og høflighed , medens en naturlig rødme begyndte at give de kunstige roser på hendes kinder liv , „ at damen derhenne synes så forstrækket , må i alene tilskrive hendes fremrykkede alder og svage nerver ; det er kommandør utfals søster ; den unge pige er hendes broderdatter — ligesom jeg . “ De sidste ord udstødte hun med hæftighed og tilkastede bude et talende , næsten bønligt blik . „ Godt , godt ! “ sagde Tordenskjold med stigende forundring , „ har ingen grund til at tvivle om rigtigheden af disse tvende damers 

navne , men burde egentlig vide eders med ; har glemt det , skønt ansigtet synes mig bekendt — „ For min skyld , kommandør ! lad det være godt , “ afbrød bude , på hvis brune kinder damens blik syntes at brænde , „ hun ønsker for øjeblikket at fortie det . Jeg indestår iøvrigt for hende , hvis fornødent gøres . “ „ Oho ! ved bested , “ lo den unge kommandør , og en erindring vågnede i hans sjæl , idet han afvekslende fikserede damen og bude , „ lad gå da , og nu til ladningen ; beder at få de kister der lidt nøjere at se . “ Han nærmede sig rafl den store kuffert , som den unge frøken utfal sidst havde lukket , og gjorde et tag i den for at trække den frem på gulvet . Ved dette syn for den gamle frøken op af sin dvale og næsten skrigende udbrød hun : „ Herre Jesus ! skal der nu plyndres ! “ „ Er i forrykt , gamle dame ! “ for Tordenskjold i vejret ; men betragtende den gamle jomfru lidt nøjere , tilføjede han med sit sædvanlige godmodige smil : „ Beder om forladelse , at jeg taler så plumpt ; men som man råber i skoven , får man svar , ser i . Hans danske majestæts sømænd forstå ellers ikke at plyndre værgeløse folk , men vel at tage en ærlig prise gennem kugleregn og øxeslag . Sej , bude ! tag faf engang og vend kølen opad ; må dog se hvad der er i lasten . Kunne så for mig gerne tage hele stadsen med , hvis der ingen falske papirer er inden borde . “ Bude adlød og væltede den ene kuffert efter den anden , så gulvet snart var bedækket med kjoler , shavl » , silkestoffer og utallige andre genstande , henhørende til damernes toilelte . Med rædsel fulgte den gamle jomfrus øjne enhver af sømændenes bevægelser ; med halv komisk fortvivlelse så hendes unge broderdatter disse vanhellige hænder uden skånsel rode op mellem de skønne sager 

og forkrslle de dejlige bånd og silketøjer ; men med virkeligt alvor betragtede den tredje dame optrinet , og hver gang en ny kuffert droges frem til mønstring , steg uroen kendeligt i hendes blik og miner . 
„ Kan gerne pakke ind igen , bude ! sagde Tordenskjold , „ eller kan lade damerne selv gøre det ; forstå dem bedre derpå . Have nok gjort dem uret og beder skyldigst om tilgivelse ; men må have et oje på hver finger -- -- -- -- stop ! have dog glemt en ; hal den frem der ! “ Han pegede ind under den brede bænk , hvor fasteren sad , og hun skreg højt i vejret , da bude uden omstændigheder langede ind under hendes fødder og halede en langagtig kuffert frem , der var lav nok til akkurat at kunne stå under bænken . „ I vil dog vist vise den samme ridderlige opførsel mod en dames rejsetøj som mod hende selv og ikke eftersøge dets ubetydelige indhold , der dog ikke egner sig til at betragtes af noget mandligt oje , “ sagde den stolte skønne og stillede sig foran kufferten . Tordenskjold betragtede hende skarpt ; han troede at læse angst i hendes ellers så dristige øje , og i en høflig skønt bestemt tone svarede han : „ Gør mig ondt , ej denne gang at kunne opfylde eders bøn . Men kun ikke bange ; ville ej se så nøje efter eller spørge om brugen . Frisf , bude ! Kjolen i vejret ; beder om forladelse , kan ikke hjælpe eder . Ej , ej “ — vedblev han , da han sagtelig havde skubbet damen til side og bude væltede indholdet af kufferten ud , „ kan nu begribe , hvorfor det ikke måtte ses -- -- -- -for djævlen ! måtte nok ikke være noget rigtigt fruentimmer — oho ! lutter uniformskjoler ; prægtig damestads den ! og sabler og pistoler — “ „ Netop derfor ønskede jeg at skjule det for eder , “ faldt damen ham med åndsnærværelse i ordet , „ det måtte 

jo vække besynderlige tanker at finde slige sager i en dames kuffert ; men da i nu har fundet det , er der ingen videre grund til af fortie den såre uskyldige omstændighed , der har bragt mig i besiddelse af disse genstande . Vi komme nemlig over dunkirken tilbage fra en lystrejse til Paris ; disse uniformer og våben have vi undervejs indkjobt til min fader og hans Broder , der begge er officerer i fvensk tjeneste . “ „ Fiffigt nok , “ lo Tordenskjold , og vendende sig rask mod kahytsdøren råbte han op til dækket : „ Sej der ! vil tale med skibspatronen ; kaptajn Saus skal komme herned ; rap jer en smule ! — har vel ikke længer lyst til af indestå for hende , “ henvendte han sig atter til bude , som med mørke miner betragtede damen , hvis bestemte holdning begyndte af tabe sig — „ vist ej ; vil ikke have det ; løser dig fra dit ord . “ — skibskaptajnens robuste skikkelse viste sig nu i døren ; med et lurende oje betragtede han alle genstande og søgte kendelig af orientere sig i sagernes stilling . Fattende sig , tilkastede damen ham et advarende blik og sagde med hævet røst : „ I vil dog ikke udsætte os damer for et ubehageligt optrin , hr . Kommandør ! Jeg siger eder endnu engang , af jeg på min fasters anmodning har taget disse uniformsstykker og våben i min kuffert og af de er bestemte til foræring for min fader og farBroder — “ „ Beder om forladelse , skønne dame ! vil nok spørge eder , når det er tid , “ afbrød Tordenskjold hende med en vis betoning , der øjeblikkelig bragte den ellers modige kvinde til at tie , „ kun nærmere , patron ! — for djævlen ! kan i rappe jer lidt . Hvis uniformer og våben er det , her ligge ? Herud med sproget , ingen slingren . “ Med afmålte skridt og et par høflige skrabud trådte skibspatronen hen til hovedgruppen ; 

med stor forundring betragtede han de glimrende genstande , der lå udbredte på gulvet , og udbrød endelig : „ For tusinde ! ej , ej , det var jo rare sager ; fine pistoler af fransk arbejde . “ „ Have nok as den passiar , “ råbte Tordenskjold barsk , „ vil kun vide hvem det tilhører . “ „ Ja så , “ vedblev patronen og kradsede sig i baghovedet , „ det må da tilhøre frøkenen her ; det er jo hendes kuffert , som jeg selv har taget ombord i dunkirken ; derfor tænker-jeg , at hr . Kommandøren kan få bedre underretning af hende selv . “ „ Vil vide , hvad for mandlige passagerer i har ombord ; hører i ikke , “ vedblev Tordenskjold som før . „ Mandlige passagerer , “ gentog patronen med opspilede øjne , „ dem har jeg ingen af ; det kan den officer , som står her , bevidne ; han entrede mig i spidsen for sit alandstab , “ han pegede på bude , som med et nik bekræftede udsagnet . Tordenskjold tav et øjeblik , medens han med et udtryk af uvilje i det djærve ansigt vexelvis betragtede patronen , damen og bude . Slående i luften med den højre hånd , sagde han derpå rast : „ Nu vel , kan jo være det forholder sig så ; få at se . Ville kanske alle følge med ; beder damerne flyldigst om forladelse ! Kongens tjeneste kræver det . “ Han stred foran opad kahytstrappen ; officererne og kaptajn Saus fulgte efter ; kun bude nølede endnu . 
„ Kom , faster ! vi må ovenpå , “ sagde den unge frøken utfal , som for sin person slet ikke følte sig ængstet af sin stilling , medens hun dog indså , at nogle andre , hende dyrebare personer , svævede i fare , „ det er også bedre at komme i det fri end at krybe sammen i denne lumre kahyt . “ Næsten viljeløs lod den gamle jomfru sig slæbe afsted . Bude nærmede sig den stolte dame og sagde med dæmpet stemme : „ Jeg må tilstå , min frøken ! 

i dag forstår jeg eder ligesålidt som den aften på ballel i Kristiania . Hvad flag fører i da egentlig ? Sig mig det kun -- -- -- -- -- -- har i denne gang gjort falske eller rigtige signaler ? “ „ Og hvis nu pligten havde tvunget mig til det første , “ svarede hun med et forførerisk blik , idet hun modtog hans hånd og fulgte med op ad trappen , „ kunne jeg da stole på eders ridderlige bistand ? “ „ Hvad der står i min magt , og hvad der kan bestå med min ære som dansk sømand , skal jeg gøre , “ forsikrede bude . „ O , de mænd ! “ hviskedee damen og holdl sig fastere ved hans hånd , „ tabte jeg i dag min vifte i havet , betænkte ridderen sig vistnok på at gå til bunds efter den . “ 
Selskabet havde nu forsamlet sig på undersfansen ; med forskellige følelser betragtede hver især den unge eskadrechef , af hvis fiffige mine man sluttede , at han havde en snild streg for ; med nysgerrighed imsdeså officererne hvad der ville komme , medens skibspatronen og damerne vekslede urolige blik . Kun budes tanker syntes langt fjernede fra det nærværende øjeblik ; en nsædvanlig farve blussede på hans kinder , og med et udtryk af begejstring hvilte hans øjne på den ubegribelige skønne . På kommandørens vink kaldtes samtlige flamske matroser op på dækket , hvor de opstilledes forud omkring fokkemasten . 
„ Siger jo , at i har et halvt hundrede mand til besætning , hr . Patron ! “ henvendte Tordenskjold ordet til kaptajn Sans , „ må dog engang tælle og mønstre dem . Kun fremad , Manne ! — eja , lutter kraftige gutter ; ræk mig næven engang . “ En efter anden slentrede de fangne sømænd forbi ham og gjengjældte noget forundrede hans kraftige håndtryk . Med opmærksomhed betragtede han 

hver især ; efter at ti eller tolv vare passerede forbi , nærmede sig den ene af de forhen omtalte sirlige Matroser ; Tordenskjold , der straks genkendte ham som den , der havde luret ved kahytsdøren , så ham stift i øjnene og greb hans hånd , idet han udbrød : „ Oho ! tænkte det nok . Mener ellers , at en sømand skal have barkede næver og eders er jo fine som en damehånd . Kun ud med sproget , herre ! hvad for en person er i ? “ Matrosen blev blussende rød ; men uden at tabe fatningen , skråede han ud på sømands maner og svarede : „ Bådsmandsmat , hr . Kommandør ! til tjeneste . “ „ I lyver , “ råbte Tordenskjold med stærk stemme , „ sej der ! En af jer kan bringe en tændt lunte hid ; vil trække den igennem eders hånd ; en sømandsnæve tåler det . “ En af de danske båds-mænd ilede afsted for at hente lunten , og alle trængte dem nærmere sammen , spændte på at se udfaldet af denne sære prøve . Skibspatronen kradsede sig i baghovedet og så med betænkelige miner efter båds-manden ; men den unge frøken utfal , som ikke rigtig havde forstået hvad der skulle ste , rev sig løs fra fasterens krampagtig klemmende arm og nærmede sig den strenge kommandør med skrækkens udtryk i de blå , barnlige øjne og med uvilkårlig foldede hænder . Ten sirlige Matros , som hidtil havde vedligeholdt en næsten ydmyg stilling og hvis åsyn havde båret præget af forundring og enfold , hævede sig pludselig i vejret ; trædende stolt tilbage , sagde han med hel forandret røst : „ Eders list overgår min , hr . Kommandør ! og jeg giver mig tabt . Jeg er ikke bådsmandsmat , men kommandør utfal ; histhenne står min Broder , kaptajn utfal , ligeledes af hans svenske majestæts Marine . Vi er eders fanger ; jeg anbefaler blot de kvindelige medlemmer af 

min familie til eders bekendte galanteri . “ „ Glæder mig virkelig , at i sparede mig at anvende den ubehagelige sømandsprøve , “ sagde Tordenskjold oprømt og rystede nu for alvor svenskerens hånd , „ mærkede straks fra begyndelsen uråd ; gjordes blot lidt tvivlrådig af denne listige dame . Nu da , ville lade alt være glemt og holde os lystige ovenpå skrækken . Beder hele selskabet at begive sig ombord på mit skib ; vil straks efter træffe anstalter til at skaffe disse tvende altererede damer i land med al deres stads . Må undskylde , mine damer ! have forkrøllet stadsen ; men det var eders egen skyld . “ Dermed vendte han sig bort og ilede op til skansen , idet han i forbigående gav en øfficer et vink om at følge med for at modtage de fornødne ørdrer med hensyn til skibet og dets ladning samt øvrige besætning . 
Hoppende af glæde over dette tilsyneladende heldige udfald , klyngede den unge pige sig op til sin fader , den forklædte kommandør og råbte leende til den gamle jomfru , som endnu ikke kunne blive klog på sammenhænget : „ Ser du , faster ! disse sømænd er dog ikke så skrækkelige barbarer , som du troede . Vi komme snart i land og få alting med . “ „ Så sagte , mit barn ! “ smilte den svenske kommandør og klappede hende på kinden , „ således går det ikke til i krigstider . I fruentimmer kunne gå , hvorhen i ville ; men vi andre må gå med til København . “ Pigen syntes at standse midt i sin glæde ; dog efter nogen betænkning sagde hun med en næsten komisk bestemthed : „ Derfor behøve vi da ikke at skilles ad ; vi fruentimmer er også krigsfanger og kunne meget godt rejse med til København . “ „ Ih , du herre gud ! vi gå til København som krigsfanger ! “ udbrød fasteren , som nu havde sundet sig lidt og fået 

mælet igen , „ Pigen raser ; det gør jeg aldrig i evighed . Slippe vi knn denne gang derfra , skal ingen få mig til søs igen . “ 
Vor helt havde nu uddelt sine befalinger og ville netop vende tilbage til selskabet , da bude , som imidlertid havde underholdt sig sagte med den tredje dame , trådte ham i vejen . „ Nu kammerat ! har vist noget på hjertet ; ser mig så masferet ud , “ smålo Tordenskjold . „ Truffen , hr . Broder ! og skal jeg sige min tanden , burde jeg kanske vogte mig for misvisning og falsfe flag , “ svarede bude , hvis hele udvortes vidnede om en hos den kolde og rolige sømand usædvanlig indre bevægelse , „ men jeg kan nu ikke lade den stolte sejler gå forbi uden at praje hende igen ; lad så komme hvad der vil . Tingen er den , at du forhen lod falde nogle ord om , at den gamle skabelon tillige med barnet kunne gå i land ; men da du ikke nævnede den tredje dame , frygter hun for , af en eller anden grund at skulle bringes til Danmark , og til den fart føler hun siet ingen lyst . “ „ Vil sige dig noget , min Broder ! “ tog Tordenskjold atter ordet efter et øjebliks tavshed , „ hendes fader er en rad , hvem jeg nok engang gad møde mellem himmel og hav , om han så kunne vise tre gange så mange tænder som jeg ; og med al respekt for dine private sager , faldt æblet ikke ret langt fra stammen . Mener , at din dulcinea gerne borede os alle til hobe i sænk med øjnene og lod dig i guds navn gå med til bunds , så meget holder hun af de danste ; har hørt så et og andet om hende . Kan for resten gøre hvad dig bedst synes , min Broder ! vil blot advare dig . Kunne jo imidlertid hænde sig , at jeg gjorde kvinden uret ; har i så fald intet imod , om du tager hende med og lader dig splidse til hende . Vil hun 

ej , så lad hende sejle sin egen sø ; har ikke i sinde at opholde hende , skjemt hun efter krigsbrug var en vakker gidsel . “ Gjengjceldende vennens varme håndtryk , vendte vor helt sig med en høslig bøjning til damerne og bad dem stige ned i den store chalup , der allerede skvnlpede under falderebet . Bydende den ældre frøken utfal hånden , sagde han leende : „ Har dog vel glemt skrækken , lille frøken ! Beder at måtte være eders chapeau ; skal bestræbæ mig for at gøre alting godt igen . “ Ganske befippet over denne pludselige overgang i den frygtede sømands adfærd og følende sig derhos smigret as hans forekommenhed , nejede den gamle jomfru dybt , medens hendes slappe træk spændte sig til et næsten glemt smil ; med mange omstændigheder lod hun sig hjælpe ned i chaluppen , hvor hele selskabet derpå tog plads , og der stødtes fra . 
Et par timer efter halede et fartøj for tolv årer fra kysten ud til „ Lolland “ ; et hvidt flag vajede agterud , og uden omstændigheder fik det tilladelse at lægge ind under orlogsskibets Gilling . En høj , svensk søofficer med et ædelt ansigt og stolt øje steg op ad falderebet og hilsle med anstand den vagthavende officer , der , lettende på hatten , nærmede sig . Med få ord tilkendegav han sit ønske at tale med eskadrens chef , da han bragte budskab med fra general mørner , og en bådsmand sendtes øjeblikkelig afsted for at melde ham . Men vi ville følge med ned i den store kahyt ; der løbe den fljæggede bådsmands tænder sikkert i vand ved synet af det rigt besatte bord , hvor vinen perler i slebne krystalglas . 
En højrøstet samtale fandt sted ; af de oprømte miner og den stundom udbrydende latter kunne man straks mærke , at al skræk og bekymring vare bortdunstede i 

øjeblikkets munterhed . Som om de aldrig havde været fjender , udvekslede de danske og svenske officerer hinanden i al venskabelighed deres ideer og beståede eventyr , hvorved mangen vittig tanke undfangedes og udtaltes . Kommandør utfal og hans Broder , der i den sejrrige og navnknndige sømand nu tillige fandt en forekommende vært og fortræffelig selskabsBroder , lyttede med stigende interesse til hans lunefulde indfald og træffende bemærkninger ; revne med af hans frimodighed og snurrige naivitet , udtalte de dem snart ligeså uforbeholdent som ham om de seneste begivenheder i Norden , medens en skål af og til tømtes til de tvende kæmpende folkeslags gensidige ære . 
Opflammet af vinen og det uventede møde syntes bude , som havde plads ved siden af den stolte skønne , at svømme i et hav af lyksalighed ; i damens blik og indtagende væsen troede han at læse oprigtighed , og uden betænkning åbnede han sit hele ærlige hjerte for hende . Selv den gamle jomfru havde øjensynlig bortjaget den sidste ængstelige tanke og følte sig i den hyggeligste stemning ved dette med Herrens gaver så rigeligt forsynede bord . Idet hun hyppig nippede til den liflige vin , lyttede hun ret andægtig til kadet Wodrofs gyselig-morsomme fortællinger om de søtræfninger og landgange , han havde været med til . Tordenskjold holdt nemlig meget af denne unge mand , som allerede ved flere lejligheder havde udmærket sig , og indbød ham derfor ikke sjældent til sit eget bord , da han desuden , skønt beskeden i ældres nærværælse , var begavet med vid og lune . Ynglingen syntes også i dag ret i sit es ; medens han med snild polilik søgte ved små opmærksomheder at vinde fasterens yndest , vare hans ord dog stedse henvendte til den unge 

pige , søm sad til højre for ham og med højt blussende kinder og deltagende miner betragtede kadetten , der så lidt havde set døden under øjne . De tvende unge mennesker ville i dette øjeblik have forekommet selv den koldeste iagttager såre interessante ; thi såvel i pigens som i ynglingens blik kunne man læse det første bogstav af det skønneste ord i ethvert menneskeligt sprog . 
Man havde netop tømt en almindelig skål for Nordens held og hæder , da den sfjæggede bådsmand snublede ind over dørtærskelen og med et skrabud meldte , at en svensk officer var kommet ombord i et ærinde fra general mørner . Tordenskjold befalede ham at føre officeren ind ; en pludselig tavshed indtrådte og gjæsfernes tanker syntes at vende tilbage til virkeligheden , medens alle øjne forventningsfulde vogtede på døren ; denne gik atter op og den svenske officers høje skikkelse viste sig . Han kastede et flygtigt blik til alle sider ; dog hvilte det med nogen opmærksomhed på budes borddame , idet han ærbødig hilste selskabet . 
„ Velkommen , herre ! “ råbte Tordenskjold ham i møde , „ beder , uden omstændighed at tage plads ; træffer sagtens gode venner her . “ Dermed fyldte han hurtig en pokal og vinkede ad den tilstedeværende bådsmandsmat , at han skulle bringe en skibsstol . „ I sandhed ! “ begyndte den svenske officer med et let smil , der klædte hans mandige åsyn godt , „ en ædel fjendes bekendtskab gør man altid bedst med sværdet eller glasset i hånden , og i dag træffer jeg første gang sammen med Tordenskjold . “ „ Takker , takker for komplimenten — håber , af vi også engang træffe sammen med sværdet i hånden . Ønskede ellers nok af vide Herrens navn . “ „ Kaptajn wagenfeldt af hans svenske majestæts Marine , “ henkastede officeren . 

„ Oho ! Wagenfeldt , “ gentog Tordenskjold og gjorde store øjne , „ glæder mig af gøre eders bekendtskab ; er jo en vidt berejst mand , som endog har set hans tyrkisle majestæt øje for øje — “ „ Det togt var just ikke mit heldigste , “ faldt officeren ham i ordet , „ som i måske har hørt , forliste jeg på den spanske kyst og havde kun mit hoved af tilbyde sultanen i stedet for mit skib . “ — „ Var en stor gevinst for eders konge , af det kække hoved endnu sidder fast på de kraftige skuldre , “ vedblev Tordenskjold forbindtlig , „ var ellers bedre , af skibet gik under end om den vantro tyrk havde taget det i sine hænder . Synes for resten , efter min ringe formening , af hans svenske majestæt havde haft bedre brug for den skønne orlogsmand mod sine fjender her i Norden . Eders skål , hr . Kaptajn ! “ tilføjede han og rakte officeren den fyldte pokal , „ på en lystig kamp ved næste lejlighed ! “ Kaptajn wagenfeldt tømte pokalen . Efter at have hilsl nærmere på kommandør utfal og dennes Broder samt damerne , tog han derpå plads ved siden af værten og en almindelig , livlig samtale begyndte snart igen . Men med den stolte skønne syntes en forandring at være foregået siden den sidste gæsts ankomst . Straks ved hans indtrædelse havde hun stiftet farve ; adspredt og næsten forvirret lyttede hun kun halvt til den glade budes hviskende ord , og hendes hele opmærksomhed var henvendt på den mandig skønne officer , hvis ligegyldigste blik hun syntes at opfange med sitrende glæde . Omsider mærkede bude denne sælsomme forandring ; thi hun hørte ham ikke længer eller svarede ham med kulde ; hendes lyse øje mødte ikke mere hans , men hvilte brændende på wagenfeldt . Da gøs det koldl gennem den ærlige søgut , som så brat reves 

ud af sin begejstrings rus ; hans miner blev mørke ; som om han pludselig så sig jævnsides en dødssejler , grebes han af en uhyggelig følelse og knugede sølvgaflen , som han netop holdt i hånden , sammen som et stykke Boks . 
„ Er dog i grunden en politisk krig , vi føre , “ — sagde Tordenskjold i samtalens løb , „ Frederik den fjerde og Karl den tolvte have fået i sinde at være fjender ; derfor vove vi som vore kongers trofaste mænd trøjen og hamre løs på hinanden af alle kræfter og ville med hurra for vort flag gå til bunds , når det kniber . Men mener , at vi derfor før og efter legen kunne drikke sammen i et lystigt lag og være lige gode venner ; er desuden en gammel skik , vi nordiske gutter have arvet fra vore forfædre . “ „ En lignende tanke besjæler general mørner , “ tog wagenfeldt ordet , „ skønt Elfsborgs ødelagte fæstningsværker og de i sænk skudte skibe ikke give ham synderlig anledning til glæde , takker han eder dog for den sidste hæderlige kamp og sender eder nogle forfriskninger som tegn på sin højagtelse , ligesom han også sætter pris på eders fine adfærd mod min ven , kommandør utfal og hans familie . “ „ Skal ved lejlighed søge at revanchere mig , “ smilte Tordenskjold ; betragtende derpå noget tankefuld sin pokal , vedblev han i en alvorligere tone : „ En vakker kamp var det , der nok kunne gøre den dygtigste Karl hed om ørene . Tror ellers , at generalen endda kan være fornøjet , at det løb sådan af ; skulle blot være kommen til rette tid , og det danske flag havde nu vajet fra murene deroppe . “ „ Da faren nu er forbi og næppe så snart vender tilbage , “ bemærkede wagenfeldt , „ vil jeg tilstå det , at et rast angreb fra eders side måske havde bragt fæstningen i 

eders hænder ; stykprammens morderiske og sikre ild havde ryddet op blandt mandskabet — “ „ Ved det nok “ , faldt Tordenskjold ham i ordet og slog med hånden i luften , „ kunne have taget fæstningen , men havde måske fået hele eskadren skndt i sænk . Ville heller spare hans majestæts undersåtter end erobre den stenmasse ; er alle så modige gutter , som nogensinde lo af en mat kugle ; havde desuden mistet min kække Sivers -- -- faldt som den slankeste stormast for værftets kugler derinde , sigtede fordømt godt , eders folk . “ — „ Kaptajn Sivers faldt , siger i , “ udbrød wagenfeldt , „ i sandhed ! det berører mig næsten smerteligt . Han var rigtignok mit fædrelands fjende ; men med højagtelse mindes jeg ham som en ædel og uforfærdet officer . “ „ Takker eder på min hedenfarne vens vegne , “ nikkede Tordenskjold med et halvt vemodigt træk om de ellers så trodsige læber og hævede pokalen højt , „ en skål til ære for hver kæk gut , der faldt i denne krig , om svensk eller dansk , hans minde leve ! “ Larmende istemte alle denne skål og derpå indtrådte en højtidelig stilhed , medens man drak . Tordenskjold tømte sin pokal til bunden og sættende den hårdt i bordet , vedblev han : „ For djævlen ! at vi nordiste bjørne også hidses sammen og sønderrive hinanden til liden både for nogen af os ; gad se , når vi forenede os og vendte labberne ud til , om Rusland eller England eller nogen af de andre ville rokke en sten i Norden -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -uf ! gad hejse mit flag på en forenet flådes admiralskib ; skulle nok holde vore farvande ryddelige for de lurendrejere — oho ! “ — lo han med pludselig forandret stemme , „ kommer nok for dybt i teksten ; må tage reb i sejlene . Beder samtlige gæster at tage tiltakke ; tænker , det var godt , om vi rørte os lidt . “ 

på dette vink rejste hele selskabet sig og man forlod kahytten for at drage frisf luft oppe på skansen . Da den gamle jomfru imidlertid ytrede det ønske snart at komme i land , gav Tordenskjold befaling til at bringe alle familiens sager ned i wagenfeldts chalup , og man begyndte at tage afsted . Med tårer i øjnene klyngede den for et øjeblik siden så overgivne unge pige sig om faderens Hals ; gørende vold på sin følelse , trøstede kommandøren hende i en spøgende tone med , at han kun skulle gøre en lystfart til de norske kyster , og førte hende hurtig hen til falderebsporten . Her stod Wodrof med hatten i hånden ; idet han hjalp hende ned , hviskedee han : „ Næste gang vi gøre et togt til Gothenborg , skal ingen kugleregn standse mig på vejen til staden , hvis i er derinde . “ Smilende gennem tårer til den smukke kadet , svarede pigen flygtigt : „ For guds skyld ! nej -- -- -- vi få vist snart fred . “ 
„ Ej , ej , min farlige frøken ! “ sagde Tordenskjold til den gådefulde dame , som ilfærdig kastede shavlet om sig , medens hendes kinder glødede som i feber , og hendes urolige blik vogtede på wagenfeldts bevægelser , „ har jo sådant hastværk ; føler altså ingen lyst til at gense fædrelandet ? “ „ Sverrige er nu mit fædreland , “ svarede damen i en næsten trodsig tone , „ da i , hr . Kommandør ! selv har erklæret , at i ej fører krig mod værgeløse kvinder , ville i vel heller ikke lægge mig hindringer i vejen . “ „ Have slemme våben nok , somme kvinder , “ brummede Tordenskjold mellem tænderne , men tilføjede højt : „ Har intet derimod ; kan gå med gud hvorhen i vil , siden slet intet holder eder her tilbage . “ Med en let bøjning vendte han sig fra hende for at række wagenfeldt hånden til afsted . 

nølende lidt kastede damen endnu et betydningsfuldt blik til den svenske kaptajn ; men han enten forstod det ikke eller ville ikke forstå det . Da nærmede bude sig rafl og bød hende armen ; kendelig forvirret og halv uvillig modtog hun den og lod sig stiltiende føre hen til falderebsporten . Med en iskold mine hilste sømanden , da hun slap hans hånd på rebstigen . Wagenfeldt gik nu også fra borde og tog plads i agterenden af chaluppen ; på hans kommando stødte fartøjet fra , medens fasteren , der var kommen i det bedste humør af verden , såvel som hendes unge broderdatter tilvinkede herrerne deroppe endnu et farvel . 
Tvende officerer bøjede sig ud over rælingen af det høje orlogsskib og stirrede med såre forskellige miner og følelser efter chaluppen , der hurtig strøg gennem bølgerne ind til den ville kyst . Det var Wodrof og bude ; i den førstes hjerte tændtes netop kærlighedens hellige lampe , medens den gik ud i den sidstes . 
Offende kapitel . 
Efterretningen om udfaldet af kampen i Gothenborgs havn fremkaldte i København de forskelligste domme og safte de mest modstridende følelser i bevægelse . Vice-admiral gabet , som endnu ikke kunne tilgive vor helt , at han på kolberger hede havde berøvet ham en del af æren for den vundne sejr og i dynekilen taget hele sejren fra ham , erklærede straks at have forudset noget lignende , at Tordenskjold var for ung og uerfaren til en 

så vigtig kommando , samt at han med sin ubesindige færd og sit til dumdristighed grænsende mod kun tragtede efter egen berømmelse . Sådanne ytringer af en mand som gabet gjorde virkelig indtryk på Frederik , hvis karakter jo ikke var synderlig saft og som tilbragte hele sit liv med at vakle mellem partimeninger ; hans hidtil så urokkelige tro på Tordenskjolds overordentlige egen-skaber begyndte derfor at svækkes . Han havde håbet at se den i Gothenborg samlede svenske magt tilintetgjort og derved sig selv rykket sin yndlingsplan , Skånes erobring , nærmere ; da dette slog fejl , var det som om stel intet var sket . Men medens gabet og de , der i dette tilfælde floge dem på hans parti , belejrede kongens øre til Tordenskjolds forklejnelse , talte Gyldenløve og Sehested højt og frimodig den unge helts sag , da de af hans med bevisligheder forsynede indberetning så , at vosbeins opsætsighed var hovedårsagen til angrebets mindre heldige udfald , og admiralitetet fik ordre til at besvare indberetningen med en nådig skrivelse , hvori der blot lagdes ham på hjerte at vogte sig for kamp mod alt for stor overmagt . Dog , som noget , der karakteriserer datidens danske Hof og dets intriger , må vi tilføje , at gabet på samme tid udvirkede kongens tilladelse til i en anden skrivelse at foreholde Tordenskjold hans fremfusenhed og egenrådige adfærd lige overfor det norske admiralitet samt hans frasfødende opførsel mod de mægtige englændere . Kort efter sendtes endog befaling til eskadren udenfor Gothenborgs fjord at afgive skytsprammene , da disse havde fået en anden og vigtigere bestemmelse . Med harme over denne urimelige forholdsregel , der åbenbart var udtænkt as hans fjender , adlød Tordenskjold og bortsendte begge fartøjerne ; men da han 

nu så sig før svækket til med nytte at fortsætte blokaden , og da han heller ville udsætte sig for et nyt uvejr fra København end i ørkesløshed tære på marinens midler , sammenkaldte han et krigsråd , der enstemmig delte hans anskuelser , og uden ordre forlod han gothen-borg med resten af eskadren , idet han lod gallejerne gå på i agt langs den svenske kyst og selv begav sig over til Fladstrand for at tage transporter med til Norge . 
Allerede forinden havde Tordenskjold sendt ordre til stavern om at forkynde kaptajn vosbein arrest ; men denne sidste skyndte sig at stikke i søen , før ordren nåde ham . Der anede ham nemlig intet godt ; han havde modtaget en skarp irettesættelse fra admiralitetet , noget han mindst ventede , da han stolede på sit slægtstabsforhold til dettes sekretær , og han besluttede derfor ved en rask dåd at udslette sin brøde og genvinde den øverstkommanderendes agtelse . Ved denne lejlighed skylde vi sandheden og mandens eftermæle at bemærke , at han ingenlunde var fej , som omstændighederne havde foranlediget Tordenskjold til at antage ; kun stivsind og misundelse over den langt yngre kammerats lykke havde ladet ham glemme sin pligt ; først admiralitetets skrivelse og hans venners foresfillinger bragte ham til eftertanke . Et heldigt tilfælde lod ham støde sammen med en fjendtlig fregat , „ svensfe Island “ , som han modig angreb og efter en kort kamp tog . Så snart Tordenskjold kom til kundskab herom , fattede han straks andre tanker om manden , og da vosbein i en høflig skrivelse bad ham om at glemme hvad der var sket og ikke gøre en ældre officer ulykkelig , slog han ikke alene en streg over alt mellemværendæ , men gik endog hos kongen og admiralitetet i 

forbøn for denne ophavsmand til alle hans uheld i år , hvilket havde til følge , at man lod den allerede på-tænkte sag falde og forfremmede vosbein til kommandør-kaptajn . 
Ifølge den ad diplomatiens vej trufne overenskomst skulle de engelske orlogsskibe , der under admiral Bing krydsede i Østersøen , forstærke den danske flåde og virke med til Sverrigs ydmygelse . Men da lykken nu temmelig afgjort syntes at følge de danske våben på havet , og da frygten for en svensk Armes landgang på den skotske kyst opløste sig i afmægtige trusler , måtte kong Georg , skønt en personlig ven af Frederik , hylde sit ministeriums hidtidige politik , ifølge hvilken Danmark allerede havde større overvægt til søs end dette ministerinm ønskede ; blev Sverrige i dette øjeblik tvunget til fred , ville England ikke uden åbenbare fjendtligheder kunne bevare de vundne handelsfordele lige overfor den betydelige danske sømagt . Heraf lader det sig forklare , at Tordenskjold , som havde fået ordre til at forene sig med den engelske eskadre og atter begynde den mod kong Frederiks vilje ophævæde indespærring af Gothenborg , forgæves ventede på admiral Bing , og at de enkelte brittiske orlogsskibe , han traf på , under et eller andet påskud bortfjærnede sig igen . 
Karl den tolvte var imidlertid ikke ørkesløs ; endnu bestandig pønsede han på et nyt indfald i Norge , og det spillerum , han havde vundet ved den danske eskadres bortfjærnelse fra Gothenborg , benyttede han til i al stilhed at lade fladgående fartøjer bringe skyts og munition nærmere til de norske kyster , i den hensigt at befæste et eller andet bekvemt punkt , hvor hans skibe kunne finde 

tilflugt , og hvorfra han kunne proviantere sin arme , når han rykkede ind i Norge . 
Rygtet meldte også snart , at svensken var i fuldt arbejde med at opkaste fæstningsværker ved Strømstad , et par mil fra svinesund og Frederikshald . Herover kom alt i bevægelse ; Tordenskjold udkastede straks en plan til den vordende fæstnings ødelæggelse , hvilken plan han dog var så forsigtig først at indsende til admiralitetets og kongens bedømmelse , idet han udbad sig bestemte forholdsordrer . På sin sædvanlige djærve måde fortalte han derhos kongen de seneste begivenheders sande sammenhæng og ytrede uforbeholden , at det norske admiralitets langsomhed og uvilje til at understøtte de kommanderende officerers foretagender var skyld i krigens flæbende gang ; at fjenden snart ville vise sig igen og alle tidligere , med så mange opofrelser vundne fordele , være spildle , hvis man ikke gik kraftig og rafl til værks , samt at skibenes besætning , tværtimod det bestemte , givne løfte , hverken havde erholdt den for flere måneder til-bagestående lønning eller var bleven forsynet med de til at udholde de farefulde togters besværligheder nødvendige artikler . Sluttelig bad han om at få et par skibe med frisk mandflab opsendte , såvel som munition og levnedsmidler , da han , uagtet al sin lyst og Iver , ellers ikke ville være i stand til at holde farvandet ryddeligt end sige at gå angrebsvis til værks . 
De til at udspejde svenskens arbejder udsendte fartøjer kom tilbage med den foruroligende efterretning , at Strømstads befæstning , som man næppe troede påbegyndt , snart var fuldendt , og først nu , da dette farlige foretagende ikke længer kunne hindres , sendte general Wedel , den øverstkommanderende i Norge , ilbud til Tordenskjold , 

at han uopholdelig måtte søge at tilintetgøre fjendens planer . Da han således havde den bestemte ordre for sig , lagde vor helt hånd på værket , for at træffe anstalter til det nye togt , det forvovneste , man kunne sige det mest fortvivlede i hele hans æventyrlige liv . 
Med utallige anstrengelser fik han omsider fartøjerne samlede i frederiksstad og . udrustede , det vil sige , så godt som omstændighederne og hans bestandig virksomme mis-undere ville tillade det . De forlangte skibe og øvrige fornødenheder vare endnu ikke ankomne , lige så lidt som de engelske orlogsskibe ; men adlydende ordren stak han i søen , efter først at have afsendt en skrivelse til selve kongen , hvori han meldte sin affart , forklarede fjendens og fin egen styrke , lovede at iagttage svenskens bevægelser og hindre hans foretagender , indtil han i forening med den engelske eskadre kunne efterkomme befalingen angående Gothenborgs og Marstrands indespærring , samt tilkendegav sin beslutning at ville ødelægge Strømstads fæstningsværker , såsremt lykken og omstændighederne måtte føje ham . — af hans blik og miner læste man hin kjækhed , hin tillidsfulde fortrøstning , der stedse opflammede hans undergivne til at vove det utrolige , og ingen drømte om den uheldsvangre anelse , der denne gang greb helten ; han følte , at han nu stred til et vendepunkt i sit liv , hvor han enten skulle gå under eller svinge sig op over skæbnens omskiftelser . Det følgende må godtgøre , hvorvidt denne tanke er greben i luften eller et rigtigt resultat af anstillede betragtninger over hans hele dådrige liv . 
Undervejs mødte han imidlertid fregatten „ Gothen-borg “ , der netop kom fra København og medbragte en del krigsfornødenheder foruden den tilbagestående lønning . 

derved fik sagen et noget lysere udseende , og i sin glæde svor mandskabet , at der ej skulle blive sten på sten tilbage af fjendens nye fæstning . Kaptajn Rostgård , hvem vore læsere måske erindrer fra ballet hos general Løvendahl , førte fregatten , og det var vist næppe med de velvilligste følelser , at denne stolte mand gik ombord på „ Lolland “ for at melde sig hos fin unge chef , med hvem han tilfældigvis ikke var stødt sammen siden hin aften i Kristiania , da han ville bortkyse kadetten fra den smukke Bertha . Vel genkendte han straks det dristige blik , den klare stemme , der dengang havde forundret og ærgret ham hos det unge , som det forekom ham , næsvisse menneske ; men nu var blikket blevet fast og kækt , stemmen djærv og malmfuld , og — så er geniets magt — glemmende ganske den i hemmelig trods fattede beslutning , at vise stolthed og kulde , stod den ældre kaptajn med uvilkårlig ærbødighed for den ungdommelige kommandør og lyttede opmærksom til hans korte , men bestemte forholdsordrer . — 
den 18de juli 1717 var en søndag ; himlen var skyfri , og solen skinnede varm på de trende orlogsskibe „ Lolland “ , „ Fyen “ og „ Gothenborg “ , der lå jævnsides i den smalle bugt , som fra Nordsøen danner indløbet til Strømstads havn ; lidt længere tilbage så man skytsprammen „ Noæ ark “ og fire gallejer , der nylig havde kastet Anker . Fra den temmelig højt liggende by i baggrunden førte en smal jordstrimmel ud til den lille klippeø laholmen midt i havnen ; for foden af denne klippe var der plantet fjorten svære kanoner , og en mortecr , omgiven af et brystværn , viste sit truende svælg på fjældvæggens top . I de mindre bugter på begge sider af byen var der ligeledes anbragt batterier , hver 

på seks kanoner , og længere tilbage på det høje land skinnede lange Rader hvide telte ; der lå flere infanteri-regimenter i lejr , bestemte til i nødsfald at forsyne fæstningsværkerne med frisk mandflab . Skønt man ved første blik anede en nær forestående kamp , idet alt skytset var rettet på et og samme punkt og øjensynlig færdigt til at åbne ilden , herskede der dog endnu den dybeste stilhed , selv på de af få mange hundrede mand befolkede orlogsskibe , der i et kanonskuds afstand fra de frygtelige ildsvælg strakte de lange master i vejret . Samtlige sejl vare beslåede , tovene opskudte , og kugler lå opstablede ved de klargjorte kanoner ; men medens de svagt krusede bølger , rullende fra land , skyllede op ad de mørke egesider og kun med deres skvulpen afbrøde stilheden , så man mandskabet i tætte og tavse klynger forsamlede på de ryddelige dæk i nærheden af stormasten . Med hatten i de barkede , halvt foldede næver lyttede disse kraftfulde , barske skikkelser med uhyklet andagt til skibspræstens ord ; de handlede om mod og troskab , om liv og død og forfejlede ikke deres virkning på de prøvede sømænd , der vel følte , at de denne gang stod nærmere end nogensinde ved livets udgang . Øjeblikket var højtideligt ; alle omstændigheder og omgivelser bidroge til at forhøje andagten . Hist ude højnede sig det friste , åbne hav , hvor de fleste af Tordenskjolds mandskab allerede havde kæmpet så mangen dundrende kamp , og på alle andre kanter mødte deres blik kun gabende ildsvælg og blinkende bajonetter ; det var en hvilens dag , og de toge sakramentet for at berede sig til det blodige arbejde . Mørk stirrede vel en og anden på de i så ringe afstand plantede dødsmaskiner , som for at gætte , hvilken af dem der allerede gemte en dødbringende 

kugle , og uvilkårligt ilede vel tanken med det samme som en skræmmet fugl ned ad den tilbagelagte jordiske bane eller søgte ind i hjemmets rede . Men så snart søguttens urolige blik mødte det lyse Dannebroge , der af og til udfoldede korset for den lette luftning og roligt vajede fra sin stolte top , fandt hans tanker igen et hvilepunkt , hans åsyn opklaredes , hans blik blev atter kækt , og medens han i flagets sagte susen troede at høre en sejrssalme , vendte hans mod tilbage tilligemed hans stolthed over at skulle kæmpe under dette sejrsæle flag ; hans øre åbnede sig atter for den gejstliges formanende , fromme ord , og selv den råeste sjæl grebes af en anelse om ære og fædrelandskærlighed . 
På „ Lolland “ vare eskadrens fleste officerer tilstede ved gudstjenesten . Med korslagte arme lænede Tordenskjold sig op til nathuset ; hans miner vare alvorlige ; men hans oje lyste som altid . Idet han tilsyneladende opmærksom lyttede til guds ord , iagttog han med sit skarpe og erfarne blik alle omgivelser , og hans ånd var i rastløs arbejde med at beregne enhver mulig fordel over fjenden og forudse ethvert mødende tilfælde . I hans nærhed så man kaptajn grip , denne modige sømand og Tordenskjolds virkelige ven , som med uhyre anstrengelser havde arbejdet sig op imod vinden med „ Noæ ark “ , medens den anden skytspram „ Hjælperen “ endnu var to mile borte ; kaptajn-løjtnant lilliensfjold , en ung mand med et opvakt ansigt og et uforfærdet øje , hvilken sidste omstændighed han især kunne takke for den ære , at Tordenskjold havde udnævnt ham til sin ordo-nans-officer ; kaptajn Rostgård , som , skønt selv en dygtig officer , dog endnu følte sig lidt fremmed blandt disse den danske Marines spartanere ; kaptajn sahlgård , gallej 

eskadrens kommandant , hvis miner udtrykte en vis uro og spænding , som om hans nuværende stilling forekom ham vel betænkelig ; kaptajn Danielsen , orlogsskibet „ Fyens “ Chef , en kraftig skikkelse med et djærvt og roligt fysiognomi , samt en del yngre officerer , hvis åsyn næsten uden undtagelse bare præget af mod og ungdommens sorgløshed . Også en landofficer så man ; det var oberst Grambow , en i lejren grånet soldat , hvem vanen havde gjort så fortrolig med farer , at han ikke mere angrebes af hin lette feber , der gerne kort før slaget isner det varmeste hjerte . Han kommanderede den betydelige afdeling soldater , der fandtes på eskadren , og havde allerede vundet Tordenskjolds agtelse ved den til flegma grænsende rolighed , hvormed han de foregående dage havde fulgt ham på flere spejdertog helt ind under det fjendtlige skyts . Med et ansigt , som om den gejstlige herres foredrag syntes ham vel vidtløftigt , stod kadet Wodrof i en flødesløs stilling , legende med sin dolk og rullende en kanonkugle frem og tilbage under foden . I det blik , han snart kastede over til batterierne , snart lod hvile på sin usædvanlig tankefulde chef , læste man om alt andet end om angst eller kanonfeber ; snart udtrykte det utålmodighed , snart brændende attrå og begejstring . Den smukke unge mand måtte forekomme iagttageren lig en af middelalderens højbårne pager , der længtes efter den skarpe turnerings begyndelse for at tilkæmpe sig sporen , i dette tilfælde søridderens gyldne spore ; så rig var denne krig på træk af tapperhed og ædelsind , at man vel kan låne et sådant billede . 
Gudstjenesten var forbi , og de alvorlige sømænd fordeltes omkring på dækket eller forsvandt gennem 

lugerne ned i skibet . Fulgt af samtlige tilstedeværende officerer , steg Tordenskjold op til skansen ; hans åsyn vidnede om en fattet , rafl beslutning . Lettende på hatten ad officererne , der fløge en kreds omkring ham , tog han således til orde : „ Have nu allerede ventet i trende dage på „ Hjælperen “ og gallejerne og givet fjenden god tid til at træffe anstalter ; kunne kanske endnu få vente ligeså længe , inden vind og strøm ville føje sig og lade fartøjerne komme op . Svensken kan imidlertid skaffe så megen magt sammen , at vi må fortrække med uforrettet sag eller gå alle mand til bunds for overmagten af skyts . Er af vigtighed blot at hindre fjendens fodfæste så nær vore grænser ; håber med guds hjælp , at sådant endda kunne lykkes med den styrke , vi her have sammen , når hver mand gør sin pligt som en ærekær søgut ; tror også , derved at efterkomme hans majestæts vilje og bedst at gavne hans tjeneste . Mener derfor , i herrer ! at vi mod natten begynde angrebet i Herrens navn , om „ Hjælperen “ er kommen eller ej , og spørger eder , om i dermed er tilfredse ? “ En dyb tavshed påfulgte , medens de yngre officerer , især Wodrof , ved urolige bevægelser tilkjendegave lysten til at ytre deres bifald , men dog tav af agtelse for de ældre chefer . Da trådte grip frem og tog først ordet : „ Hvad hr . Kommandøren der formener om , at fjenden vinder tid til at befæste sin stilling , synes mig nok til uden videre at beslutte angrebet , og jeg for min person lover at bruge mine kanoner til sidste skud krudt , hvor som helst der måtte anvises mig post . “ „ Det mener også jeg og lover det samme , “ sagde kaptajn Rostgård hurtig , som om ! > an frygtede for at komme sidst med sin indvilgelse . „ I guds navn ! lad os da lægge hånd på værket , “ 

tilføjede Danielsen , og højrøstede stemmede de øvrige i med . Kun kaptajn sahlgård rystede på hovedet og bemærkede : „ Hvis hr . Kommandøren ikke tager det ilde op , vil det dog hartad synes mig vel forvovent med så ringe magt at angribe denne stærke stilling , fjenden allerede har indtaget ; komme vi først under de svære kanoner , vil hans første lag bore os i sænk . Skulle vinden derimod springe om , så vi kunne håbe „ Hjælperens “ Ankomst , giver jeg også mit minde dertil . “ „ Kunne have ret , i fald vi ved høj lys dag begyndte , “ sagde Tordenskjold , idet han øjensynlig undertrykte sin uvilje , „ men beder hr . Kaptajnen lægge mærke til , at jeg først ved nattens frembrud agter at hale ind på fjenden . “ — „ Med tilladelse , hr . Kommandør ! “ faldt Wodrof ham i ordet og pegede smilende op til stortoppen , „ Vinden går allerede om og viser os vejen ind til batteriet . “ Alles blik for op i denne retning , kadetten pegede . „ Bravt , min gut ! “ vedblev Tordenskjold , hvis miner opklaredes , da han så , at kadetten havde ret , „ har et godt øje ; håber nok , at „ Hjælperen “ og gallejerne nå herop ad aften , hvis cheferne ellers have hjerte dertil . Er altså intet videre i vejen , i herrer ! Anbefalende eder alle at sørge for bedste orden på skibene og kraftig opmuntring til mandskabet ; ved , at i hver især for resten ville stræbe at gøre eders pligt og flaget ære . Skal for min person ej skåne mig men holde ærligt ud med eder til sidste blodsdråbe . “ Han lettede på hatten , og alle officererne gjengjældte hilsenen . Efferat grip , Grambow , sahlgård , Danielsen og Rostgård derpå havde undertegnet en i al hast affattet krigsråds beslutning , ilede de alle fra borde til deres forskellige fartøjer for at træffe anstalter til kampen . 

månen var netop stået op ; dens gule Skive svævede over randen af højlandet , strålerne spillede på de let krusede bølger og udbredte et usikkert lys over havnen og bugten . Kun i svage omrids opdagedes orlogsskibenes skrog gennem dæmringen , medens master og takelage trådte tydeligt frem i den lysnende højde . Hist oppe over byen stod de hvide telte som spøgelser i nattens stråler ; af de rundt om som flygtige lynglimt blinkende bajonetter mærkede man , at fjenden var på fin post og formodentlig i færd med at drage fodfolket nærmere til havnen . Det store batteri for enden af jordvolden lå i skygge af klippevæggen , på hvis oplyste top soldaternes våben ligeledes blinkede ; kun på det ene sidebatteri , der berørtes af månens stråler , sås de sværæ kanoner strække deres blanke halse frem . 
Fra byens kirketårn rungede tolv slag ud i natten og besvaredes fra orlogsskibene af bådsmandspibernes skingren . Af den bevægelse , der ved dette signal pludselig opstod på hine mørke masser , af marernes plasken , tovværkets raslen , de knagende planker og dæmpede slemmer , kunne man vel slutte sig til , at der skete forberedelser til angrebet , uden at man dog formåede at skelne , hvad der egentlig foregik . Langs med den højre strandbred bevægede sig en stor og mørk genstand gennem bølgerne , og man hørte forskellige taktmæssige åreslag ; først da den forlod skyggen og gled ud i måneskinnet , opdagede man , at det var „ Noæ ark “ , der blev bugseret op i al stilhed for at indtage sin vigtige og farlige post på den sydlige side af Laholms batteri ; men endnu havde den ikke nået dette punkt , før trommen allerede rørtes derinde , og næsten i samme nu vågnede hele naturen ved de store batterikanoners forfærdelige brag . 

skytsprammen besvarede ilden ; dog , fjenden havde fordelen af at ligge i skyggen og fra sin skjulte stilling at kunne rette sikre skud på det af månen oplyste fartøj . Efter at et par lag vare vekslede , så man derfor skytsprammen langsomt bevæge sig tilbage og lægge ind bag en fremspringende klippe , hvorfra den , skønt i vel stor afsfand , vedblev at fyre . Nu gled også „ Lolland “ fra den mørke baggrund frem i havnen ; næppe lyste månen på det stolte skib , før et vældigt lag atter bragede fra Laholms batteri . Med morderisk virkning fore kuglerne hen over dækket , og de kvæstedes skrig blandede sig med de kommanderendes råb ; varpet var skudt over , og skibet begyndte at sakke agterud . Tordenskjolds opmuntrende røst drev dog mandskabet med nye varp ned i bådene , og uden at der endnu fra „ Lolland “ løsnedes et skud , trak gutterne af alle kræfter på årerne . Også „ Fyen “ og „ Gothenborg “ nærmede sig , og de mindre batterier på begge sider af havnen begyndte ligeledes at åbne deres ild . Endnu kunne intet af orlogsskibene bruge deres kanoner , da fjendens hele styrke lå forud ; farten gik langsomt fremad , idet varpene hvert øjeblik skødes over ; de svenske kanoner havde derfor tid nok til at tage godt sigte , kuglerne kom alle forind lang-fkibs og gjorde frygtelig virkning ; men ufortrødne halede sømændene løs på varpene og uden at knurre indtog frist mandskab næsten hvert kvarter de faldne kammeraters plads . 
Ilden blev heftigere og heftigere , tættere og tættere regnede kuglerne ind ; hvert femte minut måtte nye varp lægges ud , og skibene rykkede kun ubetydeligt fremad . Kaptajn grip kom ombord på „ Lolland “ ; Tordenskjold , som midt i kugleregnen med egen hånd hev et nyt 

varp ned til chaluppens mandflab , slyngende armen om sin gamle messekammerats Hals og sagde : „ Beder dig ret indstændig , min Broder , at hale ind på fjenden med din skytspram og holde ham varm , indtil vi andre kunne komme op ; ruinerer mig ellers skibene , før kampen begynder ; gallejerne skulle hjælpe dig . Ved nok , det er et farligt arbejde ; men kender dig som en uforfærdet gut . “ „ Du skal ikke have taget fejl af mig , “ svarede grip , „ det er mig nok , at du ønsker det , og jeg bliver i ilden , til mine planker knuses . Gud være med digi “ Rask ilede denne brave chef tilbage til sit fartøj ; få minutter efter bevægede den svære skytspram sig langsomt frem fra klippen , men bestandig fremad under ilden , der nu med fordoblet kraft brød løs fra batteriet . Uden at ænse de knusende kugler eller de nære stykkers brølende torden , stod grip rolig på skansen og uddelte gennem råberen sine befalinger , hvilke dog som oftest kun udførtes halvt , da kuglerne bortreve de af al magt arbejdende matroser midt i udførelsen . Så snart skytsprammen havde nået sin bestemte post , sendte den ufortøvet fjenden et lag ; men svaret udeblev ikke ; hageltæt for en sværm skråsække over dækket og fejede dette næsten rent , medens en mængde andre kugler borede sig dybt ind i skroget . I dette øjeblik lå skytsprammen ene midt i fjendens hele ild ; thi de fire gallejer , der havde fået ordre at følge med , blev tilbage , idet kaptajn sahlgård fandt ilden for heftig i et kanonskuds afstand og derfor mente ingen videre undskyldning at behøve for ej at gå på et riffelskud nær . Lykkeligvis havde grip beordret et par chalupper med i sit kjøl-vand , hvilke havde reserve-mandskab inde , og flere gange måtte frisk besætning kommanderes op ; thi hvert fjendtligt 

lag gjorde ryddeligt dæk . Men skytsprammenes uophørlige ild gjorde en ikke mindre frygtelig virkning på batteriet . Nogle minutter tav endog stykkerne histovre , da mandskabet var skudt rent væk ; grip , som nok anede dette , gav ordre til at varpe endnu nærmere for at hindre fjenden i at drage undsætning til sig fra byen . Da rystedes luften på ny af de svære kanoners skrald , og en regn skråsække for atter ind over prammen ; på fire mand nær styrtede det på dækket tilsledeværende mandflab hen i deres blod . En kugle knuste grips højre arm ; men viklende hurtig sit lommetørklæde om det græsselige sår , råbte han med uforandret røst : „ Sej der ! pib frisk mandflab op -- -- -- -- -- -- godt sigte ! fyr ! -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- afmægtig sank han tilbage i den tililende feltflærs arme , og den i rangen næste officer overtog kommandoen , medens han blev forbunden . 
Det gryede ad dag , og de første gyldne striber sås allerede på den østlige himmel , da orlogsskibene efter utrolige anstrengelser omsider nåde op til batterierne , og nu syntes kampen først rigtig at begynde med den vågnende dag . Inden „ Lolland “ kunne få bredsiden vendt til , havde ilden fra Laholm allerede fejet dækket rent ; kun Tordenskjold stod med sin Broder og en anden officer alene tilbage på skansen og peb selv det næste mandskab op . — endnu bestandig vekslede skyfsprammen lag på lag med batteriets sydlige afdeling ; endnu bestandig holdt grip sig oprejst på skansen og anstrengte sig over sine kræfter før at holde sit givne ord . Atter for et lag knusende mod fartøjet , så det knagede i hele skroget ; næstkommanderende steg ned i rummet og kom ilsomt tilbage med den melding , 

at en planke var indskudt i vandgangen , og at der var flere fod vand i skibet . Med et smerteligt udtryk i det blege ansigt kastede grip et blik omkring sig ; men da han så „ Lolland “ svaje om før batteriet , opklaredes hans åsyn , og med den sidste kraft kommanderede han : „ Alle kanonerne over til styrbord ! — stop grundskuddet efter bedste lejlighed . -- -- -- hal så tilbage af al magt , før skuden synker under batterierne — — rap jer ! “ Han sank hen i en ny afmagt , medens mandskabet , der mærkede , at det nu kneb , rast og besindig udførte de givne ordrer . 
„ Lolland “ havde imidlertid vendt bredsiden til og udspyede netop sit første lag , da man så skytsprammen forlade fin post . Tordenskjold , som havde stolet på dette fartøjs kraftige bistand , kunne ikke begribe , hvorfor det nu trak sig tilbage i det afgørende øjeblik og derved udsatte „ Lolland “ for fjendens hele ild ; han afsendte derfor kaptajn-løjtnant Lillienskjold for at spørge om årsagen . Adjudanten vendte tilbage med den besked , at prammen havde fået fem grundsfud , at de fleste officerer vare faldne , og at kaptajn grip havde mistet sin højre arm . 
„ Stakkels brave kammerat ! “ sagde Tordenskjold , „ men hjælper ikke ; må dog holde den i ilden . Hr . Kaptajn-løjtnanten har øjeblikkelig at gå der ombord og tage kommandoen i kaptajn grips sted . Er en farlig , men hædærlig post ; venter af eder alt , hvad man kan forlange af en ærlig og kæk dansk sømand . Har at bringe fartøjet igen i ilden og fyre på fjenden , at vi kunne få luft . “ „ Jeg takker eder , hr . Kommandør ! “ udbrød Lillienskjold med tindrende øjne , „ jeg skal gøre mig den hæderlige post og min formand værdig — — 

ha ! -- -- -- -- -- “ et frygteligt lag dundrede løs , og sønderknust af en svær kanonkugle styrtede Lillienskjold ned ad falderebet . Tordenskjold gyste næsten og kastede et mørkt blik efter ham ; det var den eneste officer , hvem han efter grip ville betro dette farlige hverv ; wodros var endnu for ung . Men fattende sig hurtig steg han op på skansen med det forsæt at slå til det yderste og hævne sine tapre kammerater . 
Gennem larmen lød hans kommando højt og tydelig ; det atter bortskudte mandflab erstattedes med frisk ; da „ Fyen “ og „ Gothenborg “ nu også vare ankomne på de dem forud anviste poster , åbnede alle tre orlogsskibe en så forfærdelig ild på batterierne , at man hver gang en luftning bortførte røgen , så hele geledder styrte ned bag forskansningerne . Men general gjerta , som kommanderede på den nye fæsfning , var en udmærket soldat og . havde kjærnetropper under sin befaling ; uforfærdet fulgle disse grånede krigere deres tapre chef ind i kugleregnen , om hvis gruelige virkning man kan gøre sig et begreb , når « vi forsikre , at stykkerne i flintefluds afstand strakte de glødende halse mod hinanden . Lidt efter lidt sank dog brystværnet , bag hvilket svenskerne hidtil havde fundet nogen beskyttelse , sammen ; de fleste af Laholms kanoner sprang eller gjordes ubrugbare af de danske kugler ; tre gange var batteriets besætning skudt væk næsten til sidste mand , og lige så ofte havde nye skarer indtaget de faldnes plads , og nu begyndte batteriet at forstumme . Solen brød netop gennem en mørk sky og kastede sine glimrende stråler på den af så mange hundrede faldne og kvæstede bestrøede klippe , da hele omegnen rystedes som af et jordskælv , skibene hoppede i bølgerne , og med en 

brølende torden sprang Laholms krudtmagasin i luften . Ven og fjende standsede og fulgte med øjnene de svære bjælkers og stenes flugt op i højden . Men Tordenskjold , som med et hurtigt overblik indså den fordel , han kunne drage af fjendens forvirring over dette tilfælde , gav ordre til , at gallejerne skulle ro frem og besættes med samtlige marinesoldater ; selv kastede han sig i en dobbelt chalup og ilede ombord på et af fartøjerne , for at påskynde indsfikningen . Man så nemlig skytsprammen „ Hjælperen “ og de øvrige gallejer i fuld opsejling i bugten , og da han ikke tvivlede om , at cheferne jo ville gøre deres bedste for endnu i rette tid at nå kampens skueplads , fattede han den dristige beslulning med stormende hånd at indtage klippeøen og besætte den . 
Det store batteri , der var døbt Carolus , havde vel holdt op at fyre ; men de mindre medtagne sidebatterier vedligeholdt endnu ilden med usvækket kraft , og da de fire gallejer jævnsides giede forbi ind mod laholmen , for mangen kugle over det talrige mandsfabs hoveder . 
I forstævnen af gallejen „ Sophia “ stod Tordenskjold med den blanke kårde i hånden og den ene fod på rælingen , som om han var beredt til at springe i land , så snart gallionen stødte mod klippen . De tvende gallejer på venstre fløj blev pludselig tilbage og lagde årerne ind ; den der kommanderende officer råbte , at han var kommen på grund ; men vor helt , som stolede på det betydelige mandflab , han havde på sin egen og den medfølgende gallej , lagde ikke videre mærke dertil , og med utålmodighed i alle miner råbte han : „ Hal kun 

ud , gutter ! klar til at entre ! “ Alles blik vare henvendte på den med sprængte kanoner , sønderknuste planker og faldne krigere bedækkede plads under klippen , der nu kun lå et bøssesfud fra dem . Bag det halv nedskudte brystværn blinkede det vel hist og her som af frem-stikkende bajonetter ; men da ellers intet levende væsen var at se , trak rorkarlene kraftigt på årene , og det øvrige mandstab gjorde sig færdig til landgang . Wodrof , som med et skarpt og mistænkeligt blik havde iagttaget blinkene , trængte sig tæt hen til Tordenskjold , og pegende forud , sagde han : „ Med tilladelse , hr . Kommandør ! det måtte måske hænde sig , at batteriet ikke er så ganske forladt . “ — i dette øjeblik skurede forstævnen hen ad grunden , og idet Tordenskjold med øjnene fulgte den retning , hvorhen kadetten pegede , viste sig pludselig et dobbelt geled grenaderer bag brystværnet i et halvt hundrede skridts asstand ; i næste minut knaldede en salve løs og de sikre kugler pebe ind i gallejen . Med frygtelige skrig styrtede hele klynger af mandskabet ned på dækket ; truffen af over en snes flintekugler sank gallejens chef , kaptajn-løjtnant dam , ned ved siden af Wodrof , medens de nærmest stående marine-ofsicerer følte sig mere eller mindre farligt sårede . Med fin sædvanlige koldblodighed viskede kadetten det opsprøjtende varme blod af sit ansigt , da han i det samme så Tordenskjold vakle og gribe til sin højre side ; rystende af skræk omfattede Wodrof ham og udbrød : „ For guds skyld ! er i såret ? “ „ Har intet at sige , tænker jeg — kun et lille strejfskud “ — svarede helten med et smil , honf hans kind blev bleg og hans øje mat . Han var truffen af tvende kugler , hvoraf den ene var gået 

gennem den venstre arm og ud under skulderbladet , og den anden trængt ind i benet under den højre hoste . 
„ Sej der , frem med kommandørens chalup , “ lød Wodrofs stemme gennem larmen — „ frisk , Manne ! skynd jer ! “ — med nogle tililende matrosers hjælp fik han sin chef ned i det lille fartøj ; et par af de kvæstede officerer fulgte efter , og midt under fodfolkets næste salve , der gik bort over den lave chalup , styredes denne med pilens fart tilbage til „ Lolland “ . Gallejerne lå nu så godt som forladte og skvulpede op ad sten-kysten ; thi de få matroser og marinere , der endnu vare uskadte , søgte ned gennem lugerne for af undgå flintekuglerne , der besfrøge dækkene i disses hele længde . 
Et dybt indtryk gjorde det på „ Låland “ s mandskab , da Tordenskjold bragtes såret ombord . Tanken om , af hverken kugler eller sværd kunne bide på ham , havde efterhånden fået indpas hos de i reglen noget overtroiske sømænd , og som om de endnu ikke kunne fatte , af denne rystende begivenhed virkelig var indtrådt , så de med spørgende blik på hinanden ; ladende alt ligge , glemmende slaget og ubekymrede om de endnu i alle retninger forbisusende kugler , trængte de sig sammen om falderebsporten ; de bagest stående hævede dem på tæerne og stirrede over kammeraternes skuldre . Men da denne , for få øjeblikke siden så bevægelige , så kraftige skikkelse med den tordnende røst og de funklende øjne , nu med synlig anstrengelse halvt krøb og halvt bares op ad falderebet , malte sig dyb vemod på sømændenes hårde ansigter , og med bekymrede blik betragtede de deres lidende chef ; øjnene blev næsten våde på en og anden gammel ulk , da han med et 

» enligt smil nikkede til alle sider , idet han førtes gennem de tilbagevigende klynger hen til kahytten . 
Det egentlige slag var nu forbi ; thi sjælen i den danske eskadres foretagender var ude af stand til at virke , og udfaldet var at betragte som ødelæggende og lige sejrrigt for begge parter . Vi sige lige sejrrigt ; thi de danske skibe trak dem vel tilbage fra havnen , men først efter at have ødelagt hovedbatteriet og bibragt svensken et ulige større tab af folk , dog dette sidste just som følge af den ubeskrivelige foragt for døden , hvormed de svenske soldater lod sig føre i ilden . 
Tavs og uden at fordreje en mine havde Tordenskjold udholdt den smertelige undersøgelse af sårene , og da disse vare forbundne , lod han sig bære op på skansen for selv at tage sagernes stilling i øjesyn . De tvende gallejer , der vare at betragte som i fjendens vold , beskæftigede især hans opmærksomhed , og idet han kastede urolige blik på de omstående officerer , lutter unge mænd , sagde han med sagte røst : „ Mærker nok , er intet andet tilovers end at hale ud igen -- -- -- -- uf ! fordømt , at jeg må ligge bi -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- gad for mit liv gerne redde gallejerne hisfinde ; var spot og skam , om de skønne fartøjer faldt i fjendens hænder . Men frygter , det går ikke ; måtte koste for mange mennesker at prøve derpå . “ — „ Hvis hr . Kommandøren så synes , gad jeg dog nok prøve derpå , “ mælede Wodrof , hvis blik med inderlig deltagelse hvilte på den sårede helt , „ lykkes det mig , kunne den fornøjelse måske virke godt på eder , og jeg har desuden endnu aldrig smagt en kugle . “ — „ Tak , min gut ! “ faldt Tordenskjold ham i ordet med noget kraftigere røst , og hans blik blev lysere , „ tænkte det nok , men ville nødig vove dit unge 

liv — lad gå ! får jo en hæderlig død , om du falder og et endnu hæderligere liv , om du flipper derfra . “ Lettende på hatten , ilede kadetten ned fil undersfansen ; han greb et af de sirligt oprullede tov og råbte med høj røst fil de nærmest stående matrosklynger : „ Sej der ! hvo af eder følger med for at hente gallejerne ? Kommandøren lader spørge . “ Ingen svarede ; en bedøvende stemning , der lignede modløshed , havde bemestret sig hele mandskabet ; det anså alt for tabt og følte ingen lyst fil at gå en øjensynlig død i møde for de tvende fartøjers skyld . Da Tordenskjolds vante stentorstemme , der kunne have jaget dem ind i selve helvede , ikke længer klang , begyndte subordinationens stramme bånd at løsnes , og murrende trak de dem tilbage fil fokkemasten . 
„ Ingen af Tordenskjolds mandsfab har mod fil af følge en kadet i faren ! “ vedblev Wodrof alvorlig og med en bestemt holdning , „ vel ! så går jeg alene . “ Uden af betænke sig , stred han hen fil falderebsporten og steg ned i en jolle . Lidt forlegne så de sfjæggede sømænd fil hverandre , og overraskede af kadettens kække adfærd trængte pludselig alle mand frem og stredes nu om af komme først ned på falderebet . 
„ Sæt kun af ! vi behøve ikke af være flere , “ kommanderede Wodrof , da tre mand vare komne ned i jollen . Let som en nøddeskal pilte det ubetydelige fartøj bort fra orlogsskibets kolossale skrog . Vejen , de havde af tilbagelægge , var kun kort , måske 300 alen , men desto farligere ; thi ikke alene suste sidebatteriernes kugler uopln ' rlig hen over deres hoveder ; også en regn af flintekilgler peb hvert minut forbi jollen , da grenadererne 

endnu bestandig rettede deres geværild på gal-lejerne . 
De tvende Matroser gjorde netop det sidste tag for af drive båden helt ind under gallejen „ Sophia “ ; Wodrof , som stod halvt oprejst i forstævnen , råbte fil den tredje Matros : „ Hurtig ! lang mig rebet hid . “ Matrosen bøjede sig forover med et sky blik fil strandbredden , hvor en halv snes grenaderer i dette øjeblik toge sigte . Geværerne knaldede løs , og uden at give en lyd fra sig , styrtede den gennemborede sømand hovedkulds over bord . „ Bliver det snart , “ råbte kadetten og holdl fast ved gallejens ræling ; men seende sig om , tilføjede han koldblodig : „ Ja så , han gik nok til bunds . “ Derpå snappede han tovet , og uden at lade mærke den mindste ængstelse for de tættere og tættere forbipibende kugler , gjorde han det hurtig fast ; kastende sig derpå tilbage i jollens agterdel , greb han rorpinden og kommanderede : „ Hal ud , Manne ! Alting er klart . “ Matroserne , der havde bøjet dem ned under tofterne , for ej at tjene soldaterne til Skive , rejste dem i vejret , og trækkende mekanisk på årerne , stirrede de med stive blik og næsten hvide kinder på de sigtende grenaderer . Men kuglerne pebe hen over deres hoveder , og gallejen fjernede sig fra kysten . Ærgerlige over , at dette vovestykke var lykkedes lige for deres øjne og sikre skud , besluttede svenskerne at bemægtige sig den anden gallej „ Prinds Karl “ , før denne prise også reves dem af hænderne . En af grenadererne kastede geværet fra sig og sprang ud i vandet i den hensigt at drage gallejens forstævn helt ind på stranden . På dækket var intet menneske at se , og der var kun to mand tilbage i hele fartøjet , nemlig en officer , løjtnant Helmich , og en ung Matros . Gennem 

den åbne kahytsdør bemærkede løjtnanten fjendens hensigt ; gribende sin flint trådte han rafl frem i døren og tog sigte på grenaderen , hvis hoved kom til syne over rælingen ; han fyrede , og med knust pandeskal sank den kække svensker tilbage i vandet . 
„ Bød du hvad , Mathias ! vare kludene kun ikke beslåede , kunne man kanske flippe derfra , “ sagde officeren med et uroligt blik op i takelagen , „ der kommer en smule vind fra land , synes mig -- -- -- -- -- -fordømt ! at vi ikke tænkte derpå . “ Matrosen , som hidtil havde holdt sig ærbødig bag sin løjtnant , skubbede sig nu forbi ham ; det var en ungdommelig , smidig skikkelse , og hans ansigt , der ikke engang i denne farefulde stilling havde mistet sit lunefulde , skalkagtige udtryk , synes os bekendt fra hint sømandsgilde i barakken på Københavns Holm . Stikkende hovedet ud af døren , betragtede han omgivelserne med et halv spottende blik , der gik over til et virkeligt smil , da en ny kugleregn , uden at ramme , for forbi og borede sig ind i skanseklædningen to skridt fra dem . Han famlede i sin trøjelomme og drog en stor foldekniv frem . Idet han åbnede den og gjorde en bevægelse , som når man bereder sig til et voveligt Spring , brummede han : „ Nu tænker jeg , det går -- -- -- -vilde hu løjtnanten måske lægge sig en kende agterud . “ Hurtig som en vindhund fløj han ud af døren og var i to Spring oppe på råen ; i næste minut havde han skåret tovene over , og sejlet flagrede los , medens han ligeså hurtig entrede ned igen . En salve knaldede fra land ; da den unge Matros atter satte foden på dækket , greb han med en smertelig mine til det sårede sted ; men smilende næsten i samme øjeblik , råbte han : „ Du traf rigtig , du tørre rad ! fyr kun væk ! “ 

glad over dette heldige udfald , ilede løjtnanten nu fin bådsmand til hjælp , og sejlet blev sat til . Dog , den umærkelige luftning formåede ikke at fylde det ; kun et par favne drev gallejen fra land ; med fortvivlet Iver fyrede grenadererne salve på salve og tvang de tvende modige sømænd til at søge tilbage til kahytten . Gallejen syntes tabt ; sejlet daskede slapt ned fra råen , og fartøjet begyndte atter at drive ind på kysten . 
„ Tillader hr . Løjtnanten , “ sagde den unge Matros og sfubbede sig igen forbi sin officer , „ mig synes , jeg hører årestag . “ „ Tag dig i agt , “ advarede Helmich med dæmpet røst og mørke miner , „ de vente kun på vore hoveder for at tage sigte . “ „ Så højt vove de dem ikke , “ vedblev Matrosen med et satirisk smil , „ jeg stak vel vogte mig for at vise dem skiven nok engang -- -- -- for satan , beder ellers om forladelse ; men hvad er det for en løjerlig gallionsfigur , skuden histhenne har fået opsat ? “ Forundret over denne ytring af fin undergivne stak løjtnanten ligeledes hovedet udenfor , og hans miner opklaredes , idet han udbrød : „ Gud være lovet ! det er jo løjtnant Prinz med halvgallejen „ Pollux “ , der kommer os til undsætning . “ „ Ja , rigtig , “ bekræftede Mathias og udbrød i en kort latter , „ ti gange vil jeg lade mig kjølhale , når det ikke er en af skipper Elias ' forbandet prægtige gavtyvestreger . Vil hr . Løjtnanten blot se , står ikke den skindmagre Karl der i sit bare inderste betræk og scegter i luften — — ha , ha ! så skulle den onde også ! -- -- -- -ligner han ikke grandgivelig storken på min gamles fiskerhytte i Gilleleje . “ 
Dm således beskrevne person var en gråhærdet men endnu kraftig og behjertet sømand ved navn Elias Wulf , som allerede i tidligere dage ved sin forvovenhed 

havde erhvervet sig anseelse blandt sine jævnlige , og som nu begyndte at blive nng igen på Tordenskjolds raske togter . Da han så gallejen blottet for besætning og i fare for at tages , havde han søgt at opmuntre sine kammerater på halvgallejen „ Pollux “ til at hente den bort fra kysten ; men uagtet chefen , løjtnant Prinz , var villig til det farlige tog , vægrede mandskabet sig ved at forrette tjeneste i et så fortvivlet ærinde , da de på det åbne fartøj ingen beskyttelse fandt mod de utallige kugler . Rask sprang derfor den gamle sømand op på dækket , slængte klæderne af sig og stillede sig i det blotte linned med en blank kårde i hånden bag hytten , for ret at falde fjenden i øjnene . „ Hal nu kun ud , Manne ! “ råbte han til kammeraterne „ de hallunker derinde blive allerede så forhippede på at træffe min person , at de nok glemme at tage sigte af eder . “ 
Smilende over dette snurrige indfald , trak mandstabet lystigt på årerne og fartøjet fløj ind til gallejen . Ten vovelige streg lykkedes virkelig ; thi grenadererne , der anså det hele for en spot , sigtede alle som en på den hvide skikkelse i forstævnen ; men med den fart , halvgallejen skød , forfejlede kuglerne det ellers tydelige mål , og med høj latter nåde man „ Prinds Karl “ . Løjtnant Helmich og Mathias forlod nu deres tilflugtssted ; i en håndevending var rebet , som Elias Wulf hev op til dem , surret fast , og med harme måtte grenadererne også se denne prise undkomme . Kuglerne , som de hagltæt sendte efter , pebe bort over dækket eller sloge magtesløse ind i gallejens egesider . 
Da Wodrof igen kom ombord på „ Lolland “ og ilede til skansen for at bringe melding om det heldigt udførte hverv , hævede Tordenskjold sig lidt i vejret fra 

sin halvt liggende stilling ; med et venligt smil og lettende på hatten råbte han kadetten i møde : „ Lykønsker eder , hr . Løjtnant ! til den overstandne ildprøve ; glæder mig at have en så kæk officer på eskadren , der kan udfylde en af vore faldne Helles plads . “ Blussende af overraskelse og glæde trådte den unge mand et skridt nærmere , og blottende sit hoved , sagde han : „ Finder hr . Kommandøren virkelig den smule tjenesteiver en sådan belønning værd , så takker jeg på det bedste , og takker to gange ; thi i har jo selv lært mig , hvordan man henter felttegnet . “ „ Oho ! ikke så ilde , “ lo Tordenskjold ; men ømmende sig lidt , sank han tilbage og tilføjede med svagere røst : „ Har ellers ikke lært eder at slingre , altid lige ud ; men v6d , i mener det godt . Iøvrigt har hr . Løjtnanten ufortøvet at træde over på eders gallej „ Sophia “ og overtage sammes kommando ; skal forsynes med mandskab fra orlogsskibene . Har på tilbagevejen at gå om på siden af „ Lolland “ og holde alt klart til at modtage et angreb , men fyrer i påkommende tilfældæ ikke , før i er fjenden på et halvt kanonskud nær . “ Han lettede atter på hatten , og med ungdommens glade forhåbninger i det kække oje , skyndte den nye løjtnant sig afsted , for at betræde sin egen planke . 
Sidebatterierne fortsatte endnu i nogen tid kanonaden ; men deres ild blev svagere og svagere og gjorde ingen synderlig virkning , lige så lidt som infanteriets kugler , der matte plaskede ned i vandet omkring de forskellige fartøjer . På et givet signal fra „ Lolland “ satte hele eskadren sig snart i bevægelse og forlod i god orden havnen . Udenfor bugten kastedes Anker , da det var nødvendigt at foretage nogle reparationer ved takkelagen 

og øvrige beskadigede skibsredskaber ; men så snart man var bleven færdig hermed , og kirurgerne erklærede , at Tordenskjolds sår ikke længer lod befrygte nogen fare , lettede eskadren atter . Orlogsskibene gik til frederiks-stad i Norge og gallejerne ned ad vigsiden , for om muligt at hindre nye transporters overførsel til Strømstad . 
Ende på anden del . 

Peter Tordenskjold , 
en historisk roman 
fra begyndelsen af det 18de århundrede . 
Af 
inituPinit==P . heruPher==P . 
Femte oplag . 
Tredje del . 
København . 
Andr . Fred . Høst & søns forlag . 
1887 

-- -- -- -- -- -- den eneste sikre modvægt mod st . Andreaskorsets trykkende overvægt : de nordiske rigers forenede kraft , var jo jå langt fra at rinde de nordiske herskere i tanke , at de tværtimod af al magt arbejdede på hinandens tilintetgørelse . 

første kapitel . 
Da rygtet om kampen for Strømstad nåde København , jublede atter vor helts misundere og lykønskede hverandre til , at denne farlige medbejler til roes og hæder omsider havde løbet hornene af sig ; med mange ophævelser og onde bemærkninger gjentoges atter og atter det uhyre mennesketab , marinen havde lidt ved søhusarens nbesindige angreb ; hen ved halvtredje hundrede mand vare kvæstede og hen ved hundrede døde . Kun ærgrede man sig over , at der ikke var gået så meget som en jolle tabt . At cheferne på „ Hjælperen “ og gallejflotillen ikke havde gjort deres pligt og ved forsætlig at holde sig tilbage fra kampen forårsaget den oprindelige plans mislykkelse , derom mæledes ikke et ord , ligesom man også gerne overså , at fjenden havde mistet over halvanden tusind mand og fået hovedbatteriet ødelagt . Men det er jo en gammel historie , at et af partier vexelvis styret Hof kun da tåler enkeltmands djærvhed og fremragende talent , når ubetinget lykke kroner alle hans foretagender ; vakler han engang , som egen i stormen , da hæve sig tusinde okser , for at fuldende hans fald og dumdristigt skyde snylteplanterne i vejret over kæmpestammen . — Tordenskjolds fald blev nu besluttet , og de få talsmænd , 

han havde i kongens nærhed , måtte for øjeblikket tie . Schoutbynacht rosenpalm blev udnævnt til hans eftermand i de norske farvande og fik ordre til , uopholdeligt at begive sig til sin post . 
De modtagne sår lammede imidlertid ingenlunde vor helts virksomhed ; han lod sig ikke engang bringe i land , men oppebiede sin helbredelse ombord på „ Lolland “ , hvorfra han udstedte de hensigtsmæssigste ordrer til fartøjernes udbedring og proviantering samt det kvæstede mandflabs forplejning og hvad ellers gjordes fornødent til tjenestens befordring . Det var hans agt , atter at indeslulte Strømstad ; i denne hensigt afsendte han foreløbig kaptajn sahlgård med gallejflotillen og indskærpede ham på det strængeste , hverken at fly fare eller møje , for at standse fjendens befæstningsarbejder . Men denne officer hørte til den gamle , langsomme skole , hvis grundsætninger vare stik imod de af vor helt hyldede . Forkastende en nyere tids galflaber , såsom den begejstring for sit kald , den åndelige myndighed , der driver den kjækkæ til selvvirksomhed , til at ågre med det betroede pund og heller vove alt på st kast end stagnere , lod han sig aldrig bevæge til at falde ud af sin værdighed og skride til noget dristigt foretagende ; han mente at have gjort alt , hvad man billigt kunne fordre af en underordnet chef , når han begav sig på den anviste post og efter ordre iagttog fjenden . Da nogle transportfartøjer fra Gothenborg nærmede sig , og han gennem kikkerten troede at opdage , at de konvojerende gallejer vare ham overlegne , trak han sig derfor tilbage og lod fjenden uanfægtet sejle ind til Strømstad . Herover blev torden skjold harmfuld , og skønt han endnu ikke ganske havde gjenvnndet sin førlighed , gjorde han sig over Hals og 

hoved klar og skal i søen . Med de trende orlogsskibe og skytsprammene begav han sig til magø , hvor han rigtig fandt kaptajn sahlgård liggende rolig for Anker med gallejerne . Hans nærværelse bragte dog snart igen liv i tingene ; snildt fordelte han fin styrke således , at ingen jolle kunne slippe ud eller ind til Strømstad , hvor der , ifølge nogle overløberes udsagn , allerede herskede mangel på de første fornødenheder . Da han nu selv igen kunne holde oje med sine undergivne , gjorde disse atter deres pligt , og ingen dag gik hen , uden at en eller anden prise jo opbragtes . Under disse beskæftigelser begyndte han at komme sig igen , både på sjæl og legeme ; som sædvanlig pønsede han atter på nye og dristige foretagender . Han havde netop afsendt en rapport til admiraliletet og kongen angående de trufne foranstaltninger og sidst opbragte skibe , hvis prisdømmelse han bad måtte påskyndes , for at hans folk kunne få det dem tilkommende udbytte , da der pludselig indløb brevskaber fra København , hvori det bekendtgjordes ham , at han med hver dag kunne vente schoutbynacht rosenpalm , til hvem han da havde at overgive den øverste kommando , og hvis befalinger han for fremtiden havde at adlyde som chef på orlogsskibet „ Lolland “ . Dette slag kom uventet og overraskede derfor , men nedtrykkede ham ikke . Nu vare de skønne og dristige udsigter for ojeblikket spærrede , og han følte sig krænket over , at andre kaldtes til at høste frugten af hans møjsommelige forarbejder . Dog , en stolt selvbevidsthed tilhviskedee ham , at tilsidesættelsen var ufortjent , at man måske snart ville savne ham og angre fejlgrebet . Norges statholder , general krag , havde kort forinden opfordret ham til at begive sig til Kristiania , da man i flere anledninger trængte til den 

erfarne søkrigers råd ; benyttende sig af denne omstændighed , øvergav han kaptajn rvstgård den midlertidige øverkvmmandv og forlod eskadren . I Kristiania modtoges han med åbne arme og sattes straks i arbejde med at udkaste planer til de norske grænsers befæstelse og forsvar . 
Næppe var han borte fra søen , før fjenden også fik pusterum ; det udanske partis bestræbelser i det danske kabinet vandt fodfæste og virkede gennem de det hengivne chefer . Ten første følge heraf var , at rosenpalm et par dage efter sin ankomst til eskadren ophævede Strømstads indespærring og trak sig tilbage til magø . Den i sit had til Danmark og i sin virksomhed utrættelige Karl dxn tolvte , som nu så sig befriet fra Tordenskjold , hans værdigste og eneste sarlige modstander , undlod heller ikke at benytte tiden ; nye transporter og armerede fartøjer assendtes skyndsomst fra Gothenborg ; magasiner og blokhuse opførtes i al hast omkring Strømstad og langs kysten henimod svinefund anbragtes batteri ved batteri . 
Nogle opsnappede breve havde givet anledning til , at kong Karls hemmelige forbindelser med den stuartske prætendents tilhængere aldeles assloredes ; planen gik ud på at vække et oprør i Skotland , hvilket skulle understøttes as svenske tropper . Fornden den klingende mønt , en sådan ekspedition lovede at indbringe , håbede kong Karl også , at englænderne derved skulle nødes til at kalde deres orlogsskibe tilbage fra Østersøen ; i forening med czaren , hvis venskab hvert øjeblik kunne købes for en formelig afståelse af de østlige svenske provindser , ville han da lettelig kunne få bugt med Danmark og i det mindste bemægtige sig Norge . Den svenske gesandt 

i London , grev Gyllenborg , hvis beslaglagte papirer udviste , at han havde spillet en rolle i denne sag , blev arresteret og sendt bort med et skib . Karls vigtigste håndlanger , baron Gørz , som på kong Georgs anmodning var bleven anholdt i Holland , hvor han fluide indlede et svensk lån , vidste at skubbe sig ud as kniben og udvirkede tilladelse til at rejse tilbage til Sverrige . Da det var af vigtighed for den danske regering at få denne rænkesmed i sin magt , indgav Tordenskjold til det norske admiralitet et forslag , hvorefter et par orlogsskibe , over hvilke han udbad sig kommandoen , fluide oppasse Gørz på tilbagerejsen , medens de øvrige fartøjer bevogtede Strømstads havn . Såvel slotsloven som schoutbynacht rosenpalm bifaldt dette forslag , men , og det af let begribelige grunde , med den forandring , at posten ved Strømstad anviftes Tordenskjold . Derved for-fejledes den egentlige hensigt ; thi kun Tordenskjold ville have vovet , tværtimod flere stormænds ønske i det danske kabinet , at opsnappe den holstenske minister med samt hans papirer ; et sådant tilfælde kunne slemt have blottet mangen excellence . Vor helt sporede atter sine misnnderes hemmelige virksomhed ; han harmedes dybt , mere over sin vildledte konges forkerte forholdsregler end over sin egen tilsidesættelse . Men uden at knurre adlød han i det håb , at tid og lejlighed måske igen kunne bringe ham i svinget . Han begav sig altså på sin post og udfoldende fin sædvanlige virksomhed , var han nat og dag i bevægelse . Snart var han selv ombord på gallejerne og jog efter transportflibe og armerede småfartøjer , der i diset luft eller nattens skjul ville liste sig igennem ; snart strøg han med et par dobbelte chalupper lige ind til Strømstad , hvor han stundom gik i land , for at udspejde fjendens 

foretagender . Ved en sådan lejlighed sendte Karl den tolvle , som selv var kommen til Strømstad , et antal godt bevæbnede fartøjer under general gjertas kommando efter den dristige æventyrer ; men nagtet Tordenskjold , som netop havde hentet en del svenske småskibe inde i skærene og bemandet dem med størstedelen af sit medhavende mandflab , af denne grund var noget for fvag til at kunne byde fjenden spidsen , vendte han dog om og styrede løs på de fremrykkende galejer . Gjerta lod sig virkelig forbløffe og trak sig skyndsomst tilbage , medens vor helt lige for kongens øjne halede ud af bugten med de tagne skibe . Snart vandrede han med sit ørlogsskibs hele mandflab over land , slæbende gallejer og chalupper over bjerge og gennem skove . Svenskerne begyndte nemlig at lægge en af batterier bestrøgen bro over svinesund , for i fin tid lettere at kunne komme ind i Norge . Det ansås derfor fornødent at skaffe nogle armerede fartøjer ind i idefjorden , hvorfra man kraftig kunne modarbejde fjendens plan ; men kun Tordenskjold vidste råd til udførelsen af et så herkulisk arbejde . 
Da den ene måned imidlertid forløb efter den anden og det søvnige efterår indtrådte , uden at noget havde forandret sig i hans stilling , begyndte hans gode lune at tabe sig og mørkt mismod greb ham undertiden . Denne uforklarlige higen , denne uro , som han allerede tidligere havde følt under lignende omstændigheder , truede med at undergrave hans sjæls- og legemskraft . Det , for en ånd som hans , ensformige liv udenfor stromstad , hvor ikke engang en antagelig fjende mere vovede sig ud eller ind , blev ham utåleligt ; han var skilt fra alle sine venner og mindet om dem , der ganske havde forladt ham for dette liv , stemte ham ikke sjælden til vemod , 

medens andre erindringer fra en dybere baggrund vakte længsel af en ømmere natur . De officerer , han for øjeblikket havde om sig , vare ham dels fremmede , dels for ubetydelige mennesker til , at deres omgang kunne adsprede skyerne på hans høje pande . Når han ikke netop havde nogen forretning i tjenesten og derved kom i berørelse med sine undergivne , legede han gerne med et firbenet væsen , der under disse forhold syntes ham en bedre ven end menneskene . Denne leg var af en ligeså sælsom natur som legekammeraten ; det var nemlig en stor Bjørn , som han for længere tid tilbage havde fået foræræt . Ved daglig at beskæftige sig med den , var den bleven så tam , at den som en hund fulgte ham i hælene omkring på skibet , og de fleste af mandskabet vare ligeledes blevne fortrolige med dyret . Også et par ulve havde han ved samme lejlighed fået ombord ; men venskabet med disse var ikke hedere , end at man måtte holde dem i lænke . Hvergang nu mismod om-tågede hans urolige ånd , greb han til sine pistoler og adlydende hans tordnende røst , trak Bjørnen sig brummende en snes skridt tilbage ; han fyrede og aldrig slog det fejl , at jo kuglen for gennem den tålmodige skovboers ørelap . 
Det var allerede i begyndelsen af november ; vejret var koldt og stormfuldt . Endnu bestandig lå eskadren uden for Strømstad ; men Tordenskjolds pande var mindre skyfuld , hans blik lysere ; thi han havde fået den trøstelige efterretning fra København , at kommandør Poulsen skulle afløse ham og han selv gå til Østersøen , for der at overtage en kommando . Med utålmodighed imødeså han denne sin eftermands ankomst ; en på rekognoscering udsendt officér vendte tilbage med den melding , 

at fjenden beredte sig til et almindeligt angreb på eskadren , og nu tilskrev han slotsloven , at hvis kommandør Poulsen , som han vidste var ankommen til Norge , ikke nopholdelig indfandt sig på stationen og medbragte forstærkning , agtede han , » anset fjendens afgjorte overmagt , at gå denne i møde , for at vinde en afgjort sejr eller lade sig skyde i sænk . Hans længsel efter en anden og større virkekreds var nemlig stegen til det højeste , og i grunden havde han gerne set et angreb fra de svenskes side , hvor tvivlsomt end udfaldet måtte være . Men der blev intet af ; det var en falsk efterretning , og da kommandør Poulsen omsider indfandt sig , forlod han med let hjerte og trøstigt sind eskadren . I en kort og hjertelig tale tog han afsked fra „ Lollands “ Mandskab , der hilste ham med et tredobbelt hurra , da han gik fra borde . 
Efterat han i Kristiania , hvor han først ilte hen , til slolsloven havde afleveret alle hans hidtidige kommando vedkommende papirer , og opgjort sit hele mellemværende i så henseende , bragte han sine egne sager i orden og begav sig den 7de december til laurvigen , hvor hans gamle fregat „ Løvendahls gallej “ lå sejlfærdig og til hans rådighed . Men Tordenskjold , som var negennyttig nok til altid at tænke sidst på sig selv , fandt at dette dygtige skib kunne anvendes til noget langt vigtigere end at føre ham til København , og leende ad venners og bekendtes bekymrede forestillinger , bragte han sine mange kostbare ejendele og godt fyldte pengekister , udbyttet af de utallige priser , ombord på en af de armerede hukkerter , som han sidst havde taget i skærene ved Strømstad ; uden at ænse den stormfulde årstid , gik 

han derpå under sejl med sit ringe og mådelig bemandede fartøj . 
Skønt så sent på året , herskede der dog noget liv i de nordiske farvande , der endnu vare aldeles fri for is . Langs vigsiden fore fartøjer frem og tilbage , men for det meste under svensk flag , hvoraf man måtte slulte , at de der stationerede danske krigsskibes årvågenhed enten var aftagen eller trodsedes af den , rigtignok svækkede , men uforsagte fjende . Den langvarige og med få afvekslende lykke førte søkrig havde opfostret en ny og kraftigere sømandsslægt i Norden , for hvilken søens almindelige farer syntes børneleg og som i åndsnærværelse og roligt mod snart ikke gav de navnkundige forfædre stort efter . Vi have forhen set Tordenskjold og hans raske gutter styre ind under de fjendtlige kanoner og hente bytte lige i den langt overlegne fjendes påsyn . Nu strøg svenske gallejer og chalupper dristigt hen mellem de danske orlogsmænd , der bevogtede Strømstads havn , og om end et enkelt fartøj boredes i sænk , lykkedes det dog i almindelighed de øvrige at trænge igennem . Lidt efter lidt fik Karl den tolvte således sin plan med kystens befæstelse iværksat , og han syntes at drage sin hele magt op imod Norden , for ved lejlighed at prøve et afgørende slag i denne retning . 
Decembersolens matte stråler spillede på de svære bølger , der mellem Anholt og den svenske kyst væltede sig brusende hen i Kattegattet ; skønt det var en smuk solskinsdag og den fra nordost fremfarende vind ingenlunde var voldsom eller bidende , syntes dog bølgernes snehvide toppe og deres hule , stigende stønnen at anmelde vinterens komme , medens synet af de skinnende hvide skymasser , der mod nord begrænsede den mørkeblå 

himmel , ligeledes gjorde et vinterligt indtryk . Langs den hele synskreds havde hidtil ingen sejler været at opdage på det urolige element ; men nu kom et skib til syne i øst ; dets sejl , der stod i en skrå retning fra horisonten , vare i førstningen næppe at adskille fra hav-skummet ; men som det kom nærmere , dukkede skrogets mørke masse frem af bølgerne og de høje master bevægede sig som sorte streger på den blå hvælving . Det styrede ud af Warbergs bugt og gik syd på . Til samme tid strøg et andet , langt mindre fartøj med to master frem fra nord , i sydøstlig retning , men øjensynligt kun for at nå op omkring Anholt og derpå at benytte den østlige vind ; thi det førte dunst flag og havde vel derfor næppe i sinde at gå Sverrigs kyster nærmere end nødvendigt . Det først nævnte skib var en svensk fregat med en smuk rejsning og , som det lod til , en god sejler . Gennem de åbne kanonporte skinnede otte gule stykker på hver side . For mærssejl , klyver og mesan stod den en jævn fart , men syntes hverken at have synderligt hastværk eller at vente nogen pludselig fjende . Rigtig nok sad en mand på udkig i storemærs ; men på skansen så man ikke en sjæl og kun på dækket slentrede den vagthavende officer og et par matroser frem og tilbage . Gnidende de barkede næver og knappende de tykke vamse helt op til halsen , ilede disse athleliske skikkelser hurtig forbi hinanden og vekslede af og til nogle enkelte ord . Da råbte manden ned fra storemærs : „ En sejler i læ ! “ Standsende den ilsomme vandring , kastede de alle nysgerrige blik ud over havet , og det øvede sømandsøje opdagede snart det lille fartøj , der ligesom legede skjul mellem de kiledannede bølgetoppe . 
„ Hvad nyt er der ? “ lød en dyb stemme nedefra ; 

det var fregattens chef , kaptajn lind , som nu fra kahytsdøren nærmede sig fokkemasten , hvor de øvrige stod ved rælingen . „ Vistnok en fjendtlig sejler , “ svarede den vagthavende ofsicsr og lettede på hatten , „ men solen stikker ham nok i øjnene , så han ikke kan se os , ellers drejede han vel af . “ Kaptajnen , en kraftig sømand med et ærligt og djærvt ansigt , lettede ligeledes på hatten , medens han stiltiende lod blikket løbe rundt om synskredsen ; derpå satte han kikkerten for øjet og iagttog opmærksomt den fremmede sejler . Løjtnanten vedblev : „ Sagtens er det en pæreskude , der har bragt viktualier op til Norge og nu vil liste sig hjem igen . Vi behøve næppe at gøre os stor ulejlighed ; den søvnige skipper styrer nok klos på os . “ „ Snak om en ting , hr . Løjtnant ! “ brummede kaptajnen , som nu syntes færdig med sine iagttagelser og lod kikkerten synke — „ hans flag ser just ikke fredeligt ud og i disse tider skal man ikke foragte nogen fjende . Lad os kun få fartøjet til vinden ; prisen er kanske ikke så ringe endda og nok lidt ulejlighed værd . “ Løjtnanten letlede igen på hatten og lod ordren gå videre . I næste minut kaldte bådsmandspiben en del af mandskabet , der omtrent bestod af 60 mand , op på dækket ; undersejlene blev satte , halserne underredne , skøderne halte an de vant og forestængestagsejl hejst , derpå gik skibet over stag ; læggende sig på den anden bov , holdt det godt fuldt og piskede snart med voksende fart gennem de højt opsprøjtende bølger . Begge fartøjerne nærmede sig nu hinanden i strå retning , i det deres fart beskrev en triangels tvende kattedre , og det syntes , af de om få minutter måtte støde sammen i en vinkel . Forundret og nysgerrigt trængte fregattens mandsfab sig forud og 

udtømte sig i gisninger om , hvad det måtte være for en stude , der således uden videre styrede løs på dem . 
„ Enten fører han falsk flag , “ bemærkede løjtnanten atter , „ eller han vil ligeså godt sørst som sidst give tabt , og det gør han da klogest i , tænker jeg . “ „ Nu , nu , lad os dog se os lidt for , “ brummede kaptajnen som før — „ I snakker , hr . Løjtnant ! søm øm i første gang så en dansk krydser — for alle djævle ! “ — vedblev han med forstærket rost , „ fer i nu ; var det ikke et dristigt fif , for af nå højden af Anholt og så stikke lige over — sej der ! hold en streg tættere til vinden ! op med flere klude ! “ — det lille fartøj , der nu havde klaret pynten af Anholt , gik nemlig pludselig over stag og lagde vestlig over . Der kom nyt liv i fregattens mandskab ; under et skingrende „ Ohøj “ haledes los på tovværket ; alle småsejl slot op , det ene over det andet , og knibende tæt op ril vinden , begyndte man jagten . 
Det svenske krigsskib var virkelig en udmærket sejler , og da det havde fordelen af sine mange flere sejl , aftog afstanden mellem det og flygtningen med hvert kvarter ; euer en timeslids forløb vare de hinanden så nær , af man lydelig kunne sfjelne genstandene ombord . 
„ For så vidt kan i da have ret , “ sagde kaptajn lind , som endnu opholdt sig forud med sin løjtnant , „ som fjende lader han ikke til af kunne give os stort af bestille ; han fører kun et par små karonader midtskibs og næppe mere mandskab end han bruger til sine sejl . “ — „ Om fem minntter er vi ham på siden , “ faldt løjtnanten sin rolige chef i ordet , „ synes ikke hr . Kaptajnen , af vi skulle lade falde og praje ham ? “ „ Snak om en ting , hr . Løjtnant ! “ svarede chefen efter nogen betænkning , „ Karlen har et nyt fif i sinde , ellers havde han allerede 

opgivet sine sejl og strøget flag ; han venter kanske på en manøvre fra vor side for da at forandre fin kurs og vinde forspring . Det er bedre vi sende ham et skarpt skud til hilsen ; lad os så se , hvad han begynder på . “ Lettende på hatten bortfjcernede løjtnanten sig , for at udføre ordren , og straks efter knaldede det fra fregattens styrbordside ; en kugle for gennem flygtningens takelage og plaflede forud ned i vandet . „ Den Karl er jo besat , “ råbte kaptajnen ganske forundret , „ vil i nu se , hr . Løjtnant ! han hejser ordentlig blodflag . “ „ Så befaler vel hr . Kaptajnen , at vi lægge ham på siden og praje ham ? “ spurgte den utålmodige løjtnant . „ Javist , “ nikkede kaptajnen med et halvt smil , siden han vil have det i ramme alvor , skal han også få det . Kun klos på , at han ikke kan røre sig under kanonerne . “ 
Hele mandskabet pebes op ; det svenske blodflag blev ligeledes hejset og da der forkortes med alle sejl , strøg fregatten snart op om siden af den dristige sejler , på hvis lave dæk man nu tydeligt så en snes personer i travl bevægelse , nogle med at rette de tvende karonader midtskibs , andre med at ordne sejl og tovværk , medens atter andre sås at bringe ammunition og geværer op fra rummet . På fregatten opgav man fokken og gennem råberen lød løjtnantens stemme : „ Stryg flaget og giv eder , eller i skydes uden nåde i sænk . “ Forgæves ventede man på svar fra det lille farføj , der ufortrødent fortsatte farten ; kun en skingrende larm af Trompeter og pavker lod sig høre fra dets dæk . 
„ Det var en helvedes Karl , “ ivrede løjtnanten , henvendt til sin leende chef , „ synes ikke hr . Kaptajnen , at det nu bliver for galt , og at det var på tide — uf ! “ — det knaldede svagt derovre fra , og truffen af en flintekugle 

styrtede løjtnanten hen over en dækskanon . „ For tusind dj æv le ! “ for kaptajnen i vejret , virkeligt alvor tegnede sig på hans djærve ansigt , „ klar ved kanoneme der ! giv ham det glatte lag — syr ! “ Fregatten krængede lidt til den ene side , og bragende suste laget hen over den sorvovne fjende ; men nagtet den korte afstand gjorde kuglerne ingen synderlig virkning formedelst slingringen i den hnle sø . 
„ Hvor blev han af ? Han er dog ikke med det samme gået til bunds , “ brummede kaptajnen , da røgen fordelte sig og fjenden ikke længer var at se på siden ; „ lad falde der ! “ tilføjede han med kraftigere røst , „ op med roret ! så har da også djævlen rent sit spil ; til sidst undlobcr han . “ Det fremmede fartøj havde nemlig i det ojeblik , laget bruste løs , ladet falde og halsende agter om sin modstander , strøg det allerede for fulde sejl syd over . Men fregatten , der nu ligeledes gik over slag og fane efter , nejende under sin hele masse sejl , indhentede det snart og næppe var den kommen på siden igen , ror den udspyede et nyt lag ; dag kuglerne fra de for højt rettede kanoner fore kun gennem takelagen , uden at anrette nogen væsentlig skade , og inden stykkerne kunne lades på ny , knaldede de tvende karonader lystigt løs ; til samme tid slog en hagl af flintekugler ind over fregattens dæk og sårede flere sømænd . Skibene vare nu hinanden så nær , at der ingen råber behøvedes ; bøjende sig ud over rælingen , gentog kaptajnen den tidligere opfordring til sin svage fjende , at give sig ; men til hans største forundring lod hin sfing-rende larm af Trompeter og pavker sig atter høre , og det danske fartøjs chef , som just viste sig med en bøsse i håndcn , råbte over til ham : „ For djævlen ! hvad 

passiarer i om at give sig ; ville først slås . Bød nok ikke , at i har med Tordenskjold at bestille — giver mig ikke så let . Kan jo lægge mig om borde og tage mig , om i er en ærlig svensk sømand — vil holde eder for den kækkeste officor på hans svenske majestæts flåde , om i gør det . “ Dermed hævede han bøssen højt i vejret , trykkede løs , og med knnst pandeskal styrtede udliggeren fra mærset ned på dækket . 
„ Sej der , for tusind djævle ! rør eder , Manne ! “ råbte kaptajn lind og trådte rask tilbage fra rælingen , „ hører i ikke , det er kommandør Tordenskjold : nu gælder det . “ Men denne opfordring behøvedes ikke ; et par af de nærmeste matroser havde hørt og fra tidligere sammentræf genkendt den tordnende røst . Som en løbeild gik navnet fra mund til mund og skønt det greb mandskabet med en følelse , der lignede skræk , var denne følelse dog for øjeblikket mere elektriserende end lammende ; der var jo de bedste udsigter til , at den navnkundige søhelt , som vel opvejede den rigeste prise , måtte falde i deres hænder . Med rufende skyndsomhed ilede de derfor afsted , for at udføre enhver af chefens ordrer , medens dog en og anden gammel ulk , idet han lod sig rive med af strømmen , rystede betænkelig på hovedet , som om han endda nærede tvivl om , at deres anstrengelser ville nytte stort mod denne mand . 
Gentagende sin snilde manøvre listede Tordenskjold sig atter bort under røgen af de løsnede stykker , og benyttende det korte pusterum lod han de par kvæstede , han havde såt , bringe ned i rummet og den på takkelagen skete skade udbedre så godt det i en sådan fart lod sig gøre . Han følte , at han nu måtte stole på sig selv , og at redning kun var mulig ved mesterlig manøvreren 

i forening med åndsnærværelse og uforfærdet mod . At han havde besluttet ikke at lade sig tage levende , behøve vi vel ikke at bemærke , og iøvrigt følte han sig så aldeles i sit rette element , at hans omgivelser aldrig havde set ham lystigere . Skønt hele affæren var af mindre betydning , er den dog for så vidt mærkelig , som han ved denne lejlighed udviklede en virksomhed og åndskraft , der måske søge deres lige i historien , og hvorved udfaldet alene lader sig forklare . Af det mandskab , han havde hos sig , omtrent en snes personer , bestod kun halvdelen af sømænd ; de øvrige vare militære musikanter og civile betjente . Medens nogle af sømændene alene beskæftigede sig med at betjene sejl og ror , stillede han de andre ved karonaderne , som han dog selv rettede ; tvende af musikanterne måtte på hans vink blæse en fanfare på deres Trompeter , en tredje slå på pavken . Tvende af hans egne tjenere havde intet andet at bestille end at lade hans dobbeltløbede bøsser , med hvilke vi allerede have set ham bortpille de svenske sømænd . Til resten af de ombord værende personer uddelte han våben af sit eget forråd , og da det manglede på kugler til de små metalstykker , lod han et kostbart theservice skære i stykker til skrå . 
„ Frisk , mine gutter ! klar med sejlet der ! “ råbte hau , da fregatten igen bruste frem og dens blanke metaltænder allerede skinnede over deres hoveder — „ stop ! en kende højere med karonaden — fyr kun ! “ De små stykker udspyede deres skrå ; men i samme øjeblik bragede fjendens fulde lag ind over dem . Raslende faldt stænger og tov ned på dækket , og manden ved pavken styrtede sønderknust hen over sit larmende instrument . „ Over bord med ham — næste musikant til pavken ! “ — 

kommanderede Tordenskjold , idet han sigtede og fyrede efter en svensk Matros , der netop entrede ud på fregattens bugspryd , for at bjærge det af karonadernes skråkugler sønderrevne forrestængestagsejl — „ lang mig den anden bøsse , rap dig ! “ — tilføjede han , henvendt til en af tjenerne og nikkede tilfreds , da Matrosen vaklede og derpå styrtede ned i bølgerne — „ hyt dine ørelapper , lådne kammerat ! kunne let sigte fejl histovre og tage hovedet med “ — han sparkede til bjørnen , som just gned sig op ad ham ; brummende trak skovboeren sig tilbage , og tjeneren , som i det samme fremrakte den dobbeltløbede bøsse , snublede over dyret ; det ene skud gik af , og kuglen for gennem Tordenskjolds brede kjoleskød . „ Kan takke din gud , at jeg ingen stunder har til at dreje en tamp , “ lo vor helt og snappede bøssen ; „ skamfere min gode kjole — nu hvad måber du , lad væk ! “ Han tog sigte , og pibende søgte den sikre kugle ind i en fjendes hjerne . 
Ved fregattens næste lag styrtede atter en del af de løbende redskaber ned på dækket ; denne omstændighed gjorde det vanskeligere at fortsætte den hurtige manøvreren , hvorved fjendens store overmagt alene kunne holdes i skak , især da fregatten , som berørt , var en god sejler og havde såvel en dygtig chef som flinkt mandstab ombord . Imidlertid forstod Tordenskjold endnu bestandig at bruge sine gennemhullede sejl og til dels brudte stænger så mesterligt , at hukkerten ikke en eneste gang lå udsat for fregattens fulde lag ; snart forkerte han farten , så at han et øjeblik vandt luven og kom forud ; snart lod han pludselig falde eller drejede af , medens fregatten løb fort og de svære kugler plaskede ned i vandet . Da hans raske skud med de dobbeltløbede bøsser efterhånden 

havde gjort hen ved en tredjedel af det fjendtlige mandskab udygtig til tjeneste , syntes de øvriges Iver at kølnes , og den tvivl , der straks i begyndelsen havde grebet en og anden ældre sømand , meddelte sig nu til dem alle . Skønt de endnu med samme redebonhed møde enhver ordre og usorfærdet stillede sig blot for den sikre Skytte , gjorde de dog betænkelige miner , og det hjalp kun lidt , at kaptajnen forsikrede dem , at den forvovne fjende ret nu sang på det sidste Vers . Og virkelig syntes Tordenskjolds stilling fortvivlet ; en tredjedel af hans ringe mandskab var ligeledes bortreven i kampen , og modet var nærved at forgå de øvrige , da næsten intet sejl kunne bruges mere , og da fartøjet allerede havde fået et par skud mellem vind og vand . Med den yderste anstrengelse af kraft og kjækhed havde de få sømænd endnu engang fået det bragt i vinden og udenfor fjendens ødelæggende skud ; med munter røst og smilende miner havde vor helt søgt at opmuntre dem i en kort tale ; karonaderne vare atter blevne ladede med et par sammenrullede tintallerkener og hver mand stod på sin post , da fregatten igen tog luven fra dem og med brændende Lunter ved kanonerne sti-øg klos ind på hukkerten . I en kabellængdes afstand fra hinanden løb skibene jævnsides ; den dalende sol skinnede skarpt over havet ; de pjaltede sejl og nøgne ræer syntes lueforgyldte i dens røde stråler . Vogtende på hinandens ringeste bevægelser , stod sø-mændene på begge sider beredte til ved første vink at fyre eller hale løs på tovværket , alt som omstændighederne måtte byde det . Langsomt hævede Tordenskjold sin bøsse ; hans livlige øje , der rullede hid og did , søgte det vigtigste mål ; det alvorlige træk , der formørkede hans hidtil så oprømte åsyn , tydede på , at han nu 

følte et afgørende øjeblik nærme sig , og at han pønsede på en dristig streg . Da viste den svenske kaptajn sig på skansen og svingende sin hat , råbte han ned : „ Hurra ! så kan jeg da lykønsle mig til at bringe den mandhaftige Tordenskjold ind til Gothenborg . Stryg kun eders kække flag og giv eder ; i skal blive godt behandlet med al høflighed og beholde al eders gods . “ „ Mener , at hverken i eller nogen svensk skal bringe mig til Gothenborg , “ råbte Tordenskjold tilbage , og hans øje funklede ; højt strakte han bøssen i vejret , tog hurtig sigte , og da skuddet knaldede løs , styrtede den svenske chef baglænds tilbage med kuglen i brystet . „ Økserne frem , Manne til entring , “ vedblev vor helt , og hans røst overdøvede den skingrende fanfare , som musikanterne istemte , og det tordnende hurra af hans øvrige mandskab . Men kaptajn linds fald bestemte svenskerne til at opgive kampen ; første styrmand , som straks tog kommandoen , gav ordre til at holde af . I en hast forandredes sejlenes stilling ; gående over stag , bevægede fregatten sig omkring og fjernede sig derpå i den modsatte retning . Isfedetfor at juble over redningen , så vor helt ærgerlig efter fjenden , som han nu havde haft stor mod på at entre . 
Hukkertens tilstand gav ham imidlertid nok at bestille ; grundskuddene måtte stoppes , takkelagen knobes og splidses og et nyt sejl sættes op , medens de kvæstede ligeledes trængte til hans omsorg . Natten brød allerede frem , da han nogenlunde var kommen i sejlklar stand igen ; ved et godt glas vin , som han af sit forråd rigelig meddelte sine trætte folk , glemte disse snart de overstandne møjsommeligheder og overbøde hinanden i sljæmtsomme bemærkninger over den farefulde kamp . Tordenskjold , hvis kraft omsider var udtømt af den næsten overmenneske 

lige anstrengelse , udstedte de nøjagtigste ordrer med hensyn til sejladsen ind i sundet , og hvad der ellers måtte indtræffe ; han anbefalede styrmanden og de få matroser at være forsigtige og årvågne og søgte derpå køjen , for at tage et par timers hvile . 
Natten var temmelig mørk ; hvidgrå skyer bedækkede himlen og lød hverken måne eller stjærner komme frem . Vinden fejede friskere hen ad havet og piskede bølgerne højere og højere i vejret . For fulde sejl flød hukkerten en rafl fart ned mod sundet , da den havde vind og strøm med sig . Dagens arbejde så vel som den nydte druesaft havde slappet sømændenes muskler og gjort deres hoveder tunge ; givende efter for naturens drift , skjemt chefens advarsel endnu rungede for deres øren , strakte den ene efter den anden sig hen i jollen midtstibs eller ind under skanseklædningen og med det faste forsæt kun at lade legemet hvile , men ånden våge , slumrede de lidt efter lidt ind , for i drømme atter at gennemgå kampen . Snart fandtes kun en vågen person tilbage i skuden , nemlig styrmanden ; men selv han begyndte at søge et hvilepunkt for sit svære legeme , og hans øjelåg sank stundom til ; når han af og til greb fat i rattet , gjorde han det enten mekanisk eller for at forsikre sig selv om , at han var vågen ; når det salte vand , sprøjtende op gennem spygatterne , overstænkede ham som et isnende bad , rystede han sig , og åbnende langsomt de trætte øjne , så han sig omkring med et flygtigt blik , men sank da tilbage til hvile . Omsider vandt trætheden også herredømme over ham ; endnu engang slog han øjnene halvt i vejret ; men hans sanser vare forvirrede og i overgang til søvnen ; de rundtom opadstræbende bølger , hvis skumklædte isser flimrede sælsomt gennem natten , 

syntes ham hvide , dansende spøgelser ; mumlende et fadervor og greben af en uvilkårlig , kun halvt bevidst angst , drejede han rattet og hans hoved sank ned på brystet . Vinden ruskede stærkt i det store sejl , plankerne knagede og hukkerten arbejdede heftig i bølgerne , som om den styrede frem i en retning , der ikke svarede til sejlenes stilling . I søvne lagde styrmanden sig med al kraft på det omad stræbende rat ; det bruste og drønede som i den voldsomste brænding . Da løftedes fartøjets forstævn i vejret , pilsnart for det fremad og knagende i alle Fuger tørnede det mod en klippe og stod stille som naglet fast , medens en brådsø skyllede over det hele dæk . 
Jagne op af den dødlignende søvn , ravede sømændenæ i vejret ; gjennemisnede af nattens frost og det kolde søvand , stirrede de med forstyrrede blik omkring sig og vidste endnu ikke ret , hvad der var foregået . Det gryede ad dag ; en let tåge svævede over havet og bedækkedæ den høje klippekyst sorud ; den hvide rimfrost glinsede på stænger og takkelage . Med fordelen op på stranden sad hukkerten indeklemt mellem klipperne ; det voldsomme stød havde slået hul i bunden , og da bølgerne endnu bestandig krængede og rystede skroget , løb det i et øjeblik halvt fuldt af vand . 
„ Hvad djævlen er nu det ! “ råbte Tordenskjold og tumlede frem af kahytten ; „ have holdt mig en skønne vagt — oho ! have nok sovet alle tilsammen . “ Skamfulde tav sømændenæ og søgte at undgå hans vrede øje . Med et blik havde han overset sagernes stilling ; det var Kullens fjælde , der tårnede sig op foran dem ; hist-ovre lå den sjællandske kyst i morgendæmringen , lidt længere mod syd fæstningen Kronborg . At få hukkerten 

af grunden var ikke muligt , og den ville desuden ikke være i stand til at holde søen . Efter nogen betænkning slog han med den højre hånd i luften og vedblev med mørke miner : „ Skulle endda falde i fjendens hænder for et sådant lumpent tilfældes skyld — uf ! vist ej ; ville se , hvad der er ved at gøre . Frisf Manne ! rør eder , “ henvendte han sig atter til det forbløffede mandflab , „ må have jollen klar og ud i vandet . “ Rafl ilede matroserne til , for at udføre ordren ; men da man havde fået båden gjort los og efterså den , rystede styrmanden på hovedet og brummede : „ Det bliver forgæves umage , hr . Kommandør ! hun har fået for mange svenske kugler i skroget og ligger næppe flot på rolig sø , end sige at gå gennem sådanne bølger . “ — „ Tror , du har søvnen endnu i øjnene , “ smilte Tordenskjold og skubbede styrmanden til side ; „ hid med køjeklæderne ; kunne vel sagtens stoppe de smule huller . “ 
Sømændene hentede deres køjer , og da alle med Iver lagde hånd på værket , var fartøjet snart gjort nogenlunde tæt . Men en ny hindring viste sig nu , idet alle takler og Gier vare bortskudte , og man forgæves så sig om efter redskaber til at bringe jollen ud i vandet . Dog også herfor vidste Tordenskjold råd . „ Tag fat , Manne ! “ kommanderede han ; ville vælte hele stadsen ud ; gad heller ride til København på den vildeste bølge , end age mageligt til Stokholm . “ Istemmende deres „ Ohøj “ halede matroserne løs , og kommandøren flød efter ; båden væltedes overbord og lykkeligvis i en sådan stilling , at den nederste del af forstævnen først nåde vandspejlet , hvorved den genvandt ligevægten og skvulpede snart op mod hukkertens knuste planker . På Tordenskjolds ordre stege tvende matroser og hans skrIver ned i den , og 

da han havde langet sit pengeskrin samt nogle af sine værdifuldeste sager ned til dem , beredte han sig selv til at gå fra borde . „ Frisf mod , gutter , “ henvendte han ordet til det tilbageblivende mandskab ; „ må frit gøre eder til gode med hvad der findes ombord . Vil uopholdelig sende eder undsætning fra vagtsfibet , fåfremt jeg selv når derover . Kunne imidlertid hænde sig , at i fik besøg af svenske både , behøver sagtens ikke at sige eder , hvad der i så fald er at gøre ; af gevær » og krudt finde i tilstrækkeligt forråd i min kahyt . Gud være med eder ! have at holde enhver fjende godt fra livet . “ Lettende på hatten ad det i et kort hurra udbrydende mandskab , sprang han ned i båden og stødte fra . Ingen af de tilbageblivende misundte de medkommanderede kammerater deres lykke , og disse havde vistnok kun adlydt chefen , uden at glæde sig synderligt til farten ; thi der var al udsigt til , at det skrøbelige fartøj måtte tilintetgøres af det første voldsomme bølgeslag . Med et anstrøg af vemod på de barske ansigter og glemmende deres egen farlige stilling over chefens fare , stirrede hukkertens besætning efter båden , der som en nøddeskal kastedes op og ned i den urolige sø ; hver gang den forsvandt i en tilbageglidende bølges hulning , troede de den fortabt ; men atter og atter kom den til syne på den næste bølges top , indtil afstanden blev så stor , at man ikke længer med uvæbnede øjne kunne skjælne det ubetydelige skrog mellem de mægtige bølger . 
„ Gud være lovet ! de have nået Sjælland , “ udbrød omsider Tordenskjolds skibshovmester , harkz , som gennem en kikkert endnu bestandig stirrede agterud over havet , medens de andre begyndte at anstille betragtninger over genstandene forud ; „ nu er der da ingen synderlig fare 

mer på færde ; inden svenskerne få øje på os , have vi nok vagtflidets chalup i sigte . Hvis i så synes , kammerater ! ville vi dog efter kommandørens ordre gjorde os beredte på kraftig modstand og derpå tage os en hjærtestyrkning , som kommandøren ligeledes har befalet . “ Enstemmigt antages dette dobbelte forslag og alle mand satte sig i travl bevægælse med at bringe geværer og ammunition op på dækket . Karonaderne blev ladede og opstillede , en i luvart og en i læ ; dækket gjordes ryddeligt ; af ræer og sejl lavedes et rummeligt telt , hvorunder mandsfabet med godt mod tog plads , for at trøste sig ved nydelsen as de tørre og flydende varer , der i rigelig mængde og af bedste sort forefandtes i kahytten , og for således nøjagtig at fuldbyrde chefens ordre . Under disse ikke synderlig anstrengende besfjæftigelser forløb tiden , og da selskabets forskellige medlemmer gensidig havde udtømt deres hele forråd af anekdoter og lystige erindringer af deres bevægede liv , hvilke erindringer i reglen knyttede sig til Tordenskjolds raste togter , begyndte de at gøre lange øjne efter vagtstibets chalup , der endnu ikke ville lade sig se . Derimod blev deres hele opmærksomhed snart henvendt på en anden mindre glædelig genstand , nemlig et par velbevæbnede småfartøjer under svensk flag , der kom ansættende i fuld fart . Nogle fiskere der i nærheden havde opdaget den strandede hukkert og gjort anmeldelse derom . Strandvagtens kommandør , som havde fået nys om Tordenskjolds sorventede nedrejse , slultede af fiskerens beskrivelse , at det måtte være ham , der var strandet , og over Hals og hoved bragtes al den magt på benene , man i en sådan skynding kunne så samlel ; tvende armerede chalnpper , der netop lå sejlfærdige ved vigen , sendtes afsted , medens en del mandstab 

ilede langs kysten ned til strandingsstedet , og alle hoverede allerede over den vigtige fangst . 
Hukkertens mandstab , som nu havde samlel kræfter , og endnu bestandig stolede på den lovede undsætning , modtog dog chaluppens hidsige angreb så kraftig og med et så roligt mod , at disse efter flere mislykkede forsøg måtte trække sig tilbage . Strandvagten og en mængde fiskere havde imidlertid samlel sig på kysten og plantet nogle kanoner , fra hvilke der snart åbnedes en heftig ild på hukkerten ; til besætningens ulykke brast fartøjet pludselig midtskibs over , så at man ikke længer kunne komme til at bruge karonaderne , og formedelst fjendens forsigtige afsfand var der ikke heller stort mere at udrette med bøsserne . Da det desuden allerede stundede til aften , og man endnu intet fornemmede til den forventede undsætning , besluttede derfor sømændene at overgive sig for ikke unyttig at ofre livet i en så ulige kamp . Under svenskernes jubel førtes de i land , og i skibshofmesteren Hartz ville alle genkende Tordenskjold . Med ubestridelig nysgerrighed mylrede mængden omkring ham , for ret at betragte denne frygtede krydser ; forgæves fralagde han sig denne ære ; man troede det var et fif af ham , for at skuffe deres årvågenhed og således at undkomme . For at forebygge dette , erklærede den øverstkommanderende , at hvis han ikke var Tordenskjold , var der heller ingen grund til at gøre komplimenler med ham ; da han som skibbruden mand på svensk kyst havde dræbt flere svenskere , var han hjemfalden til loven og skulle uden barmhjærtighed flydes . 
Hartz , som var en behjertet mand , og som af den daglige omgang med Tordenskjold havde lært at hjælpe sig i en snever vending , forsikrede , at han vel ikke var hin helt , men at de tilstedeværende herrer ikke des mindre 

ville pådrage sig et stort ansvar , hvis de skilte ham ved livet , førend han havde talt med hans svenske majestæt , hvem han havde ting af vigtighed at åbenbare . Dette virkede ; efter nogen rådslagning besluttede man at bringe ham til lund , hvor kongen just opholdt sig . Han fattes på en hest og førtes afsted under stærk bedækning , da man endnu bestandig anså ham for en langt vigtigere person , end han ville vedgå . 
Hartz havde set rigtig gennem kikkerten ; i den synkefærdige båd , som man måtte holde i vejret ved at øse vandet ud med en hat , da der intet øsekar var ombord , nåde Tordenskjold lykkelig den sjællandske kyst . Hans første foretagende , efter at være ankommen til Helsingør , var at opfordre vagtskibets chef , til uopholdelig at sende sin chalup over til det skibbrudne mandflabs redning ; da han ikke kunne tvivle om , at denne opfordring jo ville blive efterkommet , begav han sig derpå til København . Men kaptajn Løwe , som enten hørte til Tordenskjolds hemmelige fjender eller var et af hine vantrevne skud i den danske masteskov , fandt sagen betænkelig , så snart kommandøren var borte ; han gjorde en lille fart ud i sundet med et par bevæbnede joller , og da han syntes , at det luftede vel frisk op fra Norden , vendte han hurtigt tilbage , uden at bekymre sig videre om de skibbrudnes skæbne . 
Forinden vi slutte kapitlet , må vi endnu anføre , at Karl den tolvte , som agtede kjækhed over alt , selv hos sin dødsfjende , modtog den formentlige Tordenskjold med stor høflighed og var kun fortrydelig over , at det ikke var den virkelige Tordenskjold , hvis kjækhed han ikke alene agtede , men måske også frygtede . Efter med levende interesse at have hørt beretningen om den fortvivlede 

kamp med fregatten og det derpå følgende skibbrud , skænkede han Hartz friheden og lovede , at hukkertens kostbare ladning skulle tilbagegives Tordenskjold , et løfte , der dog senere glemtes i krigens tummel . Bjørnen , der uskadt var sluppen fra så mangen morderisk kamp , fandt nu omsider sin grav ; da den nemlig dagen efter ankom med de øvrige fanger til lund , blev den slagtet og tjente som hovedretten ved et højtideligt gæstebud . 
Andet kapitel . 
Evropa udhvilede sig efter den spanske successionskrig ; de enkelte magter havde således for øjeblikket intet andet at bestille end at iagttage og i det fjærne at styre den nordiske krig . Frankrigs sympattier vare endnu bestandig for Sverrige , Englands for Danmark ; Østerrig og Preussen lod det bero ved løfter om at anvende deres indflydelse til deres danske allieredes bedste . Siden den aftalte landgang på Skåne gik overstyr , var et forhold opstået mellem Rusland og Danmark , der ikke var åbenbart fjendtligt , men dog såre mistænkeligt , og som gjorde det nødvendigt for Frederik den fjerde at vogte på enhver bevægælse i Østen ; den eneste sikre modvægt mod st . Andreaskorsets trykkende øvervægt : de nordiske rigers forenede kraft , var jo få langt fra at rinde de nordiske herskere i hu , at de tvært imod af al magt arbejdede på hinandens tilintetgørelse . I året 1716 var Danmarks poliliske synskreds mere omtåget end nogensinde før ; uagtet de sidste Års mange sejre , der havde givet de danske våben glans og kostet Karl den tolvte de to tredjedele af hans land- og sømagt , syntes vægtskålen 

snarere at synke til fordel for Sverrige end for det førstnævnte rige . Baron Gørz var i fuldt arbejde med at bringe en overenskomst i stand mellem Sverrige og Rusland , hvis øjemærke gik ud på at dele det danske monarki . De store søfarende nationer havde intet herimod ; som sømagt var Rusland endnu for ringe til , at dets besiddelse af de svensk-østersøiske provinser kunne vække betænkeligheder ; at det udmarvede Sverrige blev forstørret med det på klipper rige , men på mennesker og jordens frugter fattige Norge kunne lige så lidt give anledning til bekymring for en skandinavist overvægt , medens Danmark netop derved måtte synke ned til et ubetydeligt rige , det på jordens frugter rige Danmark , den eneste nordiske magt , hvis opkomst kunne synes farlig for de vestlige nationers handelsherredømme . Og nær var det lykkedes den svensk-holstenske minister , . Danmark uafvidende , at bringe en særskilt fred i stand med England . Men Karl den tolvte , som ikke hadede englænderne mindre end de danske , tilintetgjorde disse for Sverrige heldige udsigter ved et pennestrøg , idet han undertegnede et nyt kaperreglemenl , ifølge hvilket det tillades de svenske krydsere at tage ethvert skib , der var bestemt til danske eller russiske havne , hvad nations flag det end førte . Følgen heraf var , at England og Holland atter sendte deres måder til nord- og Østersøen , hvor de i forening med de danske orlogsmænd aldeles forsøge svenskerne fra disse farvande . Af disse tilsyneladende heldige omstændigheder øste Frederik nyt håb om tilkommende erobringer ; kun alt for gerne lånte han øre til sine generalers gyldne løfter og sine krigerisk sindede ministres smigrende foresfillinger . Vel havde han vaklet et øjeblik , ja endog hentet råd hos sin ungdomsven , grev Ulrik Adolph Holstein , måske den 

eneste af hans rådgivere , der vovede at råde til fred , og måske den eneste , der mente det ret ærlig med ham og fædrelandet . Men denne mands stemme overdøvedes af de utallige hofmænds ; forholdene vare så indviklede , de forskellige bundsforvantes interesser krydsede hinanden i så mange retninger , og Frederik besad ikke åndig kraft nok til at bevæge sig frit i hine forviklinger . Han fulgte altså de flestes råd ; thi Sverrigs kraft var jo brudt , hed det , og dets nuværende anstrengelser vare kun den døende flammes sidste opblussen ; desuden ville en fordelagtig fred næppe opnås , så længe kong Karl endnu havde en flåde og en landhær at byde over . 
Sandheden er et dejligt barn , der som oftest vanker husvild omkring ; men historien er dets vugge , og jorden er ikke dyb nok til , at det nogensinde kunne lykkes at grave det en grav . Nogle ville påstå , at kongernes øren i almindelighed er så forvænte af smigerens søde , hviskende ord , at selv det dejlige barns klare røst sår » de fine nerver og gør de store blinde for barnets øvrige skønhed . Også Tordenskjold troede at gøre denne erfaring , da han ankom til København . Med ærligt sind var han sin konge hengiven ; ikke uvidende om det væv af falske venners rænker , denne hersker var indviklet i , og den vanskelige stilling , hvori han befandt sig til udlandet , agtede vor helt hans ædle hjerte og ligeså ædle villie , som han var overtydet om at kende . Men han blev på engang tvivlrådig i så henseende ; thi kongen , som sidst så villig havde lånt øre til hans frimodigste ytringer , og hvis velvillige smil han havde taget med ved afskeden , syntes nu ikke at værdige ham et blik og at behandle ham med den vrede herskers frastødende kulde . Det smertede ham ; idet han sporede virkningen 

af sine misunderes bagtalelse , troede han tillige at opdage , at de djærve sandheder , han i fine hyppige indberetninger til kongen havde udtalt angående søkrigens førelse og de slette anstalter til Norges forsvar , havde såret herskerens forfængelighed , medens det mislykkede angreb på Strømstad fuldkommen havde berøvet ham Frederiks yndest . Som om han havde begået en brøde lagdes hans mod og nidkærhed ham til last ; thi udfaldef af denne kamp havde ikke svaret til forventningen , og som om de faldne sømænds blod måtte komme over hans hoved , bebrejdede kongen ham det lidte tab af mennesker og henkastede i en opbragt tone : „ I har ved angrebet på Strømstad handlet uden raison . “ Dog , måske var kongens vrede forstilt ; måske havde de høj-bårne chefer , over hvis sønner eller andre slægtninge den ville søhusar var sprængt hen , og hvis medfødte adelsskjold fordunkledes af det glimrende våbcnmærke , vor helt havde hentet sig gennem storm og kamp , erklæret hans adfærd ved stromstad for galskab , og forbløffel over disse kyndige rådgiveres enstemmig udtalte dadel , vovede Frederik ikke åbenlyst at følge sin egen overbevisning , fkjont han måske i hjertet priste heltens kjækhed og kun ville lade stormen rase ud . 
Der var stor kour ved hove ; utallige karosser og portechaiser holdt i række på slotspladsen , hvor , som sædvanligt , en sværm nysgerrige eller ørkesløse mennesker vandrede frem og tilbage eller stirrede op til de lyse vinduer , hvorfra enkelte toner af den støjende janitschar-musik trængte ud i den klare vinteraften . I den store , af kæmpemæssige lysekroner oplyste sal syntes en hel verden at bevæge sig med sine forskellige sprog , sine hemmelige partikampe , sine sorger og glæder , sine 

ærgjærrige planer og svigefulde rænker . Hofmænd og diplomater , officerer og gejstlige dannede brogede grupper-eller vandrede to og to med forsigtige , afmålte skridt og i ivrig samtale hen ad det blanke gulv , medens mangen hemmelig og vigtig aftale fandt sted i de hvælvede vinduesfordybninger ; de guldstukne uniformer , de blanke sølv-kårder , de med juveler besatte ordensbånd og stjærner strålede i den blændende belysning . 
Omkring den kongelige vært , på hvis pande kronens vægt havde trykket alvorsfulde furer , så man en kreds af fremmede diplomater og ministre , af fyrstelige personer og hærens og flådens chefer . Med ædel anstand og venlige miner henvendte han ordet til alle sider , dog oftest til Englands og Hollands gesandter , sjælden og ikke uden overvindelse til Frankrigs og Ruslands diplomatisfe agenter . Blandt de personer , hvem han ellers skænkede særlig opmærksomhed , vare hans ministre og krigeriske rådgivere , Eichstedt og Wibe , admiralerne Gyldenløve , jiidichær , gabet og bille , medens andre , såsom Sehested og kås , sjældnere belystes af nådens stråler . Med stor velvilje syntes han ligeledes at betragte hin krigeriske skikkelse med det vældige overskæg , som i en noget skødesløs stilling lænede sig på den svære pallafl ; det var ryttergeneralen devitz . Under samtalen med czar Peters gesandt , angående den russiske hærs størrelse , kastede kongen af og til et smilende , betydningsfuldt blik til denne kriger ; thi han havde lovet , med det ypperlige danske rytteri at slå hele den russiske hær af Marken . Med et ikke mindre tilfreds smil mønstrede han rækken af sine sejrsæle admiraler , idet han lyttede til den engelske gesandts beregning over den brittifle flådes størrelse , og medens han således med åbne miner og i et tilsyneladende 

muntert lune spandt løs på underholdningens tråd , regnede han måske dybt i sjælen efter , hvad magt han kunne bringe på benene , hvis dette eller hint forbund fluide briste , og hvor han fluide tage midlerne fra . 
I denne glimrende forsamling , midt i denne sælsomt brogede vrimmel , hvor venner sjældent stødte sammen , hvor fjender hilste sorekommende på hinanden , hvor gamle forbund opløstes og nye knyttedes , hvor enhver jagede efter et ærgjærrigt eller egennyttigt mål , og hvor de enkelte figurer uophørlig dannede grupper , syntes kun en eneste person at være ene ; det var Tordenskjold . Forlegen stræbte de store at undgå hans blik og drejede af , når han kom dem i møde ; med fornem kulde betragtedes han af de små , der i det højeste gjengjældte hans hilsen med et nedladende smil ; han var jo falden i unåde ; kongen , i hvis nærhed han ellers altid fandtes , og som fordum havde underholdt sig hele timer med ham , værdigede ham i aften intet blik , og dette var naturligvis tilslrækkelig grund til at fly ham , selv for dem , der aldrig havde været hans fjender . Som et ensomt vrag drev vor helt hen i denne højtgående sø ; men sit stolte flag havde han ikke strøget ; hans blik var ikke mindre kækt , hans holdning ikke mindre fast end i lykkens dage , skønt dyb alvor stod præget på hans høje pande . Kun da spillede et smil om hans læber , når han i forbigående bemærkede det skadefro øjekast , hvormed en eller anden af hans triumferende modstandere rykkede sin nabo i ærmet og målte ham . Flere gange havde han gennemkrydset salen i dens hele længde uden at stod på et venligt ansigt , med undtagelse af admiralerne Gyldenløve og Sehested , der til nlanges forundring 

rystede hans hånd med sømands trohjærtighed ; allerede begyndte indre harme at farve hans kinder røde , og han besluttede halvt om halvt at forlade dette af skjulte klipper vrimlende farvand , da han følte sin skulder sagte berørt af en hånd . Rask så han sig om og en skikkelse stod for ham , hvis hele sirlige udvortes tilkendegav hofmanden , medens det noget blege , men ærlige ansigt gjorde et godt indtryk , selv på menneskekenderen . 
„ Eders tjener , hr . Kammersekretær ! “ udbrød Tordenskjold med en let bøjning , „ har flere gange forgæves været ved eders dør ; tænkte allerede , at også i havde vendt mig ryggen . “ — „ Gav jeg eder grund til at mene sligt , var det visselig mod min villie , “ svarede kammersekretær luders , en mand , der stod i stor anseelse hos alle partier , da man vidste , at han var kongens højre hånd i kabinettet ; „ men i ser jo så vred ud som en tysker , og i en sådan stemning gør man let sine venner uret . “ — „ Ved det nok , “ faldt Tordenskjold ham hurtig i ordet ; „ gad heller i nattens slud pløje med den usleste skude gennem bølgerne end ligge her for Anker i den brændende sol ; kan jo aldrig vide , hvor når eller hvorfra en kastevind kommer . “ — „ Kun frisk mod , kommandør ! “ vedblev luders , idet han fortrolig lagde hånden på hans skulder , „ I er for utålmodig ; i fer altid Tingen fra den værste side . Hans majestæt har så meget i sit hoved ; man må ikke regne ham det så nøje , om han iblandt synes at have luner . I må søge et gunstigt øjeblik til at nærme eder igen ; han er en god og nådig herre , kan i tro . “ — „ Tvivler ikke derpå , har jo haft mange beviser , “ sagde Tordenskjold hen for sig og rystede på hovedet , „ men nytter ikke denne gang ; har allerede tre gange forgæves bedet om undersøgelse . 

har fået hele strømmen og vinden imod ; hjælper hverken dygtighed eller mod der , og har aldrig forstået at lavere i sådant farvand . “ — „ Hvad gælder , i stryger frem mod strøm og vind , om i forsøger det den fjerde gang , “ smille luders med et betydningsfuldt blik ; „ gå kun lige hen til hans majestæt ; han er i godt lune i aften , og skønt i har mange fjender , der gad hjælpe til at rebe eders sejl , har i dog også venner , der kunne tale et ord med . “ Tordenskjold betragtede ham et øjeblik med lidt forundrede miner ; vendende sig derpå halvt fra ham , brummede han : „ Kender eder som en mand , der ej gør falsfe signaler ; vil derfor tro eder på ordet og lade stå til i guds navn . “ 
Man var bleven opmærksom på den stedfundne samtale og anstillede netop betragtninger over denne , ifølge omstændighederne mærkelige begivenhed ; end mere overraskede fulgte derfor alle med øjnene luders og Tordenskjold , da de nu nærmede sig kredsen , der omgav kongen ; man anede deres hensigt og var i højeste grad spændt på udfaldet , som man dog mente og håbede ville blive uheldigt . Uden mange omstændigheder trængte vor helt sig gennem sværmen af de just ikke villig tilbagevigende hofmænd . I det han gik forbi admiral Gyldenløve , nikkede denne brave officer ad ham og sagde med dæmpet røst : „ Ret så , kommandør ! styr kun igennem ; vinden kan snart blæse fra en anden kant . “ 
I det øjeblik Tordenskjold trådte indenfor kredsen , vendte kongen sig fra den preussiske gesandt , hvem han havde søgt at gøre indlysende , i hvilken grad de store tyste magter måtte være interesserede i krigen , der leltelig igen kunne blive forflyttet til tyst grund , hvis Sverrige ikke ydmygedes . Da hans øje faldt på torden 

skjold , som med fri holdning stod lige for ham , syntes et flygtigt smil at oplive hans træk ; men idet han derpå målte helten med et skarpt blik , tog han til orde : „ I har vist noget sært på hjerte , siden i kommer så rask i vor nærhed ; vi er da virkelig begærlige efter at kende grunden . “ Den næsten støjende larm tav rundtom ; sagtelig listede man sig tættere til kredsen , for at lytte , medens de nærmeste omgivelser næppe vovede at drage ånde ; alt liv og alle følelser syntes koncentrerede i høreorganet . Bøjende sig dybt , gjorde Tordenskjold en heftig bevægelse med den højre arm ; men hurtig antog hans kraftige skikkelse igen den forrige faste holdning ; hans funklende øje hvilede trøstig på den tilsyneladende vrede hersker , idet han med sin malmfulde røst begyndte : „ Beder underdanigst om tilgivelse , eders majestæt ! er som en bold , der , hvorhen den end kastes , altid falder ned igen for sin herres fødder . Kan ikke længer se på min konges fortørnede åsyn , allerhelst jeg er mig ingen brøde bevidst , men stedse har handlet efter bedste overbevisning og aldrig skånet mig for nogen fare . Begærer derfor kun retfærdighed , for at al lumpen bagvaskelse må komme for en dag . “ — „ For gud ! Eders ord er dristige som eders handlinger , “ sagde kongen og trådte et skridt tilbage ; kastende derpå blikket rundtom sig , tilføjede han : „ Om retfærdighed skal ingen forgæves anholde hos os , skønt vi stundom selv kunne have møje nok med at skelne den retfærdige fra den uretfærdige . Vi holde netop for , at der er flet eders øvrige fortjenester af os stor retfærdighed derved , at vi have kastet et slør over eders ubetænksomme og uoverlagte adfærd ved Strømstad , der efter så mange ældres mening er ge-rådet os til stor skade og tab . “ — „ Takker skyldigst , 

eders majestæt for den formentlige nåde , “ vedblev torden-stjold med stor fatning , og blodet steg højere i hans kinder , „ men forlanger intet heller , end at dette slør just måtte løftes , og hele sagen på det skarpests vorde undersøgt , for at jeg atter kan vinde min konges nåde , som ildesindede menneskers omdømme har berøvet mig . “ Kongen tav et øjeblik ; medens alles øjne med den spændteste opmærksomhed vogtede på hans miner , syntes han at overveje denne begæring , hvis opfyldelse han hemmelig frygtede skulle have farlige følger for den modige unge mand . Med en næsten uvillig bevægelse og et tvivlsomt blik sagde han omsider : „ Så i trøster eder virkelig til at lade det komme an på en undersøgelse ? I frygter ikke udfaldet ? Vi ville nødig miste eder for vor tjeneste . “ — „ Har endnu aldrig frygtet den tætteste kugleregn , når det kom an på at vinde en planke til eders majestæts tjeneste ; vil endnu mindre frygte mine dommeres strenge blik ; håber tvært imod med god samvittighed på retfærdiggørelse og ny virksomhed til eders majestæts og fædrelandets gavn . “ — „ I må have en renere fod at stå på , end vi have ment , “ vedblev kongen med lysere miner ; thi heltens tillidsfulde sprog bestyrkede ham i hans indre overbevisning — „ og i så fald var det , for gud ! både synd og skam at nægte eder en så billig begæring . Vi love eder , uopholdelig at give vort admiralitet ordre til at begynde undersøgelsen , og bliver udfaldet som i tror , og vi håbe , kan i atter være forsikret om vor kongelige huld og nådige bevågen-hed . “ Dermed nikkede han nådig til den unge kommandør og gjorde et par skridt hen imod admiralerne Gyldenløve og Sehested , måske for at benytte lejligheden til at 

spørge disse mænd øm deres mening , forinden de øvrige rådgivere atter bemægtigede sig hans øre . 
Med lettere hjerte , men fulgt af mangt et sfelende blik , forlod Tordenskjold denne ærgjærrighedens og kabalernes glimrende tumleplads . Han besluttede straks at lægge hånd på værket med udarbejdelsen af sit forsvar ; han vidste , at hans fjender vare årvågne og snilde og måske med ham ville forsøge den samme list , som man tidligere havde anvendt for at standse den ligeledes misundte schoutbynacht Thomsens kæmpegang , nemlig at drage sagen i langdrag , indtil græmmelse og mismod havde bøjet heltens sjæl og legeme . Støttende sig på kongens løfte indgav han derfor en formelig ansøgning til admiralitetet om at påskynde undersøgelsen , og hans gamle belynder , Gyldenløve , drev det igennem , at en admiralitetsret blev nedsat , og en dag bestemt til sagens foretagelse . Kongen havde selv fremsat fire punkter til besvarelse , nemlig : af hvad årsag angrebet var foretaget på Strømstad ; om det var slet med behørig forsigtighed ; om han havde været tilstrækkeligt bemyndiget dertil , og om hans forhold ved denne lejlighed havde været af den beskaffenhed , at han fortjente at tiltales for en krigsret . 
I sit djærve og med bevisligheder bilagte forsvar udviklede vor helt , at han i enhver henseende havde handlel efter kongens egen ordre ; at den stilling , han havde anvist sine skibe , var stemmende med det forinden afholdle krigsråds beslutning , men at det norsfe admiralitel kun slet havde forsynet ham med mandstab , penge og ammunition ; at de vigtigste fartøjer vare blevne liggende udenfor ilden formedelst modvind og chefernes ulyst til kamp ; at han selv havde udvist al 

nidkærhed i sit fædrelands tjeneste og ikke forladt sin post før kuglerne også strakte ham hen på dækket . — efter at bevislighederne vare undersøgte og befundne ægte og vidnerne afhørte , tav hans fjender med nedslagne blik , medens de upartiske dommere lydelig ytrede deres forundring over , at den raske kamp for Strømstad nogensinde kunne have givet anledning til en så krænkende undersøgelse . Det var atter Gyldenløve , som påtog sig at overbringe hans majestæt admiralitetets betænkning ; denne gik i det væsentlige ud på , at Tordenskjold i enhver henseende havde gjort sin pligt , og at der så lidt kunne være tale om at forekaste ham noget i anledning af angrebet på Strømstad , at han snarere havde fortjent alvorlig tiltale , hvis han havde undladt dette angreb . 
Med flet dulgt triumf over sin yndlings sejr modtog kongen denne beretning ; da der næste gang var kour ved hove , lyste lutter venskab fra alles øjne Tordenskjold i møde , og som fordum underholdt kongen sig i timer med ham om krigen i Norge og de nødvendige anstalter til det næste feldttog . Øm at han skulle indtage sin forrige post i Nordsøen var der imidlertid ikke tale ; han måtte for det første nøjes med en ordre til som chef på orlogsskibet „ Ebenezer “ , ved første åbne vande at følge flåden ind i Østersøen . 
Allerede i foråret sporedes virkningen af Tordenskjolds fjærnelse fra overkommandoen . Strømstad , hvis indespærring man ganske havde opgivet , blev forvandlet til en formelig fæstning , der fra Gothenborg forsynedes med mandskab og skyts ; hele vigsiden vrimlede af batterier og der gjordes anstalter til at befæste indløbet til svine-snnd for at hindre al tilførsel søværts fra Danmark til Frederikshald . ' Karl den tolvte , som rustede sig af alle 

kræfter , havde nemlig besluttet , hvad det end fluide koste , at bemægtige sig fæstningen frederikssten , hvis besiddelse var af yderste vigtighed for hans erobringsplaner på Norge . I denne hensigt lod han en hel flotille transportere over land til idefjorden , for ligeledes fra søsiden at indeslutte fæstningen . Men da byens borgere for egen regning anskaffede en del bevæbnede fartøjer , hvormed de i flere småfægtninger floge den svenske flotille , lod han anlægge et svært batteri en Fjerdingvej fra frederiks-steen ved den såkaldte Helleholm , under hvis kanoner hans skibe kunne finde tilflugt . Kommandør Poulsen lå rolig i havn med den norske eskadre og tænkte hverken på at forcere indløbet til svinesund , for ad denne kant at komme de betrængte nordmænd til undsætning , eller at rense farvandet for svenske krydsere , der nu uforstyrrede gjorde i agt på de danske koffardimænd , ja løb dristige ind i bugter og skær og gjorde mange rige priser . Kong Karl drog imidlertid en hær af over 20 , 000 mand sammen på grænsen og åbnede i maj måned den egentlige belejring af frederikssteen . Dog her standsede han også , ved denne Norges klippeport , hvis forsvareres tapperhed vel kunne måle sig med den klassiske oldtids mest glimrende færd , og skæbnen havde bestemt , at han aldrig skulle komme videre . 
Skarevis droge familierne med deres kvæg og øvrige ejendomme over glommen , så at den fra bahuslehn frembrydende fjende fandt forladte huse og tomme lader og i al hast måtte lade transporter af levnedsmidler og fourage komme fra Sverrige . Den gamle begejstring , udtrykket for sand fædrelandskærlighed , vågnede atter og blussede mægtigt op som bavnerne på de urokkelige klipper . Råbet : til våben ! for som budstikken fra 

gård til gård , fra Dal til Dal ; den kraftfulde mand så vel som den halvvoksne yngling og den bøjede gubbe spændte atter det rustne sværd til lænden , langede bøsse og okse ned fra skråbjælken og ilede afsted til den herlige kamp . Uden at fordre lønning for deres arbejde eller erstatning for deres tab og opofrelser ; uden at knurre under mangel og besværligheder , fulgte de deres selvvalgte førere over fjæld og gennem Dal , ikke sjælden et halvlhundrede mil bort fra hjemmet , og forlangte blot at stilles mod fjenden ; kun da blev de uvillige , når man afviste deres tjeneste og sendte dem tilbage igen , for ikke at blotte det øvrige land for våbendygtigt mandskab . At selv den tapreste fjende intet mægter i et sådant land og mod et sådant folk , er såre naturligt — verdenshistorien vrimler af eksempler ; men idet vi prise nordmændenes tapre forhold og tilskrive det den norske krigs glimrende udfald , må vi gentage , at netop den omstændighed , at bonden og borgeren fik lov til selv at forsvare hus og hjem , var en lykke , der i tidligere krige såre sjælden er bleven de danske til del ; når dette en enkelt gang sfete , da viser Nordens historie noksom , at den danske soldat ej giver sine brødre , nor-mændene og svensferne , noget efter i koldt mod og fædre-landskærlighed . 
I København havde man stolet på , at de nøgne klipper tilstrækkelig kunne forsvare den hele norske grænse , at fjenden ikke ville vove nogen Marsch ind i disse øde kløfter , og at han , om han end vovede forsøget , ikke ville komme ret langt i det fattige land , da der hverken var lejlighed eller midler til at oprette magasiner . Uvidende , som man i den senere tid var om kong Karls foranstaltninger , beroligede man sig med , at den svenske flåde 

var forsvunden af Østersøen , og skønt det nogle gange var kommet på tale , at der burde sendes forstærkninger op til Norge , skete der dog intet alvorligt til iværksættelsen heraf ; først efterretningen om , at svensken virkelig var rykket over grænsen , skrækkede regeringen op af dens dvale . Skyndsomt sendtes nu nogle tropper afsted , for størstedelen bestående af gevorbne regimenter ; men det vigtigste glemte man , nemlig et dygtigt artilleri , og i denne gren af de nyere tiders krigskunst var man desuden i Danmark såre langt tilbage . Det talrige og fortræffelige rytteri , hvis oprettelse og vedligeholdelse vare en af Frederiks yndlingsbeskæftigelser , og som havde indlagt sig stor ære i Nederlandene , kunne ikke bruges mellem Norges klipper . Men som sagt , man stolede på landets utilgængelighed og tænkte blot på at redde Frederikssteen . I denne hensigt samlede general Sponneck sin hele stridsmagt , hen ved 10 , 000 mand , på den nordre side af svinesund , hvor han indtog en iagttagende stil ting , der for så vidt blev truende , at Karl den tolvte fandt betænkelighed ved at rykke frem imod ham , før fæstningen var falden i hans hænder . Som man vel kan tænke , forefaldt der mangfoldige småtræfninger mellem de fra begge sider udsendte strejfpartier , hvorved det ikke manglede på træk af kjækhed og opofrende mod . De regulæræ tropper foretoge som offesf sådanne tog i forening med de norsfe frivillige , og det hørte da til dagens orden , at normændene kæmpede til sidste mand , medens de gevorbne toge flugten eller strakte gevær , for næste dag at gøre det samme under fjendens faner . De danske officerer , i almindelighed unge tyste adelsmænd , der havde fået patentet på vuggen , manglede ikke sjælden al militær dannelse og kendte næppe taktiken af navn ; 

det faldt dem aldrig ind at udspejde fjendens styrke og stilling og endnu mindre forstode de at optage et kort eller beregne et terræns fordelagtige beliggenhed . Som i blinde førte de deres undergivne i ilden , og medens de trohjertede normænd gik løs på fjenden og uden nytte stillede sig blot for dennes velberegnede skud , søgte de viselig at bevare deres eget kostbare liv til forfremmelse og belønning ; hvad gik den norske eller danske bondekarl dem an ? 
Belejringen syntes imidlertid at ville blive langvarig ; de idelige skærmydsler med de norske bønder og frederiks-halds frivillige gjorde snart store huller i de tapre svenskeres rækker ! de norske søgutter afsloge ethvert nyt forsøg af den svenske flotille i idebugten , og den skade , de svære kugler om dagen anrettede på fæstningsværkerne , udbedredcs igen om natten . Karl opgav dog ikke sin beslutning , først og fremmest at bemægtige sig delte vigtige punkt ; men idet han af al magt fortfatte kampen og skridt for skridt rykkede nærmere , lagde han til samme tid andre jern i ilden . Gående ind på baron Gorz ' s planer , åbnede han nemlig underhandlinger med czaren og knyttede atter de afbrudte forbindelser med det stuartske parti i Skotland , hvis mægtige og rige kattolske tilhængere fandt stor sympatti hos den strengt ortodokse svenske konge . For ved et dristigt og , som han håbede , afgørende skridt at forny sine våbens glans og imponere sine nye bundsforvandte , samlede han en hær af 10 , 000 mand kjærnetropper og sendte den under general Arenfeldt højere mod nord over grænsen . Dette indfald slete så pludselig og uventet , at svensferne næsten uden at finde modstand trængte fra jemteland ind i Trondhjems stift , hvor de i verdedalen 

med stormende hånd indtoge en skanse , hvis besætning dog først med livet opgav kampen . De få regulæræ tropper , der fandtes i denne del af landet , vege tilbage til Trondhjem , og den sparsomme befolkning , hvis meste våbendygtige mandflab var draget sønden-fjælds , måtte bukke under for overmagten . Hærjende og plyndrende drog fjenden længere og længere frem , indtog ligeledes den såkaldte skagenæs skanse og udhvilede sig derpå ved vig-elven , omtrent en mils vej fra Trondhjem . Dog , befolkningen nordenfjælds var kun bleven overrasket , ikke overvunden ; snart rejste sig hver mand , der kunne føre værge , og nationaltropperne kom i jl-marscher tilbage fra syden ; rundtom opkastedes skanser , hvis kugler spillede på fjenden . Forgæves satte de svenske bataljoner sig atter i bevægelse , for at bestige skanserne ; med uhyre tab dreves de overalt tilbage ; fra hver kløff , fra hver klippe knaldede skud dem i møde , og da vigtige efterretninger fra Sverrige omsider bestemte general Arenfeldt til at søge hjemvejen , fulgte hunger og sygdomme ham i hælene . Efterårets storme suste allerede i fjældenes granskove , sneen lå højt i dalen og ulvene hylede fjernt og nær . Gennem de øde egne , hvor gårde og hytter stod forladte og faldefærdige , slæbte de fordum så kække krigere sig møjsommelig fremad mod ost ; halv nøgne , udhungrede og matte indtil døden , spejdede de forgæves efter ly og noget at stille deres hunger med ; de fandt kun sne mod tørsten . Men da deres kræfter omsider vare udtømte , segnede de geledvis hen på det hvide lagen , for næste ojeblik af tjene de forfølgende sværme af grådige rovdyr til mager føde ; næppe 500 mand nåde tilbage til Sverrige . 

tredje kapitel . 
Tordenskjold måtte tilbringe denne sommer i uvirksomhed , det vil sige , med orlogsskibet „ Ebenezer “ måtte han følge den forenede d ansf-engelsk-h o handske flåde i østerssen , hvor man uophsrlig krydsede frem og tilbage mellem kjsgebugt og Bornholm , uden af møde nogen fjende ; de svenske skibe vogtede sig vel for af vise sig i soen under disse omstændigheder . Med rolighed kunne desuden Karl den tolvte betragte sine fjenders frygtelige sømagt på denne kant og le derad ; den lagde hans foranstaltninger ved Norges grænse intet halmstrå i vejen , ja fjernede tvært imod opmærksomheden fra krigens rette skueplads . Ta hans skibe dog ikke kunne løbe ud fra Karlskrone , lod han de fleste aftakle og oprettede regimenter af de talrige matroser , der nu til forandring måtte sejle over land nord på . 
Alt hvad der udrettedes med den forenede sømagt var , af en engelsk-hollandsk koffardiflåde af over 500 sejlere konvojeredes sikker ind i Østersøen , for af bringe de nordiske landes tidligere afhentede frembringelser her tilbage i forædlet tilstand og derpå indtage nye ladninger , samt drage uhyre pengesummer bort fra Norden , hvis egne handelshuse snart ikke vare stort andet end mæglere . I den skønneste orærs æs butuills havde de stolte orlogsskibe flere gange pløjet gennem Østersøens vover , omtrent som den utålmodige løve skrider over arena , når hverken tiger eller leopard have lyst at forlade buret og prøve kampen . Ved hanø , fire mil vesten for karlskrone , havde de ligget lang tid for Anker , medens skibsmandsfaberne morede sig med på denne ubeboede , men af sfjsnne ege- og bøgeskove bevoksede o 

at fælde træ til deres chefers fordel . Komne tilbage til kjøgebngt , havde de tiltordnet hinanden høflige hilsener ; admiraler , schoutbynachter og kommandører havde herligt beværtet hinanden på deres forskellige skibe og udbragt stingrende toaster til de forskellige flags ære . Dermed var sommeren forsvunden ; efteråret med dets slud , dets storme og lange nætter var kommet , og da koffardi-mændene efterhånden havde indfundet sig fra de øster-søiste havne , styrede den hele uhyre masteskov tilbage til København ; her toge englænderne og hollænderne afsted og takkede de ærlige danske orlogsmænd for deres beredvillighed til at befordre hine rige handelsflåders sikre sejlads . For de store summer , der i år vare med-gåede til at holde orlogsflåden i søen , havde Danmark vundet en halv snes pærestuder , som Tordenskjold for størstedelen havde hentet i de svenske havne . 
Krigsskibene blev halede indenfor bommen for at lægges op . Det parti ved hove , der hyldede nøler-systemet eller måske et endnu værre system , håbede allerede nu at kunne begive sig til ro ; det troede , at navnlig søhusaren aldeles havde udspill sin rolle og stået alle ærgerrige griller af hovedet . Men til deres store ærgrelse lod vor helt , som var hjertelig ked af hvilen , snart høre fra sig . Så vidt tjenesten tillod det , havde han benyttet opholdet i ostersøen til at gøre sig bekendt med det sydlige Sverrigs kyster og havne ; med sit orlogsskibs chalup havde han gjort mangt et krydstogt og ved en sådan lejlighed selv overbevist sig om den svenske flådes forfatning i karlskrones havn . Af den omstændighed , at han her havde set et par orlogsskibe og fregatter ligge uaftaklede , sluttede han ganske rigtig , at disse skulle bruges til at hente krigsfornøden 

heder fra tyste havne , så snart de forenede måder havde forladt Østersøen . At forebygge flige transporters overførsel og overhovedet hindre al forbindelse mellem Sverrige og de tyste handelsstæder kunne ikke andet end have stor indflydelse på udfaldet af Karl den tolvtes erobringsplaner , og da Tordenskjold ikke for det første kunne håbe at få umiddelbar andel i krigens førelse , beslultede han umiddelbart at gavne fædrelandet . Da han var kommen tilbage til København , udkastede han sin plan og indgav den til høje vedkommende . Næppe rygtedes dette , før hans uvenner også med fornyet kraff hævede deres stemmer , for at godtgøre hans ærgjærrige hensigter og det formentlig urimelige i planen , der nemlig gik ud på , at man skulle stille et orlogsskib , trende fregatter og et par mindre fartøjer under hans kommando , med hvilke han ville lægge sig i vintersfation ved kristiansø og afskære svenskens forbindelse med Østersøens tyste kyster . Stakåndet ilede man til hove og bestormede fra alle sider kongens øre med modforestillinger ; men denne gang fik Frederik i sinde at tage en selvstændig beslutning . Med opmærksomhed havde han gennemlæst forestillingen og kunne ikke nægte den sit bifald ; uvillig vendte han sig fra de trykkende rådgIvere , der i deres blinde Iver blev vel højrøstede , og da nogle stormænd ytrede , at hin unge lykkejæger altid fremkom med nye projekter , for at skaffe sig selv berømmelse , udbrød han : „ Vi finde dog ellers ej synderlig nogen , der gider gøre noget . “ Trufne af denne kun alt for sande bemærkning , tav hofmændene , og der udgik ordre til admiraliletet om at bringe orlogsskibet „ Lolland “ , fregatterne „ Pommern “ og „ den hvide ørn “ samt snaven 

„ Pakan “ i sejlklar stand ; kongen forbeholdt sig selv at meddele den unge chef de nærmere forholdsordrer . 
Tordenskjold troede atter at se sin lykkestjerne oprinde ; ligesom vågnende af en tung søvn , rystede han døsigheden af sig og var tidlig og silde på færde med at ordne alt til det forestående møjsommelige vintertogt . Da det varede ham noget længe med „ Lollands “ Udrustning , afsendte han fregatterne på et foreløbigt krydstogt i Østersøen , for at opsnappe svenske koffardimcend eller bespejde Mads og karlskrones havne ; gnaven „ Pakan “ beordrede han til Bornholm , for at underrette denne øs kommandant om eskadrens ankomst . Men det syntes , at han endnu fluide bestå en kamp med skæbnens luner , før han betrådte den sidste og mest glimrende strækning af sin korte løbebane . Fregatterne , hvis udrustning var sket med stort hastværk og endnu større skødesløshed , vare gamle skibe , der kun mådeligt holdt søen på denne stormfulde årstid ; efter nogle dages forløb vendte de begge tilbage , mere eller mindre udygtige til videre tjeneste , og denne omstændighed truede med at forsinke , om ikke ganske standse togets iværksættelse . 
Medens vor helt begyndte at gøre mørke miner til denne streg i hans regning , indtrådte andre begivenheder , der på engang åbnede en ny og vid mark for hans virkfomhed . Ilbud fra Norge bragte nemlig den efterretning , at Karl den tolvte for alvor gik løs på Frederikshald med sin hele magt , og at general Arenfeldt nærmede sig Trondhjem med sine 10 , 000 mand . Frederik , som overvældedes af angst for at miste sit halve rige , angrede nu dybt at have spildt den kostbare tid og de store summer på flådens lystture i Østersøen , i stedet for at sætte Norge i forsvarsstand . Sit sidste håb 

byggede han på frederiksteens tapre forsvarere , og i det han så godt som opgav det nordenfjældske , tænkte han nat og dag blot på at undsætte grænsefæstningen , for således at bevare det søndenfjældske . Men forgæves søgte han blandt sine ivrige rådgIvere efter en ærlig og be-hjertet mand , der gennem de oprørte bølger , de hylende efterårsstorme og mørke nætter hurtig og sikkert kunne bringe transporten derop . Da faldt hans tanke på Tordenskjold ; et glad smil oplyste hans sorrigfulde åsyn , og han undrede sig selv over , at han et minut havde været rådvild . Øjeblikkelig lod han ham kalde og betragtende den unge helt med et uroligt , men velvilligt blik , sagde han : „ Vi have modtaget slemme efterretninger fra vort kære Norge ; fjenden ængster frederiks-hald , og det er af højeste vigtighed at sende forstærkning derop . Da vi fra tidligere lejligheder kende eders Iver for vor tjeneste , have vi udset eder til at udføre dette hverv . “ „ Takker skyldigst eders majestæt for den tillid , “ udbrød Tordenskjold med højt bankende hjerte , „ slutter deraf og håber , at eders majestæt atter betragter mig med nådige blik . “ — „ Vi give eder vort kongelige ord på , at vi for vor person stedse have været overtydede om eders redelige Iver og gode vilje , “ faldt kongen ham rast i ordet og med et vist åbenhjærtigt udtryk i miner og stemme ; men antagende pludselig en alvorligere holdning , tilføjede han : „ Vi håbe imidlertid , at i med større besindighed , end i måske ved tidligere lejligheder er gået til værks , vil røgte det vigtige ærende , vi . nu agte at betro eder . “ „ Skal ikke lade det mangle på årvågenhed og bedste flid i enhver henseende , “ forsikrede Tordenskjold , idet blodet dog skød op i hans kinder ; „ tænker også , næst guds hjælp at bringe skibene 

sikkert til Norges kyster og snart glæde eders majestæt med gode tidender . “ — „ Det give himlen , “ faldt kongen ham atter urolig i ordet ; „ om en otte dages tid skal transporten være samlet og fartøjerne bragte i stand . Vi så ellers gerne , om i imidlertid gjorde et nyt besøg på skåneland og bragte os adskillige personer , af hvis mund vi kunne få sikker kundskab om fjendens rette styrke . Vi have endnu ikke glemt eders sidste raste besøg derovre ; den gang gjorde i det for at forlyste os , så gør i det kanske også nu og ikke med mindre Iver , da sådant for øjeblikket kan blive af sær vigtighed . “ Nådig vinkede han med hånden til afsted ad den unge chef og trak sig derpå hurtig tilbage i det tilslødende kabinet . 
Med ny begejstring i sjælen forlod vor helt slottet , for uopholdelig at iværksætte kongens sidste ordre . Han rettede først sine skridt til matrosernes barakker , hvor han opfordrede de af hans fordums udvalgte sluproere , der ikke vare ude på togt , til at gøre den raske fart med . Jublende modtoge gutterne den hartad forgudede chef , hvis stentorrøst de så længe ikke havde hørt , og jublen steg , da de fornemmede hans ærende . Skyndsomt ravede de sig i vejret fra de magelige stillinger omkring den glødende ovn ; surrende rebet fastere om livet og knappende vamsen op i halsen , erklærede de sig enstemmig rede til på stående fod at følge ham til bunds eller til vejrs ; et togt til skåneland var blevet et ordspil , ensbetydende med en lystig fart , hvor der kun var løjer og bytte at hente . Tidlig den næste morgen , da en dyb tåge endnu rugede over jord og hav , strøg han med en dobbelt chalup bort fra toldboden . Farten var over al forventning heldig ; allerede dagen efter kom 

han tilbage med flere fanger , som han havde opsnappet dels ved Landskrone , dels ved Helsingborg , og disse menneskers udsagn bekræftede aldeles de fra Norge indløbne efterretninger , angående den svenske stridsmagts størrelse og de forskellige regimenters bevægelse , alle i en og samme retning , mod nord . 
Vinteren begyndte at melde sig med kolde nætter og rimfrost i den tidlige morgenstund ; det var også i de første dage af december . Med voksende travlhed påskyndte Tordenskjold eskadrens udrustning ; ikke uden uro , betragtede han den hvidgrå synskreds i øst og nord og de takkede , hvidtoppede bølger ; han frygtede for , at isen pludselig skulle standse hans virksomhed . Transportskibene havde allerede indtaget tropper og krigsfornødenheder og vare færdige til af stikke i søen ; fregatten „ Pommern “ var istandsat og lagt ud på reden , medens fregatten „ Stralsund “ , der blev udkommanderet i stedet for den ramponerede „ hvide ørn “ endnu lå ved kastelspynten , for af modtage mandflab . Orlogsskibet „ Lolland “ , med hvis udrustning man omsider var bleven færdig , og som til Tordenskjolds store glæde skulle føres af hans gamle ven , kaptajn bude , lagde netop ud af bommen . Det kulede temmelig frisk med sønden vande og en voldsom strøm . Ustandseligt drev det mægtige skib hen imod kastellel ; forgæves lod man ilsomt alle sejl falde og lagde roret hårdt i borde ; strømmen var for stærk til af skroget straks kunne lystre roret . Knagende stødte det an på „ Stralsund “ midt på dette fartøjs låring og medtog sammes styrbordsgalleri . Alle tilskuere mente , af de i næste minnt skulle se begge skibene synke ; men da orlogsskibet just havde været i færd med af vende i det øjeblik , sammenstødet fandt sted , skete 

der ingen skade af betydning , og „ Lolland “ fortsatte fin fart en milsvej ud på reden . Nogle af admiralitetets medlemmer toge imidlertid heraf anledning til ilde spådomme med hensyn til det forestående togt og udvirkede en ordre til søfiskalen om af tage skibene i øjesyn og af indgive nøjagtig beretning om det passerede . 
Samme dags eftermiddag herskede der et travlt liv på toldboden ; det vrimlede af officerer og matroser , af soldater og en mængde af stadens indvånere , der strømmede herud for at tage afsted med slægtninge og venner ; „ Stralsunds “ Mandflab skulle nemlig indskibes , og officererne fra de øvrige fartøjer beredte sig ligeledes til at gå ombord med deres bagage ; i disse korte dage måtte man skynde sig , sør mørket faldt på . Bed skibsbroen skvulpede mangfoldige småfartøjer og et virvar af leende , bandende og befalende stemmer lød støjende mellem hinanden . En ung søofficer , hvis skabning vel var lille og spinkel , men hvis opvakte ansigt og livlige bevægælser forrådte den kække søgut , trængte sig puffende og småbandende frem igennem mængden . Da han omsider havde nået randen af skibsbroen , kastede han et spejdende blik hen over de mange både , der lå fastsurrede til ringene eller , af mangel på plads , dreve omkring længere ude . „ Sej der ! “ råbte han med skingrende røst , „ hvor er jollen fra „ Kronprinsens galej “ ? For Pokker ! “ vedblev han noget ærgerlig , da ingen svarede — „ jeg får vel at vente her , til jeg kan gå over isen — drej dine lemmer der , du store kødbjerg ! og vend ikke agterspejlet til , når en orlogsmand prajer dig , hvor små stykker han så fører — hvad er dette for et fartøj ? “ Den således tiltalte bådsmand hævede 

sig hurtig fra sin magelige stilling i agterenden af en stør , nymalet båd og lettende på hatten , svarede han med et satirisk smil : „ Hr . Løjtnanten må undskylde ; jeg havde just min lanterne forud og signalkanonerne agter — ellers er dette kommandør Tordenskjolds chalup fra orlogsskibet „ Lolland “ , til tjeneste . “ — „ Væk der — rør jer — kommandøren kommer ! “ — lød det fra alle sider . Hattene fløj af ; sømændene gjorde ærbødigt plads , og Tordenskjold trådte rast ud på broen , fulgt af nogle opvartende matroser , der bare hans tøj . 
„ Oho ! træffer da endelig engang på dig , sjør Grotschilling ! “ råbte Tordenskjold og bød den lille officør hånden , idet han smilende målte ham fra øverst til nederst — „ er just ikke vokset synderlig i al den tid , til skam for dit navn , der tyder på noget stort . “ — „ Underdanigst tjener , hr . Kommandør , “ svarede den anden i samme tone og med et komisk suk , „ det kommer formodentlig deraf , at jeg er en guldskilling , hvis indre værd er større , end den har udseende af . “ — „ Vod det nok , “ vedblev kommandøren , „ har med fornøjelse hørt dig omtale ved adskillige lejligheder som en rask gut — hiv tøjet ned i chaluppen der , rap jer ! — har hastværk , skal jeg sige dig , min Broder ! hvor agter du dig ellers hen ? “ — „ For mine meriters skyld gør jeg magelig tjeneste på vagtstibet „ Kronprinsens gallej “ histude ved kastelspynten , “ sagde Grotschilling ; „ der har min omhyggelige morBroder da fået mig bragt i sikkerhed mod krigens farefulde berømmelse ; men jeg står her og gaber forgæves efter en jolle og bliver oven i købet udlel af dine forbandet vittige sluproere . “ — „ Bryd dig ikke derom , min gut , “ trøstede Tordenskjold ; „ de grinebidere ville le ad selve hans svenske majestæt , om 

de mødte ham mellem himmel og hav ; har selv givet dem lov dertil , så længe de også le ad storm og kugler . Skal ellers med fornøjelse hjælpe dig ud af for-legeuheden ; stuv dig kun i agterenden af min chalup ; kunne gerne pasfere kastelspynten og lange dig ombord på fregatten . “ Med tak modtog Grotschilling dette tilbud og begge officererne stege nu ned i fartøjet , der straks stødte fra og pilede lynsnar gennem bølgerne . 
„ Har i over år og dag intet hørt fra Broder si-vers ' s smukke enke og min gudsøn , “ sagde kommandøren undervejs ; „ spørger altid så meget nyt fra mine uvenner , at jeg ikke får stunder at se mig om efter mine venner . Er ellers nysgerrig efter at vide , om hun ikke omsider glemmer den sorg og igen får lyst til verden . “ — „ På det lav ! “ svarede den unge mand ganske alvorlig og rystede på hovedet ; „ hun sidder endnu sorrigfuld på stranden og ser ud efter sin første husbonds sejl ; gud bedre det ! mit stakkels søskendebarns blege ansigt skræmmer lidt mit bedste lune væk . Den eneste trøst og glæde finder hun i sin søn , der tegner til at blive en rast lille gut og ligner faderen på et hår ; kan hvalpen ikke allerede knytte de små næver , når han ikke straks får fin vilje . Kun når hun har ham på skødet og betragter det lille trodsige ansigt , kan hun imellem smile som i de gode gamle dage — ja , sådan en hjertenskær var det nok værd at få , det har jeg altid tænkt og sagt om Gjertrud . “ — „ Er dog sært nok , hvor den svage kvinde kan være stærk og ærlig , “ bemærkede Tordenskjold og stirrede et øjeblik tankefuld hen for sig ; i hans mine spejlede sig en venlig erindring . „ Den historie har allerede bragt forstyrrelse i hele familien , “ vedblev Grotschilling sin fortrolige meddelelfe ; „ som du vel nok har 

mærket , er morbroder en sær gammel fyr ; „ hans omhyggelighed for mig bliver imellem lidt trykkende og standser mig i den rafle flugt , jeg vist ellers havde prøvet ligesom mine kammerater . “ — „ For djævlen ! riv dit lede-bånd itu og løb væk fra ammestuen , “ sagde Tordenskjold med en pludselig overgang i stemmen . „ Jeg har lidt tænkt derpå , “ tog den unge mand efter en minuts tavshed atter ordet ; „ engang gjorde jeg også et forsøg og hentede mig løjtnants-titlen i kjøgebugt . Men morbroder ligger altid i de stores kølvand ; derfor lide de ham godt , og på hans anbefaling anvise de mig altid en post langt borte fra al fare — skønt det ikke var til hans skade , om en kugle hentede mig bort ; i så fald beholdt han hel og holden min fædrenearv , som han hidtil har skattet og vattet med og kun givet mig en lommestilling iblandt . For den sags skyld måtte han da gerne tage hele klatten , når jeg blot fik lov at flyve med mine egne vinger — nå , kommer tid , kommer råd . Som sagt , Sivers ' s død har bragt forstyrrelse i alting ; af ærgrelse over Gjertruds tavshed begynder morbroder at slutte nøjere venskab med Bachus , og når han først er illumineret for oven , får det da aldrig ende med hans prækener om ungdommens galskab nuomstunder . “ — „ Har al respekt for din gode morbroder ; men ville ellers ønske , at han i disse dage var Pokker i vold , “ udbrød Tordenskjold , som imidlertid havde fået bugt med alle griller ; „ kan vente ham hvert øjeblik herud på „ Lolland “ , for at efterse skaden , der er slet ved sammenstødet med „ Stralsund “ . Vil bare spilde mig den kostbare tid til ingen nytte ; forstår sig jo ikke mere på den ting end en krabbe på at flyve . Gav gerne hundrede sletdaler til , om manden drak sig en stiv perial 

på vejen og brugte fire og tyve timer til at sove rusen ud ; skulle imidlertid nok få skuden udbedret og være under sejl , inden han vågnede — læg kun ind , Manne ! — sej der , tag mod stødet ! “ — chaluppen havde nået „ Kronprinsens gallej “ ; Grotschilling tog afsked fra sin højt stegne , men uforandrede dusbroder . Idet den lille løjtnant klatrede op ad faldrebet , råbte kommandøren efter ham : „ Skulle du ellers få lyst til at bruge dine vinger , så søg kun hen til mig ; skal med guds hjælp læræ dig flugten . “ — 
søfolkene på skibsbroen havde imidlertid atter samlet sig i tætte klynger og udtømte sig i roes over den forvovne søhusar , som nu igen skulle tiltræde et bølgeridt , og i vidtløftige undersøgelser angående årsagen til skibenes sammenstød ; men deres opmærksomhed afbrødes snart af et nyt og snurrigt optog . Pustende og stønnende slæbte et par dragere en svær portechaise ned på broen . Ikke uden sarkastiske smil og bemærkninger gjorde mængden plads og trængte sig derpå efter , for at se den , formodentlig fornemme passager . Af mangfoldige tjenstfærdige hænder blev portechaisens dør lukket op ; et ben , beklædt med en blåstribet silkestrømpe , straktes ud , derpå nok et , og endelig kom hele personen til syne ; det var en gammelagtig , lille og spinkel skikkelse , hvis underligt spidse ansigt stak skarpt srem af den store paryk . Svøbende sig omhyggeligt ind i sin kappe og trippende forsigtig hen ad den af søvand overskyllede bro , kastede han betænkelige blikke ud over sundet . 
„ Vil hr . Fiskalen kanske træde her ned , “ sagde en bådsmand i den nærmeste chalup , idet han greb fat i broen , for at hale det skvulpende fartøj helt ind . „ Ej , ej , det fartøj ser noget skrøbeligt ud til så betydelig en 

fart , “ mælede fiskalen , „ mener i , at det går an i de forskrækkelige bølger ? “ — „ For den sags skyld har det vel ingen nød endda , hvis hun ikke kuler stærkere op mod aften , “ svarede bådsmanden i en ligegyldig mine , „ og vi have fået ordre at bringe fiskalen ombord på „ Lolland “ med denne chalup . “ — „ Med tilladelse , “ brummede en gammel , enarmet sømand og lettede på hatten , „ Hr . Fisfalen gjorde nok bedst i at trække vandstøvler på ; for jeg skal sige os , hun spytter derude og bryder sig fejl om de fine silkeben . Desuden trækker det fartøj vand , kan jeg tænke ; det er admiralitetets egen chalup . “ Ganske forstrækkef så fiskalen på den gamle ulk , hvis rynkede ansigt bar et underligt præg af alvor og lune . Derpå vendte han det trøstesløse blik atter mod søen og sagde : „ Det var jo en stem kasus — men hvor er fregatten „ Stralsund “ bleven af ? Der kunne vi allenfals først gå ombord . “ — „ Når i ser histude mellem begge batterierne , en halv mils vej udenfor „ Trekroner “ , kan i se hende til luvart af „ Lolland “ med alle sejl nedstrøgne , “ vedblev den enarmede og pegede ud i den betegnede retning , „ hun vender netop agterspejlet mod hr . Fisfalen . “ „ Skal vi nå derud inden aften , må i ellers skynde eder , “ bemærkedæ bådsmanden , som blev ked af at holde fartøjet fast ved broen . Med stigende uro og ganske tvivlrådig drejede fiskalen sig rundt , til stor moro for sømændene , der nok vidste , at hans besøg ingenlunde ville være Tordenskjold kært . På engang opklaredes hans åsyn og pegende hen til kastelspynten , udbrød han : „ Ser jeg ret — der ligger nok vagtskibet „ Kronprinsens gallej “ — javist ; der er min søstersøn , løjtnant grotfchilling , ombord . Så lad os først komme derud , lille bådsmand ! “ — „ For mig gerne , “ brummede denne , i det han hjalp 

fiskalen ned i fartsjet og til sæde ; „ men så tager i det på eders samvittighed , hvis vi siden kulsejle i mørke . “ 
På skansen af „ Kronprinsens gallej “ stod Grotschilling i samtale med sin chef , kaptajn-løjtnant styr . Denne var en mand , som for længst havde trådt sine børnesko ; men ikke desto mindre havde han grund til at være tilfreds med sin skæbne i denne den danske Marines aristokratiske tidsalder . Han var nemlig en af de få , hvem det var lykkedes , ved mod og personlig dygtighed at bøde på mangelen af aner og mægtige slægtninge og fra simpel skibsdreng at svinge sig op til offi-csr og fregatchef . Skønt noget rå i sit ydre , manglede han ikke verdenskundskab eller naturligt vid ; men han havde næsten tilbragt sit hele liv på søen og derfor udelukkende tilegnet sig sømandens tænkemåde og manerer . At han bar den dybeste højagtelse for mænd som Tordenskjold , behøve vi vel næppe at tilføje , og med oprigtig harme erfarede han tid til anden de mange kabaler , hofpartiet spillede denne heltemodige chef . 
Grotschilling havde netop endt sin beretning om , hvad nyt der var i staden , og chefen havde begyndt at ærgre sig over det unødvendige syn , admiralitetet nu ville lade optage på orlogsskibene , noget , der efter hans ubegribelige mening kun sigtede til at forhale den vigtige ekspeditions afgang , da de begge blev opmærksomme på chaluppen , der forlød skibsbroen og styrede henimod fregatten . 
„ Nu er spillet gående , “ sagde kaptejn-løjtnanten og bed en stor stump af den ende tørre skråtobak , han var i færd med at vikle ud af en lakeret dåse ; „ fplintre min sidste mast ! have vi ikke der admiralitetets gamle 

chalup — så gid hun måtte gå til bunds på ti favne vand . “ — „ Nej stop , hr . Kaptajn-løjtnant ! “ indvendte Grotschilling smilende . „ I så fald måtte i give mig orlov igen ; for jeg måtte da gøre min kære morbroder selskab til bunds ; jeg ser ham der i agterenden med den grønne multums kappe på . “ — „ Ja så . Nå det er eders morbroder , der driver hid som et glædeligt uvejr , “ brummede chefen ; „ i så fald beder jeg om forladelse , hr . Løjtnant ! Jeg kan ikke godt afse eder igen og på denne årsens tid måtte en fart til bunds dog være vel kølig for hr . Fiskalens søstersøn . Men hvor mener i han vil hen ? Han styrer jo lige løs på os . “ — „ Måske vil han med det samme tage syn over den skade , vi kunne få i nat , om en storm fluide drive os ind på stenene , “ svarede løjtnanten ; „ men ret alvor , jeg tænker , han er bange for af gå så langt ud med det lille fartøj og vil hente råd hos eder . “ — „ Så ville jeg da før kappe mit ankertov og lade skroget slås itu på småstenene der , end give den rad en håndsrækning — jeg beder om forladelse , hr . Løjtnant ! den titel går ikke på eders kære morbroder , men på fiskalen . “ Grotschilling så skalkagtig til ham fra siden og bemærkede : „ For den sags skyld havde jeg slet intet imod , om fiskalen fik forfald undervejs og opholdtes , indtil Tordenskjold var kommen under sejl , når min gode morbroder kun ikke kommer til skade — hr . Kaptajn-løjtnanten må dog indrømme , af det er ubarmhjærtigt af admiralitetet , af lade en gammel mand i en sådan sø gøre en mils fart med en åben båd . “ — „ Hø , hø ! så fluide da også — listige gavtyv ! “ lo kaptajn-løjtnanten halvt bortvendt — „ lad gå da , for eders og eders kære morbroders skyld . Men i lader som ingenting ; vel af mærke , i er dum som en 

rekrut ombord på en ostindiefarer . “ — „ Som en tørst , når det skulle være , “ nikkede Grotschilling . 
Chefen gik ned til underskandsen og talte hemmeligt med folkene ; derpå skyndte han sig til falderebsporten , da chaluppen allerede havde lagt sig under skibets Gilling . Med hatten i hånden og adskillige skrabud modtog han fisfalen , som efter mange anstrengelser endelig nåde op på dækket . „ Hvad bringer hr . Fisfalen ombord i dag , i dette gudsvejr ? “ begyndte han med mange ophævelser i miner og lader ; „ flænge mit storfejl og knuse mine stænger ! er det ikke både synd og skam ; et eneste bølgeslag kunne give den pjalt af et fartøj en Gammel , så det aldrig kom på overfladen igen . “ — „ Javist , min hr . Kaptajn-løjtnant ! “ mælede fiskalen , idet han rystede søvandet af sin kappe „ det sagde jeg nok til bådsmanden , at det ikke gik an ; jeg er allerede helt gennemvædet . “ — „ Hø , hø ! det er kun stænk , “ tø fregatchefen ; „ nej , da skulle hr . Fisfalen komme udenfor batterierne ; der går bråd-søer over dækket ; så gælder det at holde sig fast . “ — „ Se , se ! skulle det være så slemt , “ vedblev fisfalen ; „ da må jeg , for gud ! dog derud endnu inden aften ; det er høje foresattes befaling , som man ikke kan sidde overhørig , om så verden ville forgå . Der er følgelig ingen anden udvej , end at i letter Anker og bringer mig sikkert derud ; vinden skal jo være gød , tror jeg . “ — „ Ja , satans god er den og bliver bedre ad natten , om jeg ellers på mine ti ture til den anden verden har lært at bedømme vind og vejr , “ ivrede chefen med en forstilt urolig mine ; „ men det forstår sig , når høje foresatte vinke ad fisfalen , og fiskalen giver mig ordre , må vi derud , om så alle klude skulle gå fanden i vold og masterne bag efter — kryb i kun hjem igen med chaluppen , “ råbte han 

ned til admiralitetets sluproere ; „ skulle nogen spørge efter fiskalen , så hils og sig , at han har betænkt sig og er for det gode vejrs skyld gået ombord på vagtskibet — sej her , Manne ! “ henvendte han sig til sit eget mandskab , „ Alle mand op til letning ! “ Bådsmandspiben skingrede gennem fartøjet og matroserne strømmede frem fra alle luger . 
„ Vil hr . Fiskalen kanske træde ned i kahytten så længe ; der kan i gøre eder det mageligt og blive pyntet med tørre sejl , om i lyster , “ råbte chefen i forbifart ; han lod nemlig til at have det grumme travlt . „ Jeg takker eder , hr . Kaptajn-løjtnant ! “ svarede fiskalen med klaprende tænder ; han begyndte at fryse i de våde klæder ; „ men farten kan vel ikke stå ret længe på ; jeg har vist bedre af lidt motion frem og tilbage på dækket . “ — „ Jo pyt ! der skal vi have det , “ lo kaptajn-løjtnanten ; „ for på den anden side hundevagten nå vi da ikke derop , og her på dækket bliver ingen plads til motion ; hr . Fiskalen står kun folkene i vejen — sej der , hr . Løjtnant ! hvor satan bliver i af ! — altså uden omsvøb ; vi ville imidlertid knække halsen på et par bonteljer fra anno 90 ; hvad , hr . Fiskal ! “ Dette sidste forslag gjorde udslaget . Løjtnant Grotschilling nærmede sig nu og efter at have hilst med sømmelig ærbødighed på sin morbroder , førte han ham ned ad trapperne . Chefen meddelte endnu mandskabet nogle ordrer og fulgte derpå efter sin gæst . 
Medens fiskalen forsynedes med et par vandstøvler og tørre klæder af chefens og søstersønnens garderobe , blev det i kahytsgulvet fastnaglede bord besat med en række glimrende bonteljer , med kridtpiber , tobak og lys . Dette syn gjorde et behageligt indtryk på den 

gamle jurist , som også uden mange omstændigheder tog plads ; så snart piberne vare komne i gang og flasken begyndt at gå rundt , blev det ham ret gemytlig i den lille stue og glemmende , at han havde fået lange støvler på , ville han hvert øjeblik gnide sig ned ad silkestrømperne . 
„ En god vin , min hr . Kaptajn-løjtnant ! “ sagde han i samtalens løb , idet han tømte sit glas og derpå med kendermine betragtede de fra randen tilbageløbende dråber ; „ den har den rette ølje . “ — „ Det tror satan , “ afbrød fregatchefen ham ; „ jeg fandt den forgangen år i en svensk hukkert , som jeg entrede under Skagen ; kaptajnen havde et par dage forinden kapret en dansk vestfarer og flyttet vinkælderen ind i sin egen kahyt ; derfra vandrede den over i min . Vinen er ægte ; vin-gårdsmandens segl står endnu på flaskerne , og den skal have gjort flere rejser til Amerika — tillader hr . Fiskalen , at jeg fylder eders kar ; jeg ser med fornøjelse , at i suger godt . “ Fiskalen smaskede med tungen og rakte ganske villig sit glas hen ; men han rystede med det samme på hovedet og bemærkede : „ En liflig Herrens gave ! dog må i tillade mig , hr . Kaptajn-løjtnant ! det er hartad en syndig måde , i sømænd komme til flige rare sager på og strider mod alle retfærdighedens grundsætninger ; om jeg just ikke vil kalde det røveri , er det dog et slags ran ; skønt jeg vel vod , at i i nærværendæ tilfælde ikke kunne røres af lovens arm . “ — „ Ih ! så gid min mast da måtte splintres fra øverst til nederst og mit bovspryd knækkes som en limstang ! har jeg i mine levedage hørt sådan en passiar før , “ udbrød styr , som med flasken i hånden og opspilede øjne tabte sig i forundring over denne ytring ; „ beder 

ellers om forladelse , hr . Fiskal ! men kan det være eders rette mening , at jeg ikke i al ære skulle være kommen til denne vin ? “ — „ Forstå mig ret , hr . Kaptajn-løjtnant ! “ vedblev fiskalen og pustede en tyk røgsky fra sig ; „ Skik og brug tillade eder nu engang at betragte det , i med voldsom hånd har taget i krigen , som eders retmæssigt erhvervede ejendom — ej , ej ! hvad mon det er for en larm ? “ Han standsede pludselig og tog piben af munden , af forskrækkelse over den heftige trampen ovenpå . „ Tal i kun væk , hr . Fiskal , “ lo chefen ; „ det er baresten matroserne , der gå rundt i spillet , for at hive ankeret op . “ — „ Ja så ; men når vi gå ud fra retfærdighedens grundsætninger , er i dog ikke stort andet end en ransmand , der borttager anden mands virkelige ejendom , ja dræber endog ejermanden , om han vil forsvare sit gods . “ — „ Stop der ! “ råbte styr , idet han satte pokalen hårdt i bordet og så stift hen for sig , som et menneske , der vil samle al sin tænkekraft på st punkt ; „ jeg forstår mig ikke på eders lærde juristeri eller spidsfindige udtydninger , rive alle mine klude ! om jeg gør ; men få meget mærker jeg , at i der har et hul i eders bevis , så det med alle redskaber må synke til bunds . I glemmer jo , at når jeg ikke af al magt gør mit fædrelands fjender afbræk , er jeg en halunk og fortjener min afsked som en snavs kujon , for ikke at tale om , at jeg handler som en æsel mod mig selv ; og når jeg først har entret en fjende , der som en brav Karl sætter sig til modværge , og jeg ikke har hjerte til at blæse hans lanterne ud , om jeg kan , slår han mig på planeten — hvad , har jeg ret eller ej ? “ — „ På eders vis har i et skin af ret , “ mælede fiskalen med en spidsfindig mine , idet han heldte piben ud ; „ men i 

må forlade mig , hr . Kaptejn-løjtnant ! jeg har også ret . “ — „ Det var som satan — vil i ellers selv lange til masten , hr . Fiskal ! “ Den gamle jurist , hvis spidse næse allerede begyndte at blive rød i den yderste tip , syldle for fjerde gang sit store glas lige til randen ; han tømte det halvt , rømmede sig og vedblev : „ Ser i , min hr . Kaptajn-løjtnant ! det har en dybere grund ; vi må betragte det fra et højere standpunkt ; med st ord , den usalige krig er skyld i alle ulykker ; den sløver lovens magt og retfærdighedens gang ; den gør det ulovlige lovligt . I er nu midt i krigens rædsler kommen til skjelsår og alder ; i er vant dertil fra barnsben af ; i kan ikke mere fordærves , hvis i ikke allerede er det . Men hvilken virkning må al den lovløshed ikke have på et ungt menneske , der først træder ind i verden ; som nu for eksempel min søstersøn der , det stakkels barn ! han må jo rent forknyttes i fin udvikling , foruden at hans unge liv hvert øjeblik står i fare , skønt jeg efter pligt og evne stræber at holde ham så langt som muligt fra krigens tummel , der er lige farlig for sjæl og legeme . “ — „ Ak ! ja , “ sukkede Grotschilling med komisk alvor , „ det vsd Vorherre , at jeg er forknyttet i min udvikling , og hvad det angår , at i har søgt at holde mig tilbage fra krigens tummel , få er opfyldelsen af den pligt lykkedes eder få forbandet godt , at jeg endnu er den uskyldigste og yngste løjtnant , medens de fleste af mine kammerater er i bund og grund fordærvede fregatchefer , ja nogle af dem en sand rædsel for fjenden . “ Med stive blik så morbroderen på sin søstersøn ; men den kostelige druesaff begyndte at virke på mandens hjerne ; forfølgende den første tankegang , glemte han at anstille betragtninger over den rette mening af hins ord 

og satte atter glasset for munden . Styr havde imidlertid dampet sig ind i en røgsky ; nu lod han piben synke og støttende hovedet på den senefulde hånd , begyndte han , først med en halvt utydelig brummen , derpå med højere røst : „ Så gid mit skrog få en sexogtredive pundinger mellem vind og vand og mit nyeste storsejl daste som den arrigste las — hvad ! skulle det ikke være honnet , at parere hans majestæts ordre , at gå fjenden i møde , når han ellers kom til os , hvad ! er jeg en røver eller tyv , når jeg uforsagt lader stå til gennem den pibende storm , ler derad , når hans kugler feje mit dæk rent , og endelig med sablen i næven entrer derover og hejser vort gamle flag på hans skude ! “ — „ Alt sammen ganske godt , efter eders ville anskuelser , “ faldt fiskalen ham i ordet ; „ men al den larm og blodsudgydelse kunne spares ; hvortil nytter overhovedet krigen ? Som jeg siger , hr . Kaptejn-løjtnant ! fra et højere standpunkt må vi betragte det . “ — „ Ih , for den lede satan ! jeg beder om forladelse ; vil hr . Fisfalcn selv skænke i — men det må jeg sige , af om jeg så entrede op i den stolteste tredækkers stortop , højere standpunkt vil i da ikke forlange , så jeg endda ikke andet , end af krigen er en renselselsfest , der jager blodet friskere omkring i kroppen ; i krigen lærer man af kende den rafle gut fra den forsagte Karl ; krigen bringer røre blandt folket , der i den evige fred sover sig dumt og dovent ligger som en stinkende pøl , mens alflens vantrevne planter snylte sig i vejret på dens overflade . Hvad ! når den rafle sømand pløjer dag og nat gennem de hnle bølger , for af holde fjenden borte , skal han så hedde røver , når han tager en ærlig prise i sit ansigts sved ! Hvad kalder i da ågerKarlen , der tager fem og tyve procent af en 

fattig djævel — herremanden , der fætter fine bønder på et træasen , når de gøre fri miner ad fogdens slavepifl , eller jager den flinkeste Karl fra hus og gård , når han ikke til sidste skilling kan betale de ublu afgifter — den højbårne døgenicht , der i vellevnet bort-ødsler den stræbsomme borgers skillinger — rive mig fra ende til anden ! skulle sådan en rad ikke klynges op under rokkenåen . “ — „ Vist nok kan sådant gå i svang , også i fredens dage , “ indrømmede fiskalen , lidt forbløffet over disse kraftige argumenter , medens han dog i fin filosofiske Iver var halvt fortvivlet over fin kontraparts ulogiske begreber , „ men derfor er jo vi retfærdighedens præster beskikkede til at opklare sådant og drage den skyldige for dommen . Krigen derimod , min hr . Kaptejn-løjtnant ! Krigen afbryder just vor virksomhed — ja vist , se nu denne krig , hvor længe har den ikke tæret på landets kræfter ; og er vi komne et hårsbred videre ? Kan den ikke vare mange år endnu til stor fordærv og bedrøvelse ? “ — „ For den sags skyld ville jeg da ønske , den måtte vare ti år endnu , “ udbrød Grotschilling , som begyndte at kede sig over ordstriden ; „ så kom jeg da vel også engang med og kunne få lejlighed til at udvikle mig . “ — „ Spot ikke , mit barn ! med sådanne alvorlige sager , “ indledede morbroderen en af sine yndlingsprækener ; men styr , som måske hidtil på skrømt havde givet den ganske rå sømand og nu var nær ved at falde ud af rollen , afbrød ham : „ Vil hr . Fiskalen ikke først prøve denne vin ; den har jeg gemt til sidst . Med forlov at skænke i — hvad ellers den ting angår , at krigen varer så længe , så skal jeg sige hr . Fiskalen , hvori det stikker , for jeg kender det fra begyndelsen af . Altså det forstår sig , en chef må vi 

have ombord , der fører besætningen i ilden og bestemmer knasen i magsvejr ; men når stormen hyler frem , hr . Fiskal ! når hele mandsfabets liv svæver på en bølgetop , så duer det ikke , at han er stivsindet eller selvrådig ; så er det ilde , om gunst eller frændsfab har bragt stympere til at gå på skansen . Har chefen da ikke været betænkt på dygtige styrmænd og agter han sit mandstab for ringe til at pleje råd med de bedste af dem og handle derefter , så kulsejler skuden snart med mand og mus . Hvad vor nuværende chef ellers angår , så er han vist en meget brav mand ; men han har kun mådelig lært at gøre sit bestik og vil endda gøre alting selv ; og hans løjtnanter og styrmænd er gamle parykker eller snavs hallunker , der kun tænke på at sætte deres egne sejl til ; dermed driver skuden hid og did i den høje sø , uden at kunne finde havn . Som sagt , ville den chef blot træffe aftale med sit eget mandstab og gøre efter de bedstes råd ; kastede han derpå hal-lunkerne over bord med samt deres tyste slægtsfab og stillede et par kyndige dansfe styrmænd til rors , for dem have vi da , gud sfe lov ! ingen mangel på , skønt de ikke altid er højbårne ; så skulle i snart se ende på legen og se vort stolte flag , til trods for alle inden-og udenbords fjender , sejrsælt befare vore egne farvande og uantastet besøge de andres . Sålunde lyder min katekismus . “ Dermed fyldte fregatchefen rolig sit glas og tømte det . Men som slagen af forfærdelse over disse formastelige bemærkninger , lod fiskalen sin pibe falde . „ Tys , hr . Kaptajn-løjtnant ! jeg må bede eder , “ stammede han og gjorde et forsøg på at rejse sig ; dog hans hoved havde fået overvægten ; han greb fat i bordet og svinglede tilbage på stolen . 

„ Hold eder kun fast , hr . Fiskal ! “ smilede styr ; „ det kommer af skudens slingren ; hun arbejder svært i søen . “ — „ Ja vist , jeg kan mærke det , “ vedblev fiskalen , i det han gjorde et nyt forsøg på at komme op , „ men vi må vel nu være snart derude . “ — „ På det lav ! “ henkastede hin , „ vi må gøre mange slag frem og tilbage inden vi komme på siden af „ Lolland “ , hvis vi ikke til sidst drive ud af sundet ; vind og strøm er imod . Vil hr fiskalen ikke søge køjen , så kommer i sovende til eders forretning . “ — „ Ja nok , det var ikke så galt , “ gispede den gamle fyr , som ved de anstrengende forsøg på af vinde ligevægten ganske tabte den og nu først mærkede , af stuen løb rundt med ham ; „ det var da et guds vejr , som i siger — hvilken lykke , af jeg ikke betroede mig til den åbne båd . “ Med styrs og søstersønnens hjælp kom han til køjs , og fem minutter efter tydede de lange , snorkende næsetoner på , af han i en dyb søvn havde glemt sin rejse til „ Lolland “ og alle krigens besværligheder . 
Næste formiddag lå „ Kronprinsens gallej “ endnu for Anker ved kastelspynten . Tordenskjold , som imidlertid havde sat sit hele mandflab i arbejde med af udbedre den ubetydelige skade , skibene havde fået , meldte admiralitelet , af da de samtlige fartøjer vare i sejlklar stand , agtede han ufortøvet af tiltræde rejsen ; uden af oppebie hvad nye hindringer , de høje herrer kunne få i sinde af lægge ham i vejen , lettede han derpå Anker og gik med hele eskadren nord på . Fiskalen ærgrede sig vel lidt over denne historie ; men da han enten levede i den formening , virkelig af have gjort et krydstogt omkring i sundet , eller måske ikke fandt sig foranlediget til videre 

af omtale det forefaldne , rystede han blot på hovedet og forsikrede , at den usalige krig var skyld i sådanne uregelmæssigheder . 
Fjerde kapitel . 
Vi begive os atter til krigens skueplads på den norske grænse . Sneen havde længst bredt sit hvide lagen over Dal og fjeld , og rimen glinsede på træernes nøgne grene . I mærkelig modsætning til naturens dødlignende søvn i disse kolde egne stod menneskenes larmende liv og ødelæggende ansfrængelser . På ethvert ophøjet punkt så man kanoner og morterer strække det truende gab mod frederikssten ; fra forskellige kanter bevægæde sig afdelinger af fodfolk og rytteri , rustvogne og artilleri mod et og samme punkt , medens gevær- og kanonstnd knaldede på alle sider og bares af ekkoet tilbage fjern og nær . Som med fortvivlelsens sidste kraft kastede Sverigs æventyrlige drot sig med sin hele styrke over fæstningen ; som om hans legeme havde været støbt af samme kaliber som de uophørligt brølende morterer , tænkte han ikke på at unde det hvile , men var nat og dag i bevægelse . Gående sine stridvante krigere foran med eksemplet på mageløs udholdenhed og et til det overmenneskelige grænsende mod , var han selv tilslede der , hvor faren var størst , og der , hvor kuglerne snesevis sloge ned rundt om ham , blev han stående med roligt blik og uforandrede miner , indtil han havde set , hvad han ville eller udstedt den sidste ordre ; kun da fortrak sig hans ansigt eller gnistrede hans oje , når han så en 

af sine krigere gøre betænkelige miner . Vel var han selv , så vel som hans omgivelser , kommen tilbage fra den mening , at hverken kugler eller stål kunne bide på ham ; thi i sommerens løb var han engang bleven såret af en ladning skrå ; men endnu bestandig smilede han ad sine general » , når de bade ham om at spare sit liv til Sverigs frelse , og han forsikrede , at hans liv stod under højere væsners beskyttelse . Med sin overlegne magt havde han omsider tvunget de dansk-norske tropper under general Sponneck til at trække sig længere tilbage og overlade frederikssten til dens egen skæbne . Hans flotille i idefjorden var bestandig bleven slagen tilbage as de af Frederikshalds borgere udrustede fartøjer og . et forsøg på at forcere indløbet til svinesund var aldeles mislykkel . Men kommandør Poulsen , som endnu førte kommandoen ved de norske kyster , opgav kort efter denne møjsommelige kamp ; han lod fartøjerne i idefjorden sænke og sendte mandskabet til frederikssten . Hurtig benyttede svenskerne sig af denne omstændighed og trængte ind i Frederikshald , hvis indvånere ligeledes trak sig tilbage til fæstningen ; byen blev atter ødelagt og frederikssten således også fra søsiden indespærret . 
Som ved trylleri hævede sig hver dag nye batterier , stundom på de utilgængeligste steder ; de svære stykkers torden syntes at vokse i kraft og raskere fulgte skuddene på hinanden . Fæstningens kanoner blev dog intet svar skyldige ; nye stykker rettedes stedse mod ethvert nyt batteri ; fjendens anstrengelser tjente kun til at opflamme forsvarernes mod ; den stigende fare gav deres begejstring for fædrelandets hellige sag ny næring , og beslutningen at lade sig begrave under fæstningens ruiner var enstemmig . Svenskernes frygtelige ild havde imidlertid 

lidt efter lidt jævnet de fleste udenværker med jorden ; snævrere og snævrere drog sig den tordnende kreds sammen om Norges klippeport . I tre dage havde fjenden beskudt det vigtige batteri Gyldenløve ; den fjerde dag angrebes det med stormende hånd , og da batteriets kanoner vare sprængte og tre fjerdedelen af besætningen faldne under den overlegne fjendes rasende angreb , veg den kommanderende øfficor tilbage . Nu håbede Karl den tolvte omsider at skulle nå målet ; han lod skanser opkaste mellem det således tagne batteri og fæstningens kontreskarper , og for stedse at være midt iblandt arbejderne og for selv at kunne lede alt , opholdt han sig i en træhytte i nærheden af Gyldenløve , lige under de susende kugler fra begge sider . 
Hele dagen den 17de december 1718 havde bjærge og bugter i ti Miles omkreds sendt et levende ekko tilbage af de belejredes og belejrernes skud ; mange offere vare faldne , så vel danske som svenske , og det fremskridende mørke syntes endnu ikke at ville gøre ende på kampen ; thi gloende kugler gennemkrydsede nu luften i alle retninger og fløge knusende ned mellem Frederikshalds byes ruiner eller i de svenske barakker ; stundom dalede vel også en sådan ildkugle ned i vandet og sluktes i de isnende bølger . Henad aften tav dog de belejredes kanoner og de svenskes ild sagtnedes ligeledes ; kun lyskugler stege af og til i vejret ; thi nordmændene måtte stedse befrygte , at fjenden i nattens mørke skulle prøve en eller anden forvoven streg . Som raketter flød de glimrende stråler op i luften ; det knaldede i højden og udfoldende sig som stjærner , dalende som luftsyn , bredte de et kortvarende , men klart lys over alle genstande . Skinnende hvide knejsede de snedækkede klipper 

som kæmpespøgelser ; fra de mest fremragende punkter af fæstningen , såsom overbjerget og slortårnet , kunne man se ned i approcherne , hvor det vrimlede af svenske soldater og skansegravere , medens man i længere afstand så fjenden bringe de svære kanoner hen til ny opkastede batterier . 
Men vi ville kaste et blik ind i frederiksstens fæstning , hvor søvn eller hvile syntes at være banlyste . Ved lygternes matte skin vare alle våbendygtige mænd ivrig beskæftigede med at slæbe munition frem , lave karduser , lade og rette stykkerne eller udbedre de af fjenden skudte brescher ; kvinder og børn bragte mændene forfriskninger eller tjente som håndlangere ved det travle arbejde , medens adjutanter ilede frem og tilbage med ordrer og meldinger . — døren til kommandantens store avdienceværælse var intet minut lukket ; uophørlig kom og gik officerer , unge og gamle , af alle grader ; her frembød natten dagens raske liv og dagen en højere potents af livet . Derinde var en mængde krigere forsamlede , såvel regulære som frivillige ; roligt mod eller fyrig kjækhed stod præget på alles ansigter . Med den øverstkommanderende havde de truffet aftale angående de næste forholdsregler til fæstningens videre forsvar og modtaget ordrer for natten . Pludselig tavshed var indtrådt ; thi befalingsmanden havde nærmet sig det smalle , hvælvede vindue , for at benytte de opstigende lyskuglers skin til at iagttage fjenden . 
„ Nu , mine herrer våbenbrødre og kammerater ! “ — sagde kommandanten og vendte sig atter til forsamlingen — „ i nat tænker jeg , det gælder at være årvågen og på vor post ; thi tager jeg ikke fejl , bereder svensken sig til en hovedstorm . I hans majestæts vor elskede konges 

navn opfordrer jeg eder til standhaftighed og uforfærdef mod i denne trængselens time ; vi vide jo alle : Norges skæbne ligger i vore hænder . “ — „ Det vide vi , “ lød en dyb Bas blandt gruppen ; det var Frederikshalds borgermester , en svær skikkelse med et djærvt åsyn og som i den simple vams med sværdet i et læderbelte tog sig ud , som en af oldtidens kæmper — „ og så længe et norsk oje kan tage sigte og en norsk næve svinge okse og sværd , skal ingen svensker bestige disse mure . Jeg svarer for de i fæstningen tilstedeværende borgere og jeg taler i deres alles navn . “ En bifalds-mumlen bruste over forsamlingen og mange bekræftende stemmer lod sig høre . „ Så har det ingen rød , “ vedblev kommandanten med glad mine ; „ thi jeg og mine officerer lænke ligesom i og udtale det samme løfte i vore soldaters navn . Skulle det endda lykkes svensken , med hans utallige ildsvælg og tredive tusind mand at løsne sten fra sten , da skal han dog først over os faldne normænd betræde fæstningens ruiner . Men jeg siger eder , forlosningens time er nær ; hunger og modløshed indfinde sig allerede i fjendens lejr , og et ilbud fra frederiksstad har bragt mig efterretning om , at torden-stjold er i sigte med en transport af kjærnetropper og ammunition ; denne helts navn er jo et godt varsel og med trøstigt alod ville vi derfor atter lægge hånd på værket . “ Forsamlingen svarede med enstemmig jubel , og man begyndte at stilles ad , for hver især at begive sig til sin post . En konstabel trådte ind og trængende sig frem til kommandanten , tiltalte han denne med militær anstand : „ Jeg har at melde , at det lille østlige batteri er forladt ; besætningen har uden tab trukket sig herind og stykkerne er bragte i sikkerhed . Kun en kanon , der 

er ladet med kardætscher , er endnu tilbage ; men den er i slet stand og næppe værd at transportere . “ — „ Det er godt , min søn ! “ sagde kommandanten flygtig , idet han bladede i sin tegnebog , „ fyr den kun af , så mærker fjenden med det samme , at vi endnu er vågne . “ 
I den hurtig sammentømrede træhytte bag Gyldenløves batteri lå Sverrigs navnkundige konge henstrakt på et knippe halm ; han var tæt indhyllet i en rytterkappe og syntes at nyde en rolig søvn . På det simple fyrrebord , der var bedækket af papirer og skrivemateria-lier stod en lille lygte , hvis rødlige skin knn mat oplyste hyttens indre . Det hele amøblement bestod , foruden bordet , i et par træstole og en svær jærnbeslagen kiste ; i krogen hist henne stod heltens sværd , på væggen hang et par pistoler og en flint . Af og til blev døreu åbnet og et sortsmuttet ansigt kom til syne , der dog altid trak sig hurtigt tilbage igen . 
„ For satan ! hvad er der på færde — hvad vil i ? “ råbte kongen med barsk stemme og hævede hovedet i vejret , da døren atter knirkede og det friske lufttræk berørte ham . „ Tilgiv , eders majestæt ! “ sagde den nu indtrædænde oberst siquer , „ vi ville nødig sorstyrre den hvile , i så sparsomt under legemet ; men vi anse det alle for vor pligt at underrette eders majestæt om fjendens sære anstalter ; de fra fæstningen opstigende lyskugler tyde på , at besætningen vil se om lejlighed til et forvovent udfald . “ — „ Det er godt , med guds hjælp ville vi komme ham i forkøbet . Gå kun ; lad stykkerne spille op ; vi ville snart være hos eder . “ — så snart obersten havde trukket døren i efter sig , sprang Karl rask op fra det simple leje ; men kostende rytterkappen fra sig , sank han atter ned på halmknippet og 

foldede fine hænder . Lysets fulde skin faldt på den bedende konge ; hans nys så stolte åsyn var næsten ydmygt ; de ellers så gnistrende øjne vare vendte opad med et fromt udtryk , og i det rødlige , usikre lys fik hans hele fysiognomi et næsten helligt anstrøg . Hans hoved var halvt skaldet , skønt han kun var syv og tredive år gammel ; men de få tilbageblevne hår stod stride op om hans isse . Den mørkeblå kjole med de blanke knapper sad snæver om den slanke skabning , medens gule underklæder og store rytterstøvler udgjorde hans øvrige dragt . Med dyb stemme fremmumlede han en bøn , og idet stolthed og selvtillid atter vendte tilbage på hans åsyn , rejste han sig derpå i vejret , spændte pallaslen til sin lænd , satte den bredkrampede hat på hovedet og ilede ud af hyttens lave dør . 
Det knaldede svagt i højden og lyskuglens stjærner udfoldede sig under den mørke vinterhimmel , da han nærmede sig gruppen af fine forsamlede generaler og andre høje officerer , der modtoge ham med en ærefrygtsfuld hilsen og tavse iagttage hans miner . Efter skarpt af have betragtet de , omtrent et minut oplyste genstande , vendte han sig til en høj , robust officer med et ærligt , nordisk ansigt , og sagde i en ligegyldig tone : 
„ Fjenden lyser os ved arbejdet — har i ellers intet nyt af melde os , mørner ? — „ Ej af stor eller øjeblikkelig vigtighed , “ svarede generalen med en dyb bøjning , „ men færgemændene ved svinesund ville vide , af baron Gørtz er ankommen til Strømstad , og af han agtede i morgen af indtræffe hos eders majestæt med depecher . “ — „ Ja så , de kunne være vigtige nok ; han kommer fra Stokholm , “ sagde kongen halvt sagte hen for sig . En anselig krigerskikkelse trådte rasl nærmere ; med en let bøjning 

og en mine , der lod formode , af hans rang anviste ham en høj plads , selv i kongens nærværelse , tog han ordet : „ Eders majestæt vil tillade mig af bemærke , af en anden efterretning , der i dette øjeblik rygtes , synes af langt større vigtighed ; den forvovne kommandør Tordenskjold skal nemlig gennem storm og frostvejr være ankommen fra København med nye stridskræfter . “ — „ Satanas ! den fortvivlede bølgeridder , “ udbrød kongen med en heftig bevægelse , skønt et flygtigt smil for over hans høje pande ; „ I har ret , prins ! vi finde også den efterretning ikke uvigtig — ja , for satan ! det kunne give frederiksstens hårdnakkede kommandant nyt mod ; den ørnerede må derfor i morgen være i vore hænder eller skudt sammen i en grushob . Afsted , i herrer ! til lejren ; samtlige regimenter skulle være færdige til angreb og det svære artilleri atter i dagbrækningen åbne ilden ; gennem den første bresche storme vi . Imidlertid ville vi selv lidt nærmere iagttage fjenden ; vor general-adjutant har at følge os . “ Han vinkede ad generalerne og stred fremad ; men oberst siquer trådte ham dristig i vejen og sagde med høj , næsten steigende stemme : „ I hærens navn beder jeg eders majestæt , ikke at vove eder fæsfningen nærmere på dette farlige punkt ; man kan ikke vide hvilket øjeblik fjenden atter åbner sin ild , og her er i umiddelbart udsat for hans kugler . “ — „ Raser i ! “ tiltordnede Karl ham med gnistrende blik . „ I er kanske bange for at følge eders konge og herre i faren ? “ En lyskugle opklarede i dette øjeblik gruppen ; general-adjutanten veg blegnende tilbage , og de forskelligste følelser afprægede sig på de andre officerers ansigter . Med rolig værdighed lagde prinsen af Hessen sig derimellem : „ Det er vist ikke mangel på mod , der bevæger obersten 

til denne bøn ; også jeg beder eders majestæt , ikke at udsætte eders kostbare liv for en så øjensynlig fare . “ — „ Eders majestæt har før set mig storme et batteri i spidsen for mine grenaderer , “ tilføjede general mørner med fast stemme ; „ jeg frygter derfor ingen bebrejdelse i så henseende , om jeg ligesom hans højhed prinsen beder eders majestæt om at være noget mere betænkt på eders sikkerhed . “ Uvillig vendte kongen sig bort og tav et øjeblik ; idet han derpå for med hånden til fil sværdhæfte , sagde han med afbrudt , men mildere stemme : „ Det er intet — vi kunne måske såres ; men grænsen for vort liv er langt borte — der ligge store begivenheder imellem . I forstå det ikke , og jeg siger eder alter : den kugle , der skulle . bringe vort kongelige hjerte til al standse , måtte være støbt alene dertil og numererer — altså , til arbejdet ! “ Med en militærisk hilien ilede omeererne nu bort , til de forskellige afdelinger ai lejren , og med hurtige skridt gik kongen bemmod de nye skanser , der vare opkastede i et halvt kanonffuds afstand fra fæstningens yderste værker . Obern siauer fulgte ham i hælene , idet han famlede ved tit brede læderbelte , der var spækket med tvende terzeroler . 
Kongen standsede i et hjørne af tranchøen ; gribende faf om pælene , hævede han sig lidt i vejret og lænede sig ud over brystværnet , for ved den opstigende lyskugles skin at se for sig ; det knaldede atter oppe i luften og alt blev lyst som midt om dagen . Han så til siden og hans øje mødte et bleggråt ansigt med ville , stirrende blik , medens en arm langsomt udstrakte sig og et pistolløb skinnede i det flygtige lys . 
„ Skurk ! hvad vil du ? “ råbte kongen , idet han med 

den venstre hånd klyngede sig fast til pælen og med den højre for ned til pallafken . Det glimtede i det samme hiftovre og med et bedøvende knald gik kanonen løs på det lille østlige batteri ; kardætschkuglerne sloge ind i tranchsen , lyskuglen sluktes , og i næste øjeblik var alt mørkt og stille som i graven . 
„ Herre Jesus ! er i såret , eders majestæt ? “ hviskedee siquer og greb kongen om livet ; men Karl den tolvte svarede ikke : ubevægelig stod han op til skansen og gysende drog siquer sin hånd tilbage ; den var bleven våd af det fremrislende varme blod . 
Skuddet havde bragt bevægelse i lejren ; i den formening , at besætningen var i færd med at gøre et ud-sald , strømmede svenskerne skarevis frem , og nattens tavshed afbrødes pludselig af et støjende liv , der forhøjedes af de svenske kanoners atter vågnende brøl . En trop soldater ilede ind i den yderste tranchs . „ Stop der ! “ — råbte oberst siquer dem i møde — „ herhid , alle mand ! Batteriets kommandør er falden ; vi må have ham hen til lejren før fæstningens kugler atter begynde at spille . “ Fulgt af soldaterne , vendte han tilbage til det sted , hvor Karl den tolvte endnu stod lænet op til brystværnet ; med rystende hænder og fremstammende afbrudte forbandelser eller klager , svøbte han fin egen kappe om kongens afsjælede legeme . Det blev lagt på en rad geværer , der bares af to og to soldater , og på oberstens befaling bevægede toget sig rask hen til lejren , hvor man standsede ved prinsen af Hessens barakke . 
Denne fyrste var netop i færd med at uddele ordrer til de forskellige regimentschefer og batterikommandører . Også general mørner var tilstede ; thi kanonskuddet havde 

lokket de rådvilde chefer til den næstkommanderendes kvarter . Da styrtede general-adjutanten ind ; alle gjorde plads og betragtede nysgjærrige den blege officer , hvis hele udvortes tilkendegav den højeste grad af bestyrtelse . „ I har vel endnu intet hørt , “ sagde han med klangløs stemme , idet hans øjne rullede vildt omkring i kredsen og først standsede ved prinsen — „ godt ! så er jeg den første , der bringer budskabet ; det glemmer i dog ikke , eders højhed ! han er død og borte , den frygtelige kong Karl den tolvte . “ Kun en hul brummen lod sig høre blandt forsamlingen , hvis enkelte medlemmer forstummede af forbavselse og skræk , skønt en og anden ligesom lyttende hævede hovedet højere i vejret eller kastede et forsigtigt blik til prinsen , som med virkelig følelse udbrød : „ Hvad siger i , hr . Oberst ! kom til eder selv . Hvor er hans majestæt ? “ — „ Han ligger her udenfor , i sir blod , “ vedblev general-adjutanten som før ; „ han ville ie ud over brystværnet — i hørte vel kanonskuddet fra fæstningen ! det traf rigtigt — ha , ha ! Eders højhed tror dog aldrig , al jeg har skudt ham ; nu vil man vist for-rælle der . “ Fyrsten var trådt et skridt tilbage og havde bedækket ojnene med hånden ; men ved denne sidste ytring tog han hånden rafl bort og betragtede den skælvende oberst med et fast blik . „ Den frygtelige begivenhed ryster vist os alle ; men på eders hjerne synes den at have virket forsfyrrende . Den svenske hær tæller kun tapre krigere , ingen forrædere eller mordere — man må bringe ham i forvaring , indtil han er kommen til sig selv igen , “ henvendte han ordet til de omstående ; „ hans forvirrede ytringer kunne bringe nedværdigende rygter i omløb . “ Nogle officerer ad lød straks dette vink og bortfjærnede sig med siquer , hvis åndsforvirring syn 

tes at stige med hvert minut . Liget blev derpå båret ind ; tavse stod de grånende chefer omkring deres ridderlige konges jordiske levninger , denne konge , som for få øjeblikke siden i sin fulde kraft havde erklæret , at hans livs grænser endnu vare langt borte . En kugle var trængt ind på den højre side af hovedet , var gået gennem den venstre skulder og ud af albuen . Det blege , af blod besudlede ansigt bar endnu stolthedens og ærgjær-righedens præg ; de trodsige læber vare tæt sammenknebne , medens den højre hånd krampagtig var knyttet om sværdets greb . 
Da man atter havde dækket kappen over dette rystende vidnesbyrd om al menneskelig magts forgængelighed , grebes de tilstedeværende af tanken om , hvilke vigtige følger kongens død i dette øjeblik kunne have ; for-denne tanke syntes sorg og vemod hurtigt at træde i skyggen , og med opmærksomme miner vendte man sig til prinsen , da denne omsider brød tavsheden . „ Det er en skæbnesvanger stund , “ sagde han med højtidelig alvor ; „ Armeens , måske hele Sverigs redning fra oprør og anarki er afhængig af vor besindige opførsel . “ — „ Eders højhed er nu den øverstkommanderende , “ afbrød general mørner ham , som hidtil tavs og med dyb vemod over det ærlige ansigt havde stirret hen for sig , „ jeg anser mig forpligtet til at adlyde eders befalinger , indtil eders ophøjede gemalinde , Sverigs nuværende dronning , er bleven underrettet om sin store Broders død og har grebet regeringens tøjler . Men til af forebygge oprør og anarki , tror jeg , af den første og vigtigste forholdsregel vil være , af bemægtige sig baron Gørtz ' s person og papirer ; denne herres statsfarlige planer til fordel for den holstenske hertug er jo os alle noksom bekendte . “ 

han standsede og betragtede sine våbenfæller med et spørgende blik ; en almindelig bifaldsmumlen bruste gennem forsamlingen . „ Ved den levende gud ! I har ret , “ udbrød prinsen . „ Jeg takker eder , min gamle ven ! og eder alle for denne tillid . Eder , hr . General ! overdrager jeg det vigtige hverv af arrestere baron Gørtz , som vel endnu kan træffes i stromstad . Andre og for Sverigs held vigtigere anliggender kalde os til Stokholm , og her er ingen tid af spilde ; vi ville derfor hæve belejringen og ile tilbage over grænsen . Skynder eder , mine herrer ! af træffe anstalter til troppernes sammendragning og tilbagetog , vinteren er jo allerede langt fremme , og både folk og heste lide mangel i dette ødelagle land . “ 
Cheferne forlod hovedkvarteret , for af udføre ordren . Nogle af dem vare virkelig vemodig stemte og fordybede i alvorsfulde betragtninger ; men andre , og det ikke de færreste , udkastede ærgjærrige planer og beregnede i tanken de forskellige partiers styrke . General mørner og et par andre højt stående mænd blev tilbage , for endnu at holde en hemmelig rådslagning med Karl den tolvtes svoger . — 
vi ville skride en ofte dage frem i tiden og forsætte vore læsere til Kristiania . Det var en klar vinterdag ; men trods den bidende vind syntes stadens indvånere at have forladt de lune værælser og alle håndteringer , for at slentre omkring i gader og stræder og høre nyt . Overalt så man klynger af fortællende og lyttende mennesker af alle klasser ; hvor venner eller slægtninge mødtes , hilste de på hinanden med varme håndtryk , lykønskende udråb og glade budsfaber . Hist og her så man vel også borgere og søfolk trænge sig sammen om 

en norsk frivillig , en dansk soldat eller svensk desertør , i håb om , af et øjenvidne at erfare interessante omstændigheder fra krigens skueplads . At Karl den tolvte var falden , vidste man , og rygtet fortalte endog , at der ikke mere fandtes en svensk soldat på norsk grund . 
Ikke langt fra den forrige lsvendalske gård , hvor Norges daværende statholder , general krag , boede , havde en betydelig masse mennesker samlet sig , for lejlighedsvis at komme under vejr med , hvad de høje herrer nu ville tage sig for , da kurerer og ordonantser uophørlig ilede fra og til det store hus ; som man vel kan tænke , blev det ubetydeligste , på denne måde opsnappede eller af en skalk opspundne bidrag til dagens historie modtaget med begærlighed og udstyret med gisninger og dristige slutninger , indtil den mindste snebolt var vokset til en lavine , der væltede ud over staden . Som tilfældel gerne er ved slige lejligheder , vare sømændene mere iagttagende og lyttende end meddelende medlemmer af denne hæderlige forsamling . Når de åbnede munden , skete det kun , for at henkaste en bidende eller satirisk bemærkning , medens nogle af de såkaldte spidsborgere snakkesalige udbredte sig over fortidens begivenheder og øjeblikkets følger for fremtiden . Blandt disse udmærkede sig især en lille tyk person , hvis udvortes vel i almindelighed lod formode den jævne borger , men som dog både i klædedragt og lader havde noget affektert , om vi må bruge dette udtryk , som om han i højere kredse havde opsnappet og nu blandt sine jævninge ville bryste sig med et fornemt anstrøg , hvilket dog ikke sjælden mødte modstand og forargelse hos disse . Trippende , dels af kulde og dels af utålmodighed efter at komme til orde igen , havde han hørt på et foredrag af en af 

sine medbejlere til roes for statskløgt ; men nu kunne han ikke udholde det længer og faldt den anden med en fyndig mine i talen . „ I forstår jer ikke på de dele ; nej , hos excellencen , der gjorde et stykke af mig og ikke misundte en gammel , tro tjener at få fine begreber opklarede — og hvorfor skulle han også det ? jeg spørger , hvorfor skulle han også det ? i den simpleste kofte kan der skjule sig et pund , og jeg har ågret med mit — hos hans excellence altså har jeg haft lejlighed til at kige de store i papirerne og fået øjnene op ; og altså , som jeg ymtede om forgangen dag : kanske er hans majestæt kong Karl den tolvte død ; men kanske er han også ikke død — ja , ja , jeg siger , kanske er han også ikke død . Svensken er fiffig nu til dags ; den måtte stå tidlig op , der skulle narre ham . Pas kun på , inden vi vide et ord deraf , have vi fjenden her på halsen ; så korse de store sig derover og ville endnu ikke tro det , førend røgen fra vore brændende huse står dem i næsen . “ „ Så er det jo godt , at i er der og kan give chefen et godt råd , hvordan han skal bjærge sit skrog , “ sagde en høj , gråhåret sømand , og et let smil for over hans hårde ansigt . „ Ja , ja , lad os høre ; det er kuriøse ting nok , “ mælede en gammel borger med en stor paryk ; „ men hvorfor skulle den svenske konge ikke være død ; han var dog sagtens af kød og blod ligesom vi andre . “ „ Deri stikker det , “ vedblev den tykke med en yderst vigtig mine , „ men forstår i det ? — tra la la ! — jeg spørger , forstår i det ? Hos hans excellence har jeg mangen fortrolig aftenstund hørt noget falde , der kunne bringe hårene til at rejse sig på eders hoveder — altså , hans majestæt kong Karl den tolvte var af kød og blod som vi andre — ja , var han det ? jeg 

spørger , var han det ? “ — „ Hå , hå ! det er en sværmer ; hvad gider i høre på ham , “ bemærkede en anden borger med en uvillig bevægelse ; „ vi andre forstå os ligeså godt på de dele ; desuden har jeg hørt kongens død fortælle med alle biomstændigheder af min nabos ældste søn , Knud , som i vsd , kom hjem fra grænsen i går . “ „ Nå , og sæt , jeg indrømmede , at hans majestæt kong Karl den tolvte er død , “ tog den tykke atter ordet , men i en mere eftergiven tone ; han frygtede for at miste sine tilhørere — „ hvad hjalp det ? Har han ikke store generaler og admiraler , der ligefuldt komme os på nakken ; hver af dem skal han have lovet et kongerige . “ „ Ja , ja , ser man det ; det er ellers kuriøst nok , “ småsnakkede manden med parykken og trådte nysgjærrig nærmere . Den tykke , som nu var sikker , i det ringeste på sn tilhører , antog atter den vigtige mine og vedblev : „ Var endda hans excellence , hos hvem jeg havde den ære at tjene så mange år , endnu her , så havde det ingen nød ; men hvad ville de andre gøre , der nu sidde med hænderne i skødet ? jeg spørger , hvad ville de gøre , når fjenden kommer ? “ „ Vi skulle nok vide hvad vi ville gøre ; det have vi da vist før — have vi ikke ? “ ivrede den anden borger og så til sine naboer ; „ og hvad eders excellence general Løvendahl betræffer , så var han en meget brav mand , skam få den , der ville sige andet ; men i krigen var han da heller ingen heksemester , det have vi set , da han med uforrettet sag kom tilbage fra bahuus Lehn . “ „ I snakker som i forstår det , “ udbrød den tykke , ganske rød i kammen , „ det var just en rigtig general , hans excellence ; han gik ind i fjendens land ; gøre de andre det ? jeg spørger , gøre de andre det ? Lade de ikke fjenden komme 

herind ? “ Lidt forbløffet over dette argument , tav den anden . „ Som jeg ymtede om forgangen dag , vore skulle have gået til Stokholm ; det kunne de da ligeså godt , som svensken kan gå til Christiania — ja , ser i det , det forstår jeg mig på . Og denne Tordenskjold , som de gøre så meget væsen af ; hvi tog han ikke Strømstad ? det kunne han have gjort så let som jeg drejer min hånd . Og hvad bestiller han nu ? jeg spørger , hvad bestiller han nu , da fjenden står for døren ? “ „ Ja vist , i lider ikke Tordenskjold , “ smålo den anden borger med en ondskabsfuld mine , „ som i ymtede om forgangen dag , fordi han allerede som kadet trakterede eder med knubbede ord og puf , da i ville vise ham bort fra excellencens port . “ Ved Tordenskjolds navn begyndte - sømændene at spidse øren og kom nærmere . Den tykke kastede betænkelige blik til dem og sagde med noget nedstemt tone : „ Der tager i virkelig fejl ; vel var han lidt ligefrem , som de herrer sømænd gerne pleje , det var han ; men hvi skulle jeg derfor bære nag til ham ? jeg spørger , hvi fluide jeg bære nag til ham ? Jeg talte lidt det unge menneskes sag hos excellencen ; for jeg har et forsonligt gemyt . “ Den gråhårede sømand delte netop sin opmærksomhed mellem general Løvendahls forrige tjener og en genstand i det fjærne , medens en truende uvejrsfly havde afvekslet med et spottende smil på hans hårde ansigt , som om han ikke var enig med sig selv , om hkn skulle blive vred på eller-foragte skryderen ; han syntes nu at bestemme sig til det sidste og udstrækkende den senefulde arm i vestlig retning , brummede han : „ Det gør i klogt i at rebe eders sejl i tide , i bredgabede mudderpram ! Kender i kanske den orlogsmand , der kommer brasende op histhenne ? “ 

hele forsamlingen drejede hovederne om til den kant , hvorhen han pegede , og flere stemmer udbrøde : „ Det er Tordenskjold ! ja vist , det er kommandøren selv ! “ Den tykke trak sig forsigtig tilbage i klyngen . 
Det var virkelig vor helt , som til hest , i skarpt trav nærmede sig statsholderens bolig . Dyret glinsede af sved og skum , og rytterens udseende tilkendegav ligeledes , at han havde hastværk . Han kom nemlig fra moss , hvor rygtet først havde fortalt ham om Karl den tolvtes død , og straks havde han begivet sig på vejen til Kristiania , for at indhente nøjere underretning . Den undersætsigæ søofficer , som just ikke var nogen udmærket rytter , tog sig løjerlig nok ud på den høje jyske dragonhest ; at det var en sådan , viste nemlig hele opsadlingen . Ingen kappe eller overkjole beskyttede ham mod kulden , og uniformskjolen stod endda åben ; han bar et par vandstøvler uden sporer og på siden af den langskjø-dede vest hang en kort , bredklinget huggert , medens skæfterne af et par pistoler stak frem af lommen . Uden synderlig at lægge mærke til den opsigt , han vakte , eller til de , hans person vedkommende bemærkninger , der lød fra højre og venstre , fortsatte han sin vej ; med et tankefuldt udtryk vare hans øjne stift hæftede på vinduerne histoppe i anden etage af statholderens hus , som om han søgte en genstand indenfor de små ruder , og dette var til dels også tilfældet . På det ensomme ridt havde han haft tid nok til at give sine tanker avdience ; da hans hurtig arbejdende ånd var bleven færdig med planerne for fremtiden og var kommen til et punkt , der stod i berøring med tidligere begivenheder , kastede han et flygtigt blik på det forbigangne og næsten mod hans vilje fremstege lidt efter lidt billeder i hans sjæl , der vare af 

en langt venligere natur , af en langt sArtere kolorit end de , som det alvorsfulde tidspunkt hidtil havde ladet ham beskæftige sig med . Han tænkte sig tilbage som kadet , da han uden videre midler eller anbefalinger end de i hans sjæl indesluttede forhåbninger og ønsker ilede til Kristiania , for modig at bryde sig en vej gennem verdens trængsel til roes og anseelse . Nu var han på vejen til samme mål ; dristige forhåbninger og brændende ønsker boede ligesom den gang i hans sjæl ; men de vare nu af en mere storArtet , af en betydningsfuldere Art . Den dalende sols stråler glødede på ruderne hist oppe ; men hint dejlige billede smilede ikke bag dem ; dog det smilte og vinkede så levende for hans sjæls blik ; hans fyrige indbildningskraft var så virksom , at det legemlige øje omsider troede at se den elskedes åsyn , da gangeren standsede foran den brede husdør . 
„ Med forlov , hr . Kommandør ! jeg kan jo holde bæstet , “ sagde den gråhærdede sømand og greb fat i tøjlen . Som drømmende stirrede Tordenskjold et halvt minut på ham ; men idet hans tanker derpå vendte tilbage til virkeligheden , sagde han : „ For diævlen ! har været længe borte , min gamle vandhund ! Har ikke set dig i mange tider . “ „ Jeg har ligget indenfor hospitalets bom , skal jeg sige hr . Kommandøren , og var nær ved at hugges op ; men jeg fik skroget slot igen og bad om forlov at følge efter min chef . “ „ Kan nok se det på dig , stakkels djævel ! ser ud som om du havde drevet tre dage omkring under linjen uden vand . Må nu pleje dig godt efter det pust og følge med ombord ; havde på oprejsen nær sat mit prægtige orlogsskib til under Anholt for de usselrygge af styrmænds skyld , vi havde fået med . “ „ Jeg skal ellers melde , at jeg kommer direkte fra „ Lolland “ 

og har flittig hilfen med fra kaptajn bude . “ „ Oho ! har skyndt dig godt ; vsd kanske , om min ordre fra moss var indtruffen . “ „ Desangående har jeg just at melde , at vand , brændevin og ballast efter ordre er indtagne , og alt klart til hvert minut at stikke i søen . “ Med et Spring , der vist nok ombord var blevet anset for et mesterstykke af smidighed , men som en dragon lige så vist havde fået en irettesættelse for , om ikke større straf , for Tordenskjold ned af den høje ganger og forsvandt gennem døren af statholderens hus , hvor ingen tjener denne gang formente ham adgangen . 
De forsamlede tilskuere , der under den stedsundne samtale havde holdt sig i beskeden afstand , trængte sig nu højrøstede frem for at mønstre hesten , da de ikke længer havde rytteren at se på . Men dyret begyndte at blive uroligt i kulden , og Ole Olesen , som måske for første gang i sit liv forestillede staldkarl , forstod sig kun mådeligt derpå ; med kraftig næve holdt han blot fast i tøjlerne og brummede nogle eder mellem tænderne . Blandt tilskuerne , der udvekslede mangehånde gisninger om årsagen til kommandørens ankomst , var den tykke atter en af de forreste og mest højrøstede . Med en vigtig kendermine mønstrede han hesten fra alle sider og stillede sig netop tæt bagved den , for at åbne et hippologisk foredrag , da Ole , som endnu ikke kunne glemme hans lumpne bemærkninger over chefen , gjorde et ryk i tøjlen , så dyret pludselig for tilbage og satte hoven temmelig ublidt på hins fod ; med et brøl hummede den tykke sig skyndsomt til siden og veltilfreds med denne hævn , tilnikkede sømanden ham : „ Det skal i ellers ikke bryde eder om ; det fornemme bæst ville kun vide , om i også var fornem og havde ligtorne . Hvad ville i ellers 

ved hans agterspejl — måske sør at høre , øm han lod noget falde , som i kunne dringe videre . “ Med frygtelige grimasser og bistre blik på den så ligefremme sømand , tabte den tykke sig ganske blandt mængden , der snarere morede sig over hans uheld end havde medlidenhed med ham . 
„ Aha ! Hr . Kommandør ! “ råbte general krag den indtrædænde Tordenskjold i møde og lagde nogle papirer hen på arbejdsbordet . „ I kommer jo , som om i var kaldet ; i denne tid , da den ene vigtige begivenhed afløser den anden , trænge vi mere end nogensinde til hurtige og nidkæræ mænd som i . “ „ Takker skyldigst for eders excellences gode mening , “ henkastede vor helt , „ har ellers kun gjort en afstikker herhid , for at hente stadfæstelse på de vigtige rygter , der er i omløb , og spørge om nærmere ordre med hensyn til transportens udstikning og bestemmelse . “ „ Gud være lovet ! Rygtet har denne gang ikke løjet , “ vedblev statholderen og gned sine hænder ; „ vor og hele Evropas værste fjende er omsider falden på sine gerninger ; den sidste kouror melder mig , at svensferne er marcherede hjem igen og det med et sådant hastværk , at hele grænsen er bedækket med styrtede heste og mennesker , med efterladte kanoner og andre krigsredstaber . Her kan i se afskriften af en omstændelig beretning , som Frederikshald magistrat sender mig . Imidlertid er de tropper og krigsfornødenheder , i har medbragt fra København , ingenlunde overflødige ; man kan ikke vide , hvornår fjenden kommer tilbage . Vi må ruste os i tide , for at ikke uvejret igen skal træffe os ubedækkede . “ Begærligt greb Tordenskjold magistratens beretning , og medens han flygtig gennemløb den , bestyrkedes han i en tidligere fattet beslutning , at være den første , der overbragte 

kong Frederik efterretningen om Karl den tolvtes død . Med tilsyneladende rolighed sagde han : „ Et sært heldigt tilfælde , der kan give krigspiben en anden lyd — mener ellers , med eders excellences tilladelse , at den tidende uden ophold burde nedsendes til hans majestæt . “ „ Just derfor kommer i mig så belejligt . Jeg har givet oberst møsting det betydningsfulde hverv at haste ned til København ; men på denne stormfulde årstid betror ingen sig gerne til det oprørte element , med mindre skibet føres af kommandør Tordenskjold , som jo altid har vind og lykke med sig . “ Vor helt bukkede , og idet han som i tanker stak beretningen i lommen , bemærkede han med et let smil : „ Indser til fulde at hastværk her er nødvendigt , og for folk , der ikke er vante til søen , kunne den tur blive hård nok ; gad ellers vidst , om obersten er klar til affart ? “ „ Senest om et par dage vil han kunne afgå ; vi ile af al magt med depecher og gjen-parter af de forskellige indberetninger . “ „ Tror , at det i så fald ikke var af vejen , om jeg uopholdelig begav mig til sandesund , hvor orlogsskibet „ Lolland “ er beliggende , og gjorde mig færdig til at gå under sejl . “ „ Det gør i bedst i , hr . Kommandør ! Også af en anden grund må vi haste ; admiral rosenpalm kunne muligvis komme os i forkøbet med at nedsende dette vigtige budskab , og det så jeg , sandt at sige , nødig . “ „ Lover eders excellence , at der intet skal blive af ; men må desangående bemærke , at om jeg skal holde sådant løfte , er det fornødent at benytte vejr og vind , når som helst det måtte falde godt ind . “ „ Det er rimeligt ; det forstår i eder bedst på . Jeg skal for mit vedkommende stræbe , hvad jeg kan . “ „ Skal heller ikke være ledig , men efter bedste evne haste afsted . Anbefaler mig imidlertid i eders 

excellences bevågenhed . “ „ Gud være med eder , hr . Kommandør ! lykkelig rejse ! “ 
Tordenskjold bortfjærnede sig hurtig ; endnu samme aften forlod han Kristiania med Ole Olesen og et par svenske desertører , som han heldigvis traf på og tog med , for at de i København kunne bekræfte efterretningens sandhed . Det var ingenlunde hans agt at oppebie oberst møstings ankomst ; derfor havde han i den oven anførte samtale med statholderen søgt at undgå ethvert bindende løfte i så henseende . Hans strengt redelige tænke-måde fremkaldte rigtignok nogle skrupler i hans sjæl angående dette punkt ; men den betragtning , at han rimeligvis ville komme for sent , i fald han ville vente på den sendrægtige oberst og depecherne , fik snart overhånd , og forresten overtrådte han kun en mindrig vigtig ordre , for desto nøjagtigere at udføre den vigtigste . 
Det gryede ad dag , da han betrådte „ Lollands “ Dæk . Med et prøvende blik betragtede han horisonten og mønstrede derpå de i hans fraværelse trufne anstalter til en hurtig afrejse . „ Takker dig , min Broder ! “ sagde han til bude , som med hatten i hånden havde modtaget ham ved falderebsporten , „ ser , du har på det bedste sørget for alt . “ „ Og endda frygter jeg for , at vi komme drivende bagefter , “ faldt den alvorlige bude ham i ordet ; „ del er atter eu streg i regningen , at kommandør Poulsen for to dage siden er gået under sejl til Danmark . “ „ For djævlen ! har nok tænkt mig det ; men siger intet . Frisk , hr . Kaptajn ! Ankertovet kappet og alle sejl op ! kunne hænde sig , at vi endda halede ham og vandt luven . Har ikke store tanker om kommandørens sejlads , og nu lufter hun først op fra den rette kant . “ Alle mand kaldtes op ; så snart de fik øje på chefen og 

hørte , hvad det gjaldt , ilede de med hurra til arbejdet . I en håndevending blev tovene kappede , sejsingerne gjorte los , skøderne støttede og sejlene satte til , og næppe fem minutter efter styrede det mægtige skib ud i søen , syd på , nejende under vægten af fin hvide pynt over og under . En frisf kuling af nordvest rundede snart de svære sejl , og Ole Olesens gigantiske skikkelse knejsede atter ved rattet . 
Tordenskjolds anelse om , endnu at kunne komme tidsnok , gik i opfyldelse . Vice-admiral rofenpalm havde vel for flere dage siden afsendt kommandør Poulsen med den vigtige efferretning ; men denne officsr havde forgæves stræbt at arbejde sig op mod vinden , der hidtil havde blæst af sydvest , og som om lykken ville gøre partiet lige for væddeløberne , sprang vinden først i det øjeblik om , da Tordenskjold hejsede sejl . Gennem kikkerten opdagede vor helt i rum sø sin medbejler ; uden at tabe ham af sigte overtog han selv kommandoen og forcerede med flere og flere sejl . Da hans skib var en bedre sejler , kom han også snart op og ladende „ Ebenezer “ langt tilbage , strøg han ned mod sundet . Næste dags aften , to timer før midnat , kastede han Anker på Københavns red . 
Skønt der endnu ingen sne var falden og farvandet endnu var åbent , var det dog en temmelig kold aften , og en tynd isskorpe bedækkede vandpytterne på de åbne pladser ; på den flyfri himmel funklede stjærnerne med den skarpe stråleglans , der gerne bebuder en streng vinters anmarche . I Københavns gader og stræder var det allerede øde og stille ; døre og porte vare låsede , alle lys slukkede og den store stad lå i den dybeste søvn , medens det uhyggelige mørke rugede i hver en krog . 

kun i de gader , der stødte op til slotspladsen , afbrødes stilheden stundom af en henrumlende karosse eller af portechæsedragernes taktmæssige skridt eller af en mindre magelig hofmand , der til fods lod sig lyse hjem af sin tjener , eller af et par ølhusgjæster , der endnu gjorde en rundar over slotspladsen før de tumlede hjem til deres ventende ægtefæller ; det rødlige skin fra faklerne , der bares foran karossen og portechæsen , og det matte lys i tjenerens lygte kastede et underligt skær på de spids-gavlede huse , på holmens kirkes temmelig moderne bygning , på den pragtfulde børs og på den ærværdige Nicolaj kirke ! det gav derhos sviregasterne anledning til nye betragtninger over de stores tiltagende yppighed . Selv i slottet slukkedes efterhånden de utallige glimrende lys , og da de sidste karosser vare rumlede bort over broen , blev det også stille her . Klokken var nemlig over ti ; de kongelige herskaber havde for længe siden hævet taflet og trukket sig tilbage ; tjenere og huskarle listede sig endnu omkring i gangene , medens de martialske gardere med afmålte skridt og under hviskende samtaler sirede frem og tilbage for dørene til de indre gemakker . 
På de fine bolstre , i den pragtfulde tronseng hvilede Frederik den fjerde , bedækket med edderdun og silke . På det forgyldte natbord brændte en sirlig lampe og udbredte en næsten bedøvende vellugt ; den lille flamme forvandlede nattens mørke i det høje gemak til en stille dæmring , gennem hvilken man stimlede de lange damastes Gardiner for de dybe , hvælvede vinduer , de højryggede lænestole med rødt silkebetræk og lueforgyldte ben , det mægtige chatol af sort træ med kunstigt udskåret arbejde og blinkende sirater , og — det blege , 

kummerfulde ansigt på den bløde silkepude . Den mand , der for få øjeblikke siden knejsede i al sin kongelige pragt i den oplyste sal , hvor musiken tonede glæde ; ved det overdådige bord , hvor de ædleste vine perlede i slebne pokaler ; i den glimrende kreds af hofmænd og fremmede diplomater , hvis blik og miner kun syntes genskin af hans magt og herlighed , han væltede sig nu søvnløs på sit purpurleje , medens hans ringeste undersåt i søvnens arme fandt glemsel for al verdens kvide og måske drømte sig rig og lykkelig — som en konge . Langsomt og ængstende skrede mangehånde billeder forbi hans sjæls øje og lod ham kræve sig selv til regnflab for sine handlinger ; forgæves ville han overtyde sin samvittighed om , at han stedse havde handlet til sit folks bedste , at kun dets held havde soresvævet hans tanke ; en hemmelig stemme tilhviskedee ham , at ærgjærrighed som oftest havde styret hans skridt , gjort ham døv for de få oprigtige venners alvorsfulde røst og ladet ham villig lytte til de falske smigrere ; forgæves ville han rive tanken bort fra det velsignede lands tilintetgjorte velsland , fra de utallige faldne offere , fra de hundred-tuseud frie , kraftfulde bønder , som krigen havde nødt ham til , med et pennestrøg at gøre til usle trælle , og hvis klager han ikke længere selv havde mod til at høre på ; og nu stod hans halve rige på spil ; måske var frederikssten allerede faldet og Karl den tolvte dermed herre over Norge . Hvi havde han ladet sig forlede af sine udanske ministre og de store magters løfter og anvendt millioner på flådens unyttige togt i Østersøen ; hvi havde han bortødslet landets marv , fin egen kraft og den kostbare tid på tomme forlystelser , maskerader og turneringer , i stedet for at tænke på sit trofaste folks 

velvære , på grænsens forsvar , på Norges redning — Norge , denne de danske kongers ældgamle arv fra slægt til slægt . Mørkere og mørkere blev billedet , tungere og tungere væltede bekymringen sig på hans barm ; som en angerfuld synder , med de bedste , ædleste beslutninger i sjælen kastede han sig hid og did — da rungede det derude fra stadens kirketårne ; med brændende pande og stirrende øjne talte han de tolv slag og soldende de hvide , magre hænder over silketæppet , bad han fagre for sit hele folk , men først og fremmest for Norges redning . Han lyttede pludselig i vejret ; gennem den stille nat trængte højrøstede stemmer nedenfra til hans øre og han fornemmede , at vagten trådte i gevær ; det syntes straks efter at blive levende i slottet . Urolig og spændt som han var , overvældedes han af en mængde forestillinger om årsagen til denne usædvanlige larm , og med bange anelser sank han mat tilbage , uden at have moralsk kraft til at kalde fine pager , for at erfare , hvad der var på færde . Umærkeligt åbnedes den ene af de tvære fløjdøre og med lydløse skridt gled kammersekretær luders ind i gemakket ; han nærmede sig det kongelige leje og hvislede : „ Sover eders majestæt ? “ — „ Nej , nej , “ svarede kongen med skælvende stemme , idet han stræbte efter fatning , „ vi undre os netop over al den støj og kunne ikke forklare os grunden . “ „ Kommandør Tordenskjold har i aften kastet Anker på reden og beder om den nåde , endnu i nat at stedes for eders majestæt ; han siger , at han medbringer et vigtigt budslab . “ „ For gud ! det må være af sær vigtighed , siden det haster så — ved i intet derom , luders ? “ „ Han vil kun åbenbare det for eders majestæt og forsikrer , at det tåler ingen opsættelse . “ „ Velan da ! han plejer jo ikke at gøre stor 

ståhej af småting ; så ville vi endnu i denne time flænke ham gehør . “ Luders bukkede og bortfjærnede sig ligeså lydløst som han var kommen . 
Midt i avdienceværelset , der i en hast var blevet oplyst , stod Tordenskjold med en rulle papirer i hånden . Han var ene , og medens en indre bevægelse stod malet på hans , desuden så levende åsyn , vogtede hans blik på fløjdørene ind til kongens gemakker ; uden for hørtes flere halvt viskende stemmer , og flygtige fodtrin gjen-løde i gangene . Fløjdøren for op og kongen kom til syne ; hans påklædning , der bar tydelige spor af hastværk , hans blege kinder og hæftige armbevægelser gave ham et næsten vildt udseende . Standsende på tærskelen og sixerende helten med et uroligt blik , sagde han hurtig og med dæmpet stemme : „ Hvad bringer i os ? Sig kun frem — er frederikssten erobret ? “ „ Ingenlunde , “ svarede Tordenskjold og bøjede sig dybt , „ har tvært imod den glæde at ønske eders majestæt til lykke : Karl den tolvle er falden og svensken har forladt norsk grund . “ Kongen vaklede og greb med den ene hånd om dørklinken , medens han med den anden for over ansigtet ; derpå stirrede han et minut op i loftet og hans læber bevægæde sig . Men som om han pludselig kom sin kongelige værdighed i hu , åndede han dybt i vejret , gik rafl et par skridt fremad og sagde med hævet , skønt endnu usikker stemme : „ Eders nidkærhed i vor tjeneste forleder eder stundom til overilelser ; vi spørger eder derfor : har i sikker kundskab derom ? Er denne tidende også tilforladelig ? “ Det blik , hvormed kongen ledsagede fine spørgsmål og den hurtige rødme , der oplivede hans næsten gnstne kinder , vidnede noksom om , at han med sin hele sjæl var spændt på svaret . Blodet steg Tordenskjold 

op i tindingerne ; frimodig så han kongen i øjnene og svarede uden betænkning : „ Ville kun ønske , af eders majestæt så vist gjorde mig til schoutbynacht , som af kong Karl er død — medbringer her afskrift af frederiks-halds magistrats dagbog , “ tilføjede han og rakte kongen papirerne ; „ kan nådigst deraf erfares , af hans svenske majestæt om natten fra den 11te sidstleden blev skudt inden for sin yderste skanse , rimeligvis af en kugle fra fæstningen , og af prinsen af Hessen allerede dagen efter søgte over grænsen med alle mand ; har ydermere medbragt adskillige desertører , der kunne bevidne sandheden . Lod alt andet ligge , kappede mit ankertov og hastede herned for af glæde eders majestæt med sådant budskab . “ Næsten famlende bladede kongen i papirerne ; på hans ansigt skinnede udtrykket af overraskende glæde , skønt dog et fint smil spillede om hans læber , formodentlig over den djærve sømands naive ønske . Efter flere minnters tavshed stred han rask hen til det store runde bord med mosaikpladen , greb den massive sølvklokke og ringede med skælvende hast ; døren ud til det ydre værelse fløj øp , og da liders trådte ind , sulgt af de vagthavende pager , råbte han : „ Der skal straks gå bud til vore ministre ; vi befale vort etatsråd af samles her på slottet endnu i nat — vor ædle fjende , hans majestæt kong Karl den tolvte er død . “ Ilfærdig og med stum forbavselse i hver en mine bortfjærncde kammersckretæren og pagerne sig ; kongen vendte sig atter til vor helt og vedblev : „ For gud ! befindes det sandt , hvad i der forebringer os , da skal i fra denne time af være udnævnt til schoutbynacht ; dog forbeholde vi os nærmere stadfæstelse . “ „ Takker underdanigst eders majestæt ! “ 

jublede Tordenskjold højt i vejret , „ er forvisset om , at den stadfæstelse ikke skal udeblive . “ 
De kongelige lakajer , der øjeblikkelig afsendtes for at kalde ministrene til hove , gennemkrydsede staden i alle retninger ; undervejs bankede de på hos deres slægtninge og venner , tilråbte dem den vigtige nyhed og stormede derpå videre . Inden en times forløb var hele staden vågnet ; som en løbeild gik det fra hus til hus , at Karl den tolvte var død og Norge befriet fra fjenden . Der kom lys i alle vinduer ; unge og gamle , kvinder og børn strømmede skarevis til slotspladsen , hvor den dybe stilhed nu afbrødes af tusenders højrøstede glæde — øver en stor , en højhjertet , men ærgjærrig konges død ; sire mile derfra , hin side Øresund , klædte andre tusender sig i sorg over samme begivenhed . 
Mmle kapitel . 
Det er en sært gribende tanke , at millioners ve og vel , nationers politisfe væren eller ikke-væren er afhængig af en eneste dødeligs liv eller død ; som om den herme-linbræmmede purpurkåbe , hvis ydre er besået med gyldne kroner , men som indeni stundom gemmer al menneskelig elendighed , kunne nå omkring hele folket . Sverigs kraft var dybt rystet , landet affolket , de offentlige kasser tomme og flåden i en ussel forfatning ; over ni tusind svenske krigere vare omkomne i det norden-fjældste Norge og ligeså mange ved frederikssten gåde Karl den tolvte sorud . Kun denne konges mægtige 

ånd havde til det yderste besjælet det krigerske folk ; kun hans navn havde som en talisman fængslet alle gemytter og standset partikampenes udbrud ; men med hans død svandt fortryllelsen , partierne hævede atter hovederne i vejret , og medens mægtige fjender stod færdige til angreb på de østlige og vestlige grænser , truede en borgerkrig med at bryde løs mellem de tre partier , i hvilke folket var delt , idet nemlig nogle forlangte en Republik , andre ønskede den holstenske hertug Frederik på tronen , og atter andre erklærede sig for Karl den tolvtes søster . Dette sidste parti gik imidlertid hurtig af med sejren , da dets snilde anførere allerførst bragte krigskassen i sikkerhed og derpå ved at bemægtige sig de holstenske emissærer Gørtz ' s og von der nahts personer og gods så godt som afvæbnede dette intrigante parti og kom i besiddelse af betydelige pengesummer , ved hvis hjælp hæren snart var vunden . Prinsesse Ulrika fraskrev sig og efterfølgere suveræniteten så vel som sin egen arveret til kronen ; derpå valgtes hun til dronning med den bestemmelse , af hendes mandlige efterkommere skulle følge hende i regeringen , men hvis hun ingen sådanne efterlod , skulle Sverrige være et valgrige . Soni et forsoningsoffer til samtlige partier blev baron Gørtz offentlig henrettet og von der naht efter et langvarigt fangensfab jaget ud af landet . Den nye dronnings regering var dernæst først og fremmest betænkt på af tilvejebringe et brud på det truende forbund , der stod væbnet lige over for det afmægtige Sverrige ; i denne hensigt indlededes ved franst mægling underhandlinger med England . Man opnåede derved ikke alene en særskilt fred nied det sidstnævnte rige og med Hannover , men fik endog tilsagn om en engelst flådes understøt 

telse i påkommende tilfælde , ligesom også freden kort efter bragtes i stand med Polen og Preussen . De med Rusland i samme hensigt på ny åbnede underhandlinger havde derimod intet så heldigt udfald . Peter czar , som nu så sig befriet fra fin fordums overvinder , var så langt fra af ville opgive en fodsbred af de allerede vundne lande , af han tvært imod håbede store fordele af de i Sverrige stedfindende uroligheder . Med den fremrykkende alder syntes overhovedet denne herskers karakter af blive hårdere , hans stivsind og luner af tiltage ; dertil bidroge vel også de rystende optrin , der fandt sted i hans nærmeste omgivelser . Med voksende harme havde han iagttaget sin søns og dennes tilhængeres hemmelig-hedssulde færden og troede sig overtydet om , at deres planer gik ud på , tidlig eller sent at dysse det vågnende russiske folk tilbage i barbariets lettargiske søvn . Skummende af raseri » for han sønnens flugt og hvilede ikke , før han havde opdaget hans smuthul og ved magt eller list igen fået ham i fin magt . Da kastede han et blik tilbage på tit liv , på den kæmpebygning han havde rejst , og som måske skulle rives ned af hans efterfølger . Åren svulmede i hans brede pande , hånden knyttede sig om sværdhæftet ; han vinkede og tusende slaver ilede med at adlyde selvherskeren . En blodret dømte sønnen til døden og dagen efter hed det , at han var død i fængslet af et slag . Med vild latter kastede czaren sig atter ind i verdenskampen ; han længtes efter krigens tummel , kanonernes bedøvende torden og sine horders sejrsråb . På Aland , hvor de svenske og russiske fredsmæglere havde deres sammenkomster , lod han fremlægge forslag , som Ulrikas regering umuligt kunne 

indlade sig på , og da de ikke straks antages , rustede han sig atter til kamp . 
Da den første glædesrus var forbi i Danmark , kastede Frederik et prøvende blik over den politiske horisont , for at opdage , hvilke skridt der nærmest kunne føre til en fordelagtig fred , hvis fornemste punkter skulle være Skånes og Pommerns definitive erhvervelse . Det krigerist sindede parti ved hoffet havde nemlig fået en farlig modstander i grev Ulrik Holstein , som omsider var kaldt ind i statsrådet ; givende efter for dennes fredelige forestillinger , sendte Frederik ham til London for at udforste sagernes stilling ; til samme tid og i samme hensigt afgik general Løvenørn til Stokholm , men under det påskud , at lykønske dronning Ulrika til hendes tronbestigelse . Holsteins indberetninger lød dog kun lidet trøstelige , og Løvenørn meldte , at dronningen sad fast på sin trone , og at den holstenske hertug håbløs havde forladt Sverrige . Nogle russiske agenter indfandt sig snart hos kong Frederik og forelagde ham i czarens navn et hemmeligt forslag , der gik ud på , i forening at angribe Sverrige fra flere sider , for at sætte hertug Frederik på tronen og derpå at aftvinge ham en ønskelig fred . Dette fremkaldte atter i kongens sjæl de tidligere drømme om erobringer , og gående ind på forslaget , lod han ministrene Wibe og Eichstedt igen komme til orde . Han beslultede , denne gang at opbyde al sin magt ; han ville stille sig selv tilligemed kronprinsen i spidsen for hæren og begynde angrebet fra Norge , medens czaren brød frem fra osten . Den afbrudte plan med at sende en eskadre til kristiansø , for at afskære Sverrigs samkvem med de østersøiste handelsstæder , optoges på ny , og schout-bynacht Tordenskjold fik ordre , uopholdelig af begive sig 

til den nævnte station ; seks orlogsskibe og tre fregatter skulle i dette øjemed stilles under hans kommando , og medens de store skibe tiltakledes , sendtes fregatterne „ hvide ørn “ og „ Stralsund “ til Østersøen , for af bespejde farvandet og fjendens foranstaltninger i karlskrone . De i al hast udrustede fartøjer vare allerede lagte udenfor bommen og havde modtaget provisioner ; Tordenskjold var kommen ombord og ville netop give tegn til af lette Anker , da han pludselig modtog tvende nye ordrer , af hvilke den ene forandrede hans bestemmelse derhen , af han skulle gå nord på i stedet for mod syd . Med glade anelser stak vor helt i søen ; da han kom på højden af Læsø , brød han den næste ordre og læste nu med højt bankende hjerte opfyldelsen af sit ivrigste ønske , af han nemlig atter skulle indespærre Gothenborgs havn og gøre fjenden al mulig afbræk . 
Den virksomhed , hvormed man rustede sig fra dansk side , tydede på , af krigen skulle begynde forfra ; regimenterne gjordes fuldtallige , Artilleriet forsynedes med alt fornødent , og admiral jiidichær udkastede planen til en ny Art skytspramme ; tropper og Artilleri , ammunition og mundforråd selldtes i stor mængde nord på ; så vel langs den jyske kyst som i Norge anlagdes betydelige magasiner , og den forstærkede norske arme fik ordre til af holde sig marchefærdig , samtlige forholdsregler , som man flere år tilbage burde have tænkt på . I maj måned forlod kongen og kronprinsen København og begave sig op til Fladstrand , hvorfra orlogsskibet „ Ebenezer “ bragte dem over til Norge . 
Det var midt i maj måned ; solen skinnede varmt på Kattegattets usædvanlig rolige bølger ; kun mellem skæræne og klipperne i nærheden af Gothenborgs fjord 

lød brændingens hule drønen . Ved at lade blikket fare hen langs synskredsen opdagedes ingen genstand mellem himmel og hav ; om en sejler end stundom dukkede frem i det fjærne , forsvandt den gerne hurtig igen , som om den skræmmedes bort af et uventet syn . Men omkring indløbet til den nævnte fjord lå flere krigsskibe i en vid halvkreds for Anker ; de svære sejl vare beslåede og en let luftning af vest legede med vimpel og flag . Det var de danske orlogsskibe „ Lolland “ , „ Prinds Vilhelm “ , „ Fyen “ og „ Oldenborg “ og fregatten „ Pommern “ . Mangehånde småfartøjer strøg frem og tilbage mellem orlogsmændene ; længere inde langs kysten gik flere bevæbnede chalupper , for at holde øje med den indespærrede fjendes ringeste bevægelse eller oppasse de svenske koffardimænd , der muligt ville prøve at liste sig igennem . Fregatten „ Søridderen “ , der kom nord fra , var just i opsejling ; nu bjergede den undersejlene , gik agten om „ Lolland “ , fra hvis top det blå schoutbynacht-flag vajede , og salutskud knaldede hen over den stille havflade . Fregatten luvede op , bjergede sejlene og lod sit Anker falde ; jollen stredes ned og pilede snart efter over til „ Lolland “ med fregatchefen . I dette øjeblik kom et sejl atter til syne langt ude i sydvest og forsvandt ikke flygtigt igen , men syntes tvært imod at komme nærmere . Inde i selve bugten , hvor ellers intet fartøj i lang tid havde været at se , skinnede nu ligeledes et par sejl og en af de nævnte chalupper forandrede pludselig sin fart og styrede nærmere ind mod land . Til højre knejsede den stolte fæstning „ Ny Elfsborg “ , fra hvis mure de svære stykker rakte halsene frem , som for at passe på fjenden , medens det svenske flag af og til udfoldede sig halvt fra den højeste tinde . I farvandet 

mellem fæstningen og schoutbynachtstibet gik en dobbelt chalup på brandvagt . 
På „ Lollands “ Skanse vare en del as eskadrens officerer forsamlede , og her modtog Tordenskjold „ Søridderens “ Chef , kaptajn grip , hvis hånd han trofast rystede og ytrede sin glæde over , engang igen at møde sin tapre ven ; han havde ikke set ham siden den blodige batalje ved Strømstad . Da han efter de første velkomsfhilsener spurgte om hans ærinde , trak grip på skulderen og sagde smilende : „ Du vil næppe tro mig , når jeg siger dig det . Vice-admiral rosenpalm vil have erfaret , at hr . Schoutbynachten har ladet sig forjage fra Gothenborgs fjord . “ Blodet for Tordenskjold til hovedet , i det han med en heftig armbevægelse afbrød fregatchefen : „ Oho ! slap det derud ; har ventet noget sådant . Ligger her over en måned og må spilde tiden med at jage pæræskuder ; har allerede skikket en snes stykker til København . Venter jo forgæves på den belovede forstærkning , og kunne let hænde sig , om den ikke kommer snart , at vi angribes af svenskens hele sømagt , der ligger fordelt her i Gothenborg og i Marstrand . Har adskillige gange stikket chaluppen derind med hvidt flag og ladet kommandanten komplimentere , for med det samme at se efter , hvad de tage sig for med orlogsskibene ; undrer mig , at de ikke for længst er komne herud og have hilsl på os . Beder hr . Kaptajnen at melde vice-admiralen sådant , og at det nok kunne ske , at vi skødes alle tilhobe i sænk , men at han aldrig skal opleve den stund , da en ærlig danst søgut forlader sin post . “ „ Det kunne være , at han just ærgrer sig derover , “ henkastede grip ; „ for resten ligge orlogsskibet „ Delmenhorst “ , den nye skytspram „ Hjælperinden “ samt et par gallejer 

og bombarderpramme for længe siden tiltaklede i fre-deriksstad . “ „ For djævlen ! hvi komme de da ikke herned ? Er jo lutter maliciøse forholdsregler og stik imod hans majestæts ordre . “ „ Det er på vice-ad-miralens egen befaling , af jeg er hidkommen , for først af fe , hvor du er bleven af , og i hvilken havn du har søgt tilflugt . “ „ Ikke ilde udtænkt ; må haste tilbage , gamle kammerat ! og formelde hr . Vice-admiralen min respekt samt lade ham vide , af alt er vel inden borde , men af jeg med sær længsel imødeser den be-lovede forstærkning , da jeg uden den ikke kan hindre samsærdflen mellem Gothenborg og bahuus-elven , ja endog står fare for af angribes fra tvende sider af en langt overlegen magt . Bød desuden ej , hvor stor sven-skens styrke er i marsfrand havn og har derfor måttet sætte vagtpost på vingø , der skal gøre signal , når fjenden nærmer sig ; vil således komme på hr . Vice-admiralens egen kappe , om noget uheld skulle tilstøde hs . Majestæts her liggende skibe formedelst mangel på den befalede undsætning . “ „ Ordren skal blive punktlig efterlevet , og da hr . Vice-admiralen nu intet videre kan have af indvende , kan hr . Schoutbynachten vente krigsfarkøjerne herned i de næste dage , om vind og vejr ellers ville føje sig . “ „ Altså på et glædeligt gensyn ! med en rask gut , som du er , helst under stykkernes torden . Gud være med dig ! “ Grip an-besalede sig og ilede igen ombord på „ Søridderen “ , der få minutter efter sås at hejse sejl og gå nord på . 
„ Har et ord at tale med dig , min gamle dreng ! “ sagde Tordenskjold til Ole Olesen , som på hans vink nærmede sig med hatten i hånden . „ Tænker , om et 

par dage at få „ Delmenhorst “ samt gallejerne og bombarderprammene herned fra frederiksstad ; kunne i så fald forsøge et eller andet , men gad dog nok benytte tiden og om muligt få lidt kundskab angående fjendens sømagt i Marstrand . Kender dig som en brav søgut og stsslg Broder , der nok vover trøjen , for at tjene din chef . “ „ For den sags skyld har hr . Schoutbynachten i alle dele at befale over hele min forslidte gallionsfigur . “ „ Oho ! er ikke så sorslidt endda ; skroget bygger søen så vel som nogen skude og kan endnu i mange år tjene konge og fædreland . Synes mig ellers , du har ymtet om nogle slægtninge omkring Gothenborg , ikke så ? “ „ Det har jeg ganske rigtig , og det sågar i selve Marstrand ; det er vel forbandet langt ude ; men jeg tænker nok , de kende mig endnu , skønt jeg flere gange har passeret linjen , siden vi sås og såt grå hår i stedet for gule . “ „ Skal ikke bryde dig derom ; har fået dem med mre . Så ellers gerne , om du forlangte orlov af mig og besøgte dine slægtninge ; tænker , at du så lejlighedsvis kunne få nys om fjendens anstalter . “ „ Med forlov ! “ faldt Ole ham smilende i ordet , „ det var vist ikke så ilde , om den sag holdtes lidt hemmelig og klaredes uden mange omstændigheder ; det vil sige , jeg forstår en halv kvædet vise og skal straks begive mig på vejen , hvis hr . Schoutbynachten vil forunde mig orlov et par dages tid . “ „ Bør således være , min gamle dreng ! kende jo hinanden fra mangen lystig tur ; skal ikke heller glemme dig , når vi begge engang aftakles . Vil ellers lægge dig på hjerte , at se dig for ; om jeg erfarede , at du var bleven hængt som spion , skulle det visselig gøre mig ligeså ondt , som om mit bedste orlogsskib var gået under . “ Det sitrede over Oles hårde 

ansigt , som om den gamle jærnmand grebes af en rørt følelse ; klemmende sin hat så flad som en pandekage , svarede han : „ Det er vist og sandt , jeg har døjet meget i mit liv og har ikke stort andet at erindre end skibbrud og møjsommeligheder ; og dog er jeg nu så fornøjet som en ny løjtnant og stolt som en engelsk orlogsmand ; for den gut , som Ole Olesen lærte at splidse et tov , har nu hejset schoutbynachtflag og skammer sig endda ikke for at hendes ved Ole , og hvad jeg dengang ønskede : at stå ved rattet under en rigtig dansk søhelts flag , er nu blevet opfyldt — om forladelse , hr . Schoutbynacht ! at jeg snakker så frit ; men det måtte herud . “ „ Siger intet , Ole ! forstår din mening . Men angående dit forestående krydstogt , var det ikke af vejen , om du fik lidt klingende mønt med ; kunne måske tjene dig til nøgle ved en eller anden lukket dør eller hjælpe dig ud af en mulig knibe ; er magre tider i Sverig ; lukke der gerne ojet i og hånden op , når maven knurrer . Stop ! falder mig noget ind ; kunne også give dig anvisning på en gammel bekendt — kan følge med ned i kahytten . “ Hurtig forlod Tordenskjold skansen ; for ikke at vække opmærksomhed , slentrede Ole langsomt og med ligegyldige miner efter ham . 
Da vor helt en halv times tid efter igen forlod kahytten , pilede en jolle netop ind under „ Lollands “ Gilling og med stor behændighed klatrede en mand op ad falderebet ; idet han satte foden på dækket , standsede han pludselig i farten og så sig om . Det var en noget undersætsig , endnu ungdommelig skikkelse , hvis opvakte ansigt og fiffige blik vi tro at genkende fra tidligere lejligheder ; krigens strabadser syntes ikke at have taget på ham ; han var tvært imod vel ved magt og hans 

skuldre havde tiltaget i omfang . Vel var han ikke bleven officer , det så man på hans jævne svmandsdragt ; men daggerten , der hang i bæltet og jakkens særegne snit tydede dog på , at han , og det vist nok på grund af kækt forhold , havde opnået en højere grad , at han måske kommanderede et par kanoner eller var søvagt ; af en lille bule på hans højre kind så man desuden , at den opnåede værdighed havde bevæget ham til at forstørre den portion tobak , han gerne æltede mellem tænderne . Nu fik han øje på Tordenskjold hist henne ved mesanmasten og uden at bryde sig om de andre officerer , der nærmede sig , for at spørge om hans ærende , skred han hen ad dækket til den øverstkommanderende , og med det samme opdagede man , at han trak lidt på det ene ben , som om en kugle havde slappet de bagerste muskler . 
„ Har kanske noget at melde , Mathias ! “ råbte Tordenskjold ham i møde . Med hatten i hånden og et skrabud svarede søvagten : „ Ja , nu er der ugler i mosen , hr . Schoutbynacht ! Svensken begynder at røre sig ; et par hukkerter lure allerede hist inde mellem skærene og gøre mine til at liste sig ud , sagtens for at spionere . Jeg trøstede mig ikke til at angribe dem med chaluppen uden hr . Schoutbynachtens forlov , da jeg dog ikke kunne tage mere end øn på min samvittighed , medens den anden rad så slap igennem ; derfor ville jeg først melde det . “ „ Gjorde du ret i , Mathias Thye ! “ bemærkede Tordenskjold , idet han lod blikket løbe hen langs kysten , „ må være på vor post , at de ikke få bud til mar-strand og komme os fra begge sider på halsen — oho ! der stryge de ud ; for djævlen ! kan aldrig vide hvad de ville herude ; skulle kanske avertere koffardimcend om indespærringen . Sej , hr . Kaptajn ! kan lade den armerede 

skude , der opbragtes i går , stikke ud efter dem med samt et par chalupper . Rap dig , Mathias ! har ligeledes at gøre dit bedste , for at afskære dem vejen — rør eder , Manne ! “ Mathias Thye hinkede afsted ; kommando-råb lød og flere joller afgik fra „ Lolland “ . 
De svenske hnkkerter , der nu mærkede , at de vare opdagede , satte sejl til og styrede dristig ud fra skærene ; i forskellige retninger søgte de at vinde rum sø . Den omtalte armerede skude var øjeblikkelig klar til at sætte efter , og mandskabet på de udkommanderede dobbelte chalupper halede ud af alle kræffer , medens Tordenskjold fra „ Lollands “ høje skanse betragtede jagten med utålmodighed i blik og miner . 
Solens sidste stråler forlod allerede mastetoppene ; langt ude i nordvest forsvandt den ene hukkert i dæmringen , da den var en fortræffelig sejler , og nogle af chalupperne så vel søm den armerede skude vendte med uforrettet sag tilbage . Men det andet fjendtlige fartøj , der havde styret syd på , krydsede endnu omkring i nærheden ; orlogsskibenes småfartøjer stræbte fra alle kanter at spærre det vejen . Flere gange havde Mathias Thye nied sin dobbelte chalup været på halvt kanonskuds afsfand og sendt den dristige spejder et par kugler agter ind ; men nu passede hukkerten sit snit ; den gik pludselig over stag og strøg hen imellem tvende fartøjer , der fra begge sider ville hale ind på den . Allerede havde den vundet luven ; den satte flere sejl til og man opgav håbet om at tage den . Da bruste et stort skib frem , som hverken de jagende eller de jagede i deres Iver hidtil havde bemærket , skønt dets sejl for over en time siden havde været synlige i sydvest . Det drejede bredsiden mod hukkerten ; nogle svære skud dundrede 

over havet , og kuglerne fore langskibs ind over det lille fartøj , der nu også opgav sine sejl og strøg flaget . Det var nemlig fregatten „ Stralsund “ ; den kom fra København , for at støde til eskadren . 
„ Lollands “ Mandstab , der fra vanter og bovspryd med stor spænding havde iagttaget småfartøjernes manøvrer , udbrød i et lystigt hurra ved fregattens tordnende mellemkomst ; thi ingen af dem var uvidende om eskadrens farlige stilling , og kun deres urokkelige tillid til chefens årvågenhed og lykke opretholdt deres mod . At den fjendtlige spejder ikke fik udrettet sit ærende , indså de derfor , var af vigtighed , så vel som at den forstærkning , man erholdt ved fregatten , var såre velkommen . Også Tordenskjold blev glad overrasket og det endnu mere , da han i chefen , som få minutter efter kom ombord , genkendte kaptajn Tønder ; den tiltagende dæmring havde nemlig i førstningen ladet ham i uvished om hvad det var for en officsr ; men da han nu bemærkedæ mandens stive gang over dækket op til skansen , udbrød han : „ Oho ! min Broder ! kunne jo aldrig ' være kommen mere belejlig ; ser med fornøjelse , at dit skrog endnu er flot . “ „ Ja , det skulle jeg mene , “ lo Tønder , idet han ved at stige op ad trappen bestandig satte den højre fod foran på det næste trin , „ som du ser , hr . Broder ! har jeg endnu begge mine arme og st frist ben , og på min stylte tænker jeg endnu at stavre et godt stykke frem i verden — se der ! det er jo lutter gode venner — for satan ; kan jeg tro mine øjne ; er vor lille Grotschilling endelig sluppen ud af ammestuen . God dag , du velsignede kanonprop ! “ han trykkede den lille løjtnant i sine stærke arme . — „ Det var da en sor-bandet abekærlighed , “ gispede Grotschilling og rev sig 

løs ; „ rigtignok har morbroder ladet mig slippe , men under den ndtrykkelige betingelse , at jeg ingen skade kommer til ; derfor må du gerne lade være at trykke mig ihjel i dine Bjørnearme . “ „ Se , går knevlen ikke på ham som altid , “ skoggerlo Tønder ; „ gør han mig ikke i et og samme åndedrag til en abe og en Bjørn , og glemmer rent subordinationen . “ „ Skal sige dig , er en ganske anden ting med ham , “ sagde Tordenskjold smilende ; „ er bleven mig rekommanderet til særdeles omhu ; skal hverken udsættes for skud eller stik , men kun lave kort og tegninger over et og andet sted . “ „ Det er sandt , blandt mange krigeriske talenter har den velsignede knægt også det , at føre kridt og pensel som en hel Karl , “ henkastede „ Stralsunds “ Chef ; „ har han ikke forgangen år skildret sit søskendebarn så livagtig og foræræt mig det ; det ligner , uf ! nu er vi begge invalider — hvad jeg ellers ville sige ; ræk mig din hånd , bude ! jeg tænkte nok at træffe dig her , du alvorlige filosofux ! for satan ! hvi gør du ikke ligesom jeg og jager alle griller fanden i vold ; et godt glas vin i et endnu bedre lag , og så en munter vise med fuld musik af morterer og kanoner ; det gør mig så lystig , al selv mit træben klør efter en svingom . “ Smilet forsvandt næsten fra Tordenskjolds læber , idet han med tvivlsomt blik betragtede sin fordums messekammerat , hvis lystighed forekom ham noget uhyggelig ; rask faldt han ham i ordet : „ Længes dog efter at vide , hvad nyt du medbringer fra København ? “ „ Ja , det må du vel spørge om , hr . Broder ! lutter prægtige nyheder ; vi ruste os nu ret for alvor ; alt , hvad der kan bære gevær , jages fra værksted og Arne , fra hus og mark , for at hente laurbær til den magre suppe . Nu skulle vi først rigtig til at gøre 

erobringer , må du vide ; med moskoviten lege vi atter de bedste venner ; vi have lovet at hjælpe den hankat til at få snuden i det øsfersøiske fad ; thi nu ser czaren så venlig ud og har skjult knuten under sin kåbe . For at efterligne sin højsalige kollega og fjende , vil hans majestæt , vor allernådigste konge selv stille sig i spidsen for sine soldater . “ „ For djævlen ! ved intet af alt dette , “ faldt Tordenskjold ham forundret i ordet , og med forskellige udråb trådte de andre officerer nærmere . „ Hvad ! det ved i intet af , så er i forbandet langt tilbage i tiden ; men , for satan ! beder tjenstskhldigst om forladelse , “ tilføjede fregatchefen og trådte et skridt tilbage , idet han lettede på hatten , „ har at melde mig hos hr . Schoutbynachten og indtil videre stille mig under eders kommando ; endvidere må jeg melde , at hans majestæt , som sagt , med kronprinsen allerede har begivet sig på rejsen op til Norge , hvor han i spidsen for tyve tusinde mand agter at bryde ind i bahus Lehn . På holmen rustes der af alle kræfter ; en mængde krigsfartøjer skulle sendes herop til Gothenborg , for i forening med eders eskadre ganske at knække fjendens magt her ; men hvo der skal føre kommandoen over stadsen , derom snakker man endnu kun frem og tilbage . For resten indskærpes det hr . Schontbynachten , af al magt at fortsætte indespærringen og vel at vogte eders post . “ En alvorlig sky drog frem på vor helts pande ; tankefuld stirrede han et øjeblik hen for sig , og alle iagttoge den dybeste tavshed ; med en heftig armbevægelse i luften sagde han derpå : „ Har ret , Tønder ! er en vigtig nyhed , kan give blodige pander inden vi forse os — for-djævlen ! er let nok sagt , at passe på sin post ; kunne jo gerne lade os flyde i sænk , om Tingen er dermed 

klaret . Komme da altid for sent med vore anstalter ; have nu ligget ørkesløse et par måneder og givet fjenden tid til at sunde sig efter skrækken . Kunne kanske i en håndevending have taget byen og fæstningen , om tilstrækkælig styrke var fulgt med , medens vi nu muligvis få en lang næse , om ikke noget værre . “ „ Så Tingen står således , “ bemærkede Tønder i en alvorlig tone ; „ ved du kanske , hr . Broder ! hvad styrke fjenden har derinde ? “ „ Er kommen til kundskab om , at der ligger fire orlogsskibe samt flere fregatter og gallejer herinde i Gothenborgs havn ; men vsd slet intet om fjendens anstalter i Marstrand , hvor han skal have endnu flere skibe liggende . Kan jo ikke røre mig af pletten , for at svensken ikke skal løbe ud . Havde gjort sikker regning på forstærkning fra Norge ; skikker rosenpalm ikke i det sted „ Søridderen “ herned for at se , om jeg også er på min post ; holder stykprammene med samt orlogsskibet og gallejerne tilbage i frederiksstad ; for djævlen ! er jo til at tabe tålmodigheden over . “ „ Aha ! nages hr . Vice-admiralen også af den gule orm . “ „ Nå , lad gå ! “ vedblev vor helt og for med hånden over ansigtet , som om han ville forjage al bekymring , „ narre dem måske endda — ville imidlertid holde godt udkig og berede os til kamp . “ „ Ret så , hr . Broder ! frisf beslutning er halv Gjærning ; jeg for min person skal spille op , så længe jeg har en stræng tilbage , og det er jo lufter prøvede folk , du har hos flaget . “ „ Takker min gud ! jeg har eder samlede her . Gad også gerne have beholdl grip ; men måtte lade ham gå tilbage med melding . Ville ønske , at Broder Sivers og Lillienskjold kunne stå op igen ; vare også gutter , man kunne forlade sig på . Håber for resten , at kaptajn-løjtnant 

pløyart , som forretter adjudanttjeneste ved flaget , ved given lejlighed vil lade se samme kjækhed , som vore for-udgangne kammerater . Skulle mene , at du endnu kender ham fra kadetlrøjen , “ han lettede med disse ord på hatten ad en ung officer , som hidtil havde holdt sig i tavs afstand , men hvis dristige pande og luende blik lod ane , at han kun ventede på lejlighed , for at retfærdiggøre fin chefs udtalte forhåbning . Lettende ligeledes på hatten ad den venligt hilsende unge mand , udbrød Tønder : „ For satan ! ja vist , nu kan jeg kende eders træk ; men da vi sidst sås , var i ikke større end en rorpind , og nu er i jo bleven stor og rank som det dejligste mastetræ . “ 
Nattens stilhed sænkede sig over land og sø ; indhyllet i halvmørkets uhyggelige slør lå ny-elfsborg derinde med sine utallige ildsvælg og de rundtom opkastede batterier i truende tavshed . Fred og hvile syntes at have afløst det ængsteligt travle liv i Gothenborgs opfyldle havn og den folkerige handelsstad . Den svage luftning formåede ikke at udfolde flagene på de kolossale skibe , der udenfor fjorden gyngede i det elastiske element med en næsten umærkelig bevægelse , medens de slanke master langsomt svajede hid og did i højden . Månens blodrøde kugle svævede majestætisk op bag Sverigs fjælde og kastede sine stråler langt ud øver-havet , i hvis hemmelighedsfulde dyb stjærnernes myriader badede sig ; med sagte og alvorsfuld mumlen rullede bølgerne afsted ind til den brusende brænding under kysten . På den yderste pynt af øen hisingen , der dannedes af bahus-elven og Gothenborgs fjord og ved en bro var forbunden med Gothenborg , lænede en svensk strandvagt sig på geværet og lyttede efter det taktmæssige 

aæreslag , der lød svagt gennem den stille nat ; let og flygtig søm en skygge gled en jølle hen over bølgerne , og da den gjennemflar månens blanke stråle-slør , gyste den unge soldat og stirrede ræd efter den ensomme sejler . Højere svævede nattens lygte op på den skyfri himmel , klarere funklede dens Skive og belyste Marstrands rummelige havn ; tydeligt skelnede man de mørke skrog af de svenske orlogsskibe „ Halmstad “ , „ Kalmar “ , „ Stettin “ , „ Frederika “ , „ Warberg “ og fregatten „ Charlotte “ ; som en fyrresføv stræbte masterne i vejret , medens en mængde pramme , gallejer og koffardiflibe i tætte klynger lå halvt skjulte i skyggen . Såvel ved det nordre søm søndre indløb glinsede blanke metalstykker i månens stråler ; det var batterierne Hedvigsholm , malepert , Antoinette og gustavsborg . På den ene side af havnen strakte sig den såkaldte koø med sine små stenklipper og ville kratflove ; på den anden side lå byen Marstrand , og bag denne hævede sig den stærke fæstning karlssten høj og stolt på de optårnede fjælde . Også her var det stille og tyst , så vel i byen som på skibene ; kun i et og andet af de nærmest strandbredden beliggende huse opdagede man lys , og var man kommen lidt nærmere , havde man vistnok også fornummet højrøstede stemmer og lystige sømandssange ; thi havnens fortræffelige beliggenhed og de støre ildsvælg , der fra alle sider beskyttede indløbene , havde gjort skibscheferne så sikre , at de gerne tilbragte aftenen og natten i land , for ved et godt glas vin at opfriske gamle erindringer og ndvexle formodninger om fremtiden ; deres undergivne fulgte eksemplet og ikke sjælden var den hele eskadre overladt fil sig selv og batterichefernes årvågenhed . Ikke engang Tordenskjolds genkomst fil Nordsøen kunne 

bevæge sømændene fil større forsigtighed ; de vidste nemlig ret godt , at denne frygtelige søridder ikke for øjeblikket turde røre sig fra sin post ved Gothenborg , og at han vel måtte hytte sig selv , dersom det forventede mandskab fil ørlogsskibenes besætning snart ankom fra Stokholm og karlskrone . På de nævnte batterier vandrede skildvagterne med afmålte skridt frem og tilbage ; som et svagt lyn blinkede deres bajonetter hver gang de vendte om . Men uænset af disse vagtposter gled en jolle ind fra det føndre gab , skød hen mellem de svære skibe og lagde derpå lige så ubemærket ind fil pælene ved byen . 
Fra de nederste vinduer i et af de huse , hvor folk endnu vare på benene , stivnede et ensomt lys ; men ved at kaste blikket gennem de små ruder opdagede man kun et køkken , hvor pigen var beskæftiget ved skorstenen , medens en soldat , formodentlig hendes kæreste , ved det lange bord gjorde sig til gode med levningerne fra et , som det lod fil , overdådigt aftensbord . Listede man sig derimod gennem en åbenstående låge ind i den lille have , der strakte sig langs huset , da vinkede et hyggeligt lys i den anden ende af Alleen og man hørte lystige stemmer , asbrudte as skingrende latter . I det store lysthus sad nemlig et selskab af trende personer omkring en dampende bolle ; af den liflige Duft , der fremsteg af dens dyb , mærkede man , at den var fyldt med en begejstrende drik ; at denne drik derhos begyndte at ytre sin virkning , sporede man ligeledes snart ved nøjere at betragte kløverbladet . Den skingrende latter hidrørte fra husets dame , en rund og fyldig skikkelse med et af sundhed blussende ansigt , der trods de fyrgetyve år endnu kunne gælde for fmukt ; men den uhyggelige ild , der brændte i 

hendes mørke øje , det næsten hånlige træk , der spillede om hendes noget tykke læber og hendes ukvindelige manerer lød ane bacchantinden , søm i denne verdens lyst og tummel for længst havde afskaffet den sidste rest af blufærdighed . Ved hendes side og halvt lænet op til hende sad en midaldrende mand , efter dragten at dømme , en krigsmand ; men også kun efter dragten at dømme ; thi hverken hans holdning , hans stumpe blik eller hans hele karakterløse fysiognomi tydede på , at han hørte til den hæderlige stand , der frem for alle andre stænder gør og inå gøre særlige fordringer til sine medlemmers udvortes . Selv den begejstrende og i fulde mål nydte drik havde ikke formået at opildne hans blik eller give hans muskler spændkraft ; al begejstringen syntes at have sat sig i hans slappe kinder , der vare afstikkende røde , som om han havde sminket sig . Den tredje person endelig var en svær , afrundet skikkelse , hvis hele ydre straks lod falde på tvende slutninger , nemlig , at han hørte til den gejstlige stand , og at han ikke havde været en ørkesløs tilskuer ved det nylig tilendebragte måltid . Herfor talte ikke alene hans , i gennemsnit ravnsorte klæder , der for øjeblikket vare knappede op og løsnede , hvor som helst delte lod sig gøre med anstand og uden alt for mange omstændigheder , men også det fromme træk , der var nmiskendeligt i hans rigtignok brede og blussende ansigt , samt måden , hvorpå han havde foldet de trinde hænder over maven og alligevel boldl fast på en lang kridtpibe . 
„ I er en listig skælm og med samt eders grå hår ikke bedre end den yngste springsyr , “ sagde damen og istemte atter sin skogrende latter , idet hun holdt fast på krigsmanden , som netop gjorde mine til at rejse sig . 

„ I bruge os stakkels kvinder til et legetøj , der kan adsprede eders luner , og når vi er blevne lystige og ville more os , løbe i eders vej og tænke at afspise os med al den snak om alvorlige forretninger . “ „ Det forstår i ikke , min bedste ! “ svarede krigeren og sank tilbage i sin forrige stilling ; „ min vigtige post kræver min nærværelsæ ; det er ingen ringe sag , i vore tider , at være kommandant på en så stærk fæstning som karlssfen . “ „ Jo pyt ! det har ingen nød . Om i kommer en time før eller senere op til den kedsommelige rede , kan da gøre lige meget ; en af eders frøkener døtre kan for den sags skyld gerne vogte fæstningen i eders fraværelsæ . “ „ Sig det ikke , i letsindige kvinde ! “ bemærkede den gejstlige mand med stor salvelse i stemmen , medens hans små øjne dog skøde skalkagtige blikke over til parret ; „ gør ikke , som der står skrevet i den hellige bog om Dalila , der inddyssede kæmpen Samsons kraft , så at han glemte at stride for Israels børn . “ „ Hvad nu ! bliver den guds mand forrykt ; nej , vil man blot hvre ; sammenligne mig med en jødisk kvinde . “ „ Bor herre bevare os ! I må forstå mig ret ; det var ingenlunde min agt at sige noget til vor gæstfri værtindes forklejnelse ; det var kun så for et skjæmtsomt eksempels skyld , og hvorom alting er , så kunne sammenligningen med en person , der agtes værd at omtales i den hellige skrift , ikke skæmme eder , allerhelst , da jeg kun for eders skønheds og forføreriske gavers skyld betjente mig af den lignelse . “ „ I har ret , min bedste ! “ sagde kommandanten med lallende tunge , „ og i må flamme eder , pastor ! at gøre mig til Samson — en oberst i hans svenske majestæts tjeneste . “ „ Lad kun den fugl flyve , “ vedblev damen med et venligt blik til pastoren , hvis 

bemærkning om hendes skønhed havde rørt hende , „ jeg vil trø eder på ordet , skønt jeg altid har indbildt mig , at Dalila var et skarns kvindemenneske , og jeg er en ærlig enke , der endnu begræder min salig mand , den sjæl , som nu hviler i sin grav . “ „ Fred med ham , amen ! “ tilføjede Herrens tjener hurtig og klemte de foldede hænder tættere sammen , „ lad de døde hvile . I den anledning må jeg gentagende minde eder , oberst tankwart ! om , at det er tredje eller fjerde gang i aften , at i fortaler eder og hidmaner hans majestæt kong Karl den tolvte fra hans himmelske hjem . Den herre var ikke at spøge med ; så han eder på denne tid udenfor fæstningen og mig som en Herrens tjener i et så verdsligt lag , skønt det er i al wrbarhed , ville han vende sig i graven . “ „ Det er jo , hvad jeg siger , “ for kommandanten i vejret , som om denne tanke pludselig gjorde ham halv ædru ; „ jeg må vogte mit vigtige kald , at fjenden ikke skal overrumple os . “ „ Bliv i kun her , lille kommandant ! “ skingrede damen og snoede fin runde arm om hans tynde Hals . „ I skal vide , at en kvinde nu sidder på hans højsalige majestæts stol og derfor have vi kvinder herredømmet . I skal ikke bryde eder om , hvad den guds mand siger der ; skrækken sidder ham endnu i blodet fra det afbrudte brudegilde , hvilken hændelse jo nær havde kostet ham kraven . “ „ Og Halsen med , “ stønnede pastoren , på en gang ganske alvorlig . „ Gud bevare os , det er skrækkelige tider , vi leve i , som om Herrens straffedom allerede var kommen over os . Målte ikke jeg , nlykkelige hyrde , der var så uskyldig som et nyfødt lam , forlade min talrige , velhavende hjord dernede i skåneland og tage til takke med det fattige kald her mellem de nøgne klipper , hvor jeg gerne kunne 

sulte ihjel , hvis jeg ikke hos eder og hos min gamle ven , oberst dankwart , imellem forefandt gosens kjød-gryder . Gud være lovet for alt godt ! jeg ønsker eder en god nat , min smukke og gæstfri værtinde ! og tømmer det sidste glas på eders velgående og til skyldigst taksigelse for al den godhed , jeg bekom . “ Dermed satte han det fyldte glas for munden ; men medens han med synligt velbehag og i langsomme drag indsugede den kostelige drik , så han tilfældigvis over glassets rand hen til lysthusets åbentstående dør , og en vis uro malede sig i hans blik , skønt han ikke derfor standsede i sin forretning . 
„ Så er det rigtigt ; vi ville begive os på vejen ; jeg til min ansvarsfulde post , “ udbrød kommandanten , som nu med et slags kraftig beslutning rev sig løs fra damens arm og gjorde anstalter til at vinde ligevægten . „ Ordonnanzen er vel tilstede , min bedste ! vil i lade ham komme . “ „ Der er en , “ udbrød pastoren , idet han snappede efter luft og med den tømte pokal pegede til døren . Forundrede så damen og kommandanten hen i samme retning og opdagede nu en kæmpemæssig skikkelse , der iført en jævn sømandsdragt og med hatten i hånden netop trådte ind i lysthuset . Pastoren satte glasset fra sig og kom med usædvanlig hurtighed på benene , medens obersten sank tilbage på stolen og stirrede med stive blik på den fremmede . Kun damen syntes at beholde sin fatning ; sættende hænderne i siden , råbte hun med næsten grov stemme : „ Nej , vil man se engang , hvad vil i ? hvem søger i ? “ Med et flygtigt , men klogt blik overså sømanden tingenes stilling ; et underligt træk , der måske skulle forestille ydmyghed , prægede sig på hans djærve ansigt . Med et dybt skrabud tog han til 

orde : „ Med forlov at spørge , har jeg kanske i mørket styret fejl , når jeg agtede mig ind til Peer Mogensen fra bahus ? “ — „ Ja , gud hjælpe os ! “ svarede damen med et drøjt suk , „ der kommer i bagefter ; den mand er død og borte for længe siden . Men siden i søger ham og det så sent , har i vel været langvejs borte , og skulle i have noget på hjerte , kan i gerne betro det til mig , som er hans enke . “ „ Ja så , han er allerede hugget op ; så beder jeg at undskylde min sene ankomst og vil dreje af igen ; for da i har så fornemme passagerer og bekjendtere herinde i kahytten , kan jeg nok tænke , at i ikke bryder eder stort mere om sådanne dækspassagerer som eders salige mands jævne slægtninge og venner . “ „ Hvad er det for en snak ! det skal en skælm sige Catharina Mogensen på , at hun skulle vise sin afdøde husbondes pårørende fra sin dør . “ „ Så , det må jeg lide ; det er jo akkurat som om jeg hørte mit søskendebarn , Peer Mogensen , snakke ; for han var en gut , der havde hjertet på rette sted . “ „ Det skal i have tak for , at i giver den sjæl sådant skudsmål i sin grav ; men i siger , i er hans søskendebarn ; så skulle i da aldrig være Ole Olesen ? “ „ Jo , det er da rigtignok mig , som for en ti år siden gik til Ostindien . “ „ Ih , du herre gud ! hvor man kan være blind . Javist , nu kender jeg eder igen , skønt jeg kun så eder den ene gang , da i tog afsked ; men den tid har da taget skarpt på eder . “ „ Javel , der er gået mangen en brådsø over min isse , men det må jeg sige , i har holdl eder vel nok og har endnu en glat skabelon . “ „ Stakkels Ole ! I skal , min tro ! ikke forlade mit hus med tør mund ; vil i selv søge hen til køkkenet derinde , så skal jeg om en liden stund være hos eder , så snart 

disse gode herrer er komne afsted . “ „ I skal for den sags skyld ingen omstændigheder gøre , for jeg er da ikke stævnet tomhændet herhid ; og hvad disse gode herrer angår , så har jeg nok før sejlet sammen med hr . Pastoren , og hr . Officeren der kunne det kanske komme ret belejligt at fornemme et og andet fra fjenden ; for jeg skal sige os , jeg kommer direkte fra Tordenskjolds flagskib . “ Med et skrækkens udråb for hele kløverbladet sammen ; obersten spilede øjnene op og samlede uvilkårlig efter sit værge ; men pastoren , som med blegnende kinder og slelende blik havde iagttaget sømanden , syntes nu at komme lidt til sig selv igen eller i det mindste at fatte en beslutning . Gribende sit glas med den ene hånd og øseskeen med den anden , sagde han : „ Med vor værtindes gunstige tilladelse og hvis min ven , oberst tankwart , ikke har noget derimod , vil jeg fylde en velkomftskål til denne ærlige mand , som vistnok trænger til en hjærtestyrkning . “ „ Ja , det ved gud , i må , “ udbrød damen , „ men det var da en forskrækkelig begivenhed ; det må i fortælle . “ „ I har ret , min bedste ! “ stammede obersten og strøg sig om hagen , som for at samle fine tanker , „ skænk kun i , pastor ! han må give beretning om fjendens styrke og stilling . “ Et let smil for over Oles ansigt , idet han hev sin hat hen i en krog , spyttede tobakken ud og langede efter glasset med den hede drik , hvis liflige Duft syntes at gjennembæve hans , vistnok ved enhver anden lejlighed seje nervesystem . Nikkende til enhver især af kløverbladet , førte han glasset forsigtig til munden og lod indholdet glide ned ; rømmende sig tog han derpå atter til orde : „ Det må jeg tilstå , den drik har i øst af et godt fad ; så krabat findes den kun i en admirals 

kahyt . Hvad det ellers angår , at jeg kommer fra Tordenskjolds flagskib , så kan jeg snart gøre rede for den omstændighed . Det måtte så omtrent være tre år siden , at jeg gik på togt med en svensk hukkert ; herude i Kattegattet blev vi prajede af en dansk orlogsmand og måtte stryge flaget ; for jeg skal sige os , det var Tordenskjold i egen person , der gjorde os den ære at dreje bi for os , og den Karl forstår ingen skæmt . Da jeg gjorde en snr mine ad hans ordre at tage hånd i med og tjene under hans flag , lod han mig favne masten og lange sådan en syv og tyve stykker af en vel snoet tamp ; da jeg i næste havn løb min vej og søgte ind over svensk grændse og allerede troede mig i sikkerhed — omtrent som det kunne være her mellem gode venner , som om i , hr . Pastor ! var Ole Olesen og jeg Tordenskjold , lod han mig hente midt ud af mine gode venners kreds — for han ville nu engang have mig , skal jeg sige os , og når han vil have noget , er det allerede hans ; han er Karl for at hente det bort midt under den stærkeste fæsfnings kanoner . “ Det gøs koldt ned ad pastoren , da Ole i talens Iver berørte ham med sin kæmpenæve . Damen slog hænderne sammen og råbte : „ Nej , vil man bare tænke ; ja , det er skade , at han ikke er en svensker ; han ser vel bister ud ? “ „ På det lav ! del er en køn ung mand , der nok var værd at sidde der , hvor hr . Obersten nu har plads , og i ville kanske endda ikke være ilde tilfreds med byttet . Men for at komme til Tingen igen — med forlov at væde min tunge endnu en gang — altså , for ikke oftere at smage hans vel snoede tamp , bed Ole i det sure æble og gjorde tjeneste . Men et øje havde jeg dog på hver finger , så jeg kan give god besked om alting ; i aften 

passede jeg mit snit , puttede de tre måneders lønning , vi da rigtig havde fået betalt forud , i lommen , og da jeg med signaljollen , der just skulle gå ind til brandvagten , var kommen en kabellængde fra flagskibet , endevendte jeg de to danske rorKarle , så de gjorde en kulbøtte til bunds , og så halede jeg af alle kræfter herind til Marstrands havn . Se , nu er jeg da lykkelig kommen her og har medbragt et godt lille fartøj til hendes majestæts tjeneste ; men om den helvedes Karl af schoutbynacht ikke lader mig hente igen midt under hr . Oberstens kanoner , se , det er en anden sag . “ „ Hvad for noget — det lader han nok være , så længe fæstningen står under min kommando ; jeg kender mit vigtige kald — men fjendens styrke , lille ven ! “ „ Men de to matroser , Ole Olesen ! “ råbte damen , som med stigende deltagelse havde lyttet til hans fortælling , „ hvor blev de af ? “ „ De gik til bunds , tænker jeg . “ „ Gud velsigne og bevare os ! så har i , ville menneske , jo et dobbelt mord på eders samvittighed , “ udbrød pastoren med skælvende stemme . „ Nå , så det kalder i et mord , når man står sin fjende ihjel . Om i nu var en snavs Karl og desuden ville forråde mig , og jeg slog eder på planeten , så i aldrig mere så dagens lys , med forlov at spørge , ville i fortænke mig deri ? Hvad ellers fjendens styrke betræffer , som hr . Obersten snakker om , så måtte det ikke være af vejen , om i var på eders post ; for schoutbynachten har fået en god forstærkning af orlogsskibe og svære skytspramme , så han kan byde den hele magt i Gothenborg og marsfrand spidsen og hvert øjeblik ventes her hid . “ „ Nå , der hører i , min bedste ! “ ivrede kommandanten og gjorde nu alvor af at rejse sig ; „ det er på den højeste tid , at jeg begiver mig på min 

ansvarsfulde post . I kan komme til mig i morgen , lille ven ! så ville vi tale nærmere derom ; er ordonnanzen der , min bedste ? “ „ Javist er han — du herre gud ! hvad det er for historier ; men hvordan kommer nu pastoren hjem ? Han har et godt stykke vej . I må følges ad op til porten og så må ordonnanzen gå med den guds mand til præstegården . “ „ Med forlov , det gøres ellers ikke fornødent ; jeg kan gerne ledsage hr . Pastoren hjem . “ „ Gud fri og bevare os ! det skal i ikke ; jeg kan nok alene finde vejen til min hjord , “ sagde pastoren , som endnu ikke var kommen sig efter sin skræk over det af Ole anførte besynderlige eksempel . „ Jo vist skal han så , når han er villig , “ lagde damen sig imellem ; „ den ting er afgjort . Og i , Ole Olesen ! skal ikke glemme , at det er eders søskendebarns hus ; men herbergere eder kan jeg ikke ; det ville ikke skikke sig for en ærbar enke . “ 
Nu rustede man sig til afsked ; ordonnantsen , som blev hidkaldt fra køkkenet , greb sin vaklende oberst under armen , og trods alle modforesfillinger måtte pastoren finde sig i den påtrængende sømands ledsagelse . Ved den smalle vej , der førte op til klippefæstningen , stilles de to gamle venner ad , og lænende sig med betydelig overvægt på sin kraftige støtte , skred karlsstens kommandant med usikre skridt op til porten , idet han benyttede denne passende lejlighed til at indskærpe sin undergivne en krigers høje pligter . 
I den måneklare nat fortsatte den gejstlige herre vejen med Ole ; af og til kastede han et mistænkeligt blik til den gigantiske sømand , som med lange skridt og stum som en fist gik ved hans side , og alt , som de fjernede sig fra byen , blev han mere og mere beklemt . 

omsider tog han mod til sig og brød tavsheden : „ Skønt jeg vandrer min lovlige vej og står under Herrens varetægt , kan jeg ikke nægte , at eders pludselige fremtræden og forblommede ord have gjort mig urolig ; thi jeg har ingenlunde glemt vort sidste møde , og når jeg nøjere tænker efter , bliver det mig tydeligt , at der stikker en eller anden list under . “ Ole Olesen var netop i færd med at bide en frisf skrå af ; rolig stak han den lille rulle tobak igen i lommen ; efter at han derpå havde kastet et spejdende blik til alle sider og følt til sin lange kniv , der stak i væltet indenfor vamsen brummede han : „ Det kunne nok være ; hvad eders uro ellers betræffer , så kunne i gerne lægge eders hoved til hvile i mit skød ; det er ikke danske gutters skik , at lægge kåd hånd på værgeløse , og jeg skulle mene , at i intet har at klage over fra vort sidste møde , da i vistnok blev behandlet med al høviskhed . For resten kunne vi jo passiare fredeligt sammen , for jeg har et og andet at tale med eder om ; men det siger jeg eder , er i en lurendrejer , når vi komme til folk , så er Ole Olesen mand for at endevende eders hele besætning . “ „ Gud bevare os for sådanne yderligheder og Herren stemme eders forvildede sind til blidere tanker ! Dog jeg er spændt på , hvad i har at sige mig ; jeg har jo intet at skaffe med eder eller nogen anden af hendes majestæts fjender . “ „ Så , siger i det , hr . Pastor ! ja det kan jo være , at i for øjeblikket finder det bedst at sejle med den vind , fordi den blæser føjelig ; men eders hukommelse må ikke være få lang som den ende tov , jeg bruger til en mådelig tamp , hvis i har glemt skrivelsen , i sendte til en højfornem person hin side sundet et par dage efter hans svenske majestæts affart . “ 

skønt det var nat , vendte den gejstlige herre dog sit ansigt bort , som om han frygtede for , at den snn sømand skulle se ham blive rød og bleg . Med usikker stemme tog han til orde : „ Eders formastelige tunge fremfører der noget , som klinger lig en flem beskyldning mod en Herrens indviede tjener . “ „ Stop , herre ! ingen slingren ; i forstår ret godt mit signal , og vi vide god besked om den ting , hvad ! lovede i kanske ikke , nnder fiffige betingelser at give god underretning om Strømstads fæstningsværker — nå , husker i nu ? Kun frisk , hr . Pastor ; giv sejlene op . “ „ Herren kender hjærterne ; men menneskene er tilbøjelige til at uddrage de værste slutninger , “ stammede pastoren og foldede sine hænder , „ og om jeg nu også den gang , efter at være gået på råd med min samvittighed , havde besluttet at hjælpe hans danske majestæt til herredømmet , for at befri det af alle slags ulykker svært hjemsøgte folk fra en borgerkrig , skulle jeg derfor nu have samme tanker , da indvortes rolighed er vendt tilbage og hendes majestæt sidder fast på fædrenes trone ? “ „ Se , det lader sig høre , altså den ting er klaret . For den sags skyld kan i ellers gerne igen sammenkalde skibsrådet i eders samvittighed og tage den samme beslutning ; for inden orlogsmændene næste gang lægge op , er det ude med hendes majestæts regimente , og inden næste åbent bande vaser det danske flag over det halve Sverig . “ „ Vorherre fri og bevare os ! hvad siger i der ; skulle det i al sandhed forholde sig så ? og hvormed vil i bevise det ? “ „ Som jeg siger ; for resten kan i tro mig om i vil ; men den skibsmagt , der nu udrustes i København , tænker jeg er stor nok til at jage eders hele flåde i et musehul . Hans danske majestæt styrer i disse dage 

øver eders grænse med et halvt hundrede tusinde landkrabber og den slemme Peter kommer med sine mosko-viter fra Østen for at dele byttet . “ „ Herre , du milde fader ! så skulle dog det rygte være sandt , og al den ulykke atter bryde løs over det ulykkelige Sverig — ak ! javist det ændrer sagen . “ „ Altså , kort og godt : i har valget , enten i vil sende schoutbynacht Tordenskjold en god og tydelig melding om fæstningens tilstand deroppe og hvad andet , der måtte være af vigtighed at vide om krigsanstaltcrne på denne plads , eller i vil lade det blive ; gør i det , kan i være sikker på en god andel i prisepengene ; er i derimod storsnudet , kan i være ligeså sikker på at blive afhentet til et forhør , om i så skjulte eder i karlsstens dybeste kælder . I kender min chef ; nok sagt , og det hjælper eder ikke at sætte sejl til , for at undkomme , så længe vi have eders skrivelse om det andet . “ „ Tys , i urimelige menneske ! hvad jeg kan gøre med frelst samvittighed og til fædrelandefs sande gavn , dertil er jeg villig , om også miskendelse blandt menneskene skulle blive min løn . Men om jeg nu efter modent overlæg og med velberåd hu beslultede mig dertil , hvad borger mig for , at i farer med sandhed og har myndighed fra højere vedkommende til sådan aftale ? “ „ Ja så , i kender eders egen skrøbelighed og mener , at jeg er også en skælm . Nu da , for at berolige eder og lade mærke , at jeg har rigtige papirer , vil jeg give eder denne klat på hånden ; kanske måtte de blinkende småtingester kunne hjælpe eder til desto hurtigere at få den forlangte besked angående fæstningen . “ Dermed fremtog han en lille med dukater fyldt pung og rystede den for den nye ischariots øren . Denne lislige klang syntes at bringe liv i den 

forstemte hyrdes sjæl og at neddysse samvittighedens sidste forestillinger ; med begærlige blikke betragtede han den hoppende pengepung , og som om han omtrentlig ville føle , hvor mange gyldne stykker den vel indeholdt , greb han rafl omkring den , dog uden endnu at drage den til sig ; med en stemme , som når man næsten taber vejret af overvættes glæde , udbrød han : „ Jeg tror eder nok — gud fri og bevare os ! en hel kapital i disse fattige tider . For eders skyld modtager jeg den skænk , ikke for dermed at pleje mit eget syndige legeme , men for at uddele den som en barmhjærtighedens gave blandt min hungrige hjord . Giv kun hid ; jeg skal trolig opfylde eders chefs forlangende og berolige mig med , at omstændighederne kræve det , og at i vil være tavs som graven . “ Smilende flap Ole Olesen pungen , som pastoren ilfærdig gemte i sin vide lomme . Da man imidlertid havde nået præstegården , der lå ved ind-kjørselen til en ussel landsby , tog sømanden afsked , efter at han gentagende havde anbefalet den nu på engang så smidige hyrde hurtighed og nøjagtig efterlevelse af de indgåede betingelser , samt i modsat fald truet ham med et nyt og alvorligere besøg . 
Sjette kapitel . 
Hans majestæt var med kronprinsen og et glimrende følge draget fra København nord på , for at åbne det norske felttog , hvis sandsynlige udfald gav anledning til mangfoldige formodninger og satte alle politikere i heftig 

bevægelse . Admiral jiidichær , hvem kongen havde pålagt at haste med udrustningen af samtlige brugbare krigsfartøjer , var i fuldt arbejde hermed , og hans iver-var denne gang så meget større , som den øverste kommando over hele flåden var lovet ham selv . Med store forhåbninger om tilkommende krigerhæder , som denne mærkelige mand midt i sine mattematiske spekulationer stedse higede efter , betragtede han den mægtige masteskov på reden , disse kolossale og dog skønt formede orlogsskibe , der alle , så at sige , vare fremgåede af hans sfadende ånd , og som vrimlede af erfarne , kække sømænd , af vel øvede artillerister samt en stor mængde tømmermænd og smede as hans egen skole ; gennem alle kanonporte glinsede de blanke metalstykker ; som hvilende løver strakte morterer og andre svære stykker-sig på de stivnende hvide dæk , medens de mangfoldige transportskibe vare opfyldte med krudt og kugler , bomber og mundforråd . Sine største forhåbninger satte han dog til de tvende kæmpemæssige skytspramme eller flåder „ Langemaren “ og „ Spydstagen “ , hvis sindrige konstruktion han ligeledes selv havde udtænkt ; sammentømrede af uhyre mastetræer og i stand til at føre hele batterier af seks og tredive pundinger og de sværeste morterer , kunne de svømme på såre lavt vande , og efter hans beregning , ikke skydes i sænk . 
Schoutbynacht Tordenskjold havde , ved at indberette at den belovede forstærkning fra Norge nu var stødt til ham , grebet lejligheden til at foreslå , at man først og fremmest skulle bemægtige sig hisingeøen , da man derfra med lethed kunne rette angrebet , hvorhen man ville ; for at godtgøre hensigtsmæssigheden heraf , havde han derhos fremsendt nogle af Grotschilling optagne kort over hin ø 

og omliggende punkter . Men nagtet alle måtte indrømme , at ideen var ypperlig , faldt det dog ingen ind at tilsidesætte den tidligere af selve kongen udkastede plan , nemlig at gøre landgang på fastlandet og bemægtige sig en af øerne ved Marstrand ; denne plan havde jiidichær desuden bifaldet , da han håbede ved denne lejlighed straks at vise den uimodståelige virkning af de nye prammes ild . En fra kongen pludselig indløbende ørdre gjorde imidlertid en streg i hans regning ; det hed nemlig deri , at admiralens tilstedeværelse i København var uomgængelig nødvendig , og at han ufortøvet havde at afsende den hele udrustede sømagt til gothen-borg , for midlertidigt at stilles under den der kommanderende schoutbynachts befaling . Med inderlig bedrøvelse lod den krænkede jiidichær sin allerede indskibede ekvipage bringe i land igen , og beordrede kaptajn Rostgård på orlogsskibet „ Sødermanland “ at føre transporten til dens bestemmelsessted . Da den stolte masteskov stak i søen , og , medtagende hans i så mange år nærede ærgjærrige forhåbninger , fjernede sig for hans bedrøvede blik , rørte der sig en følelse as fortrydelse i hans barm , som over fyrsternes politisle falskhed og hyppige utaknemmelighed ; men denne følelse syntes snart at forsvinde ; rødmen farvede atter hans kinder og hans kloge øje smilede igen ; måske vandt hans bedre jeg sejr ; måske følte han ikke alene trøst , men endog glæde ved tanken om , at de skønne skibe , hans ånds sindrige værker , dog skulle betros til hans mester i selve krigskunsten , til århundredets første søhelt , og måske anede han , at ekkoet af disse kolossers torden ville lyde hundrede år efter , som en påmindelse 

om , hvad Danmark var og altid burde være , og da tage hans navn med . 
Medens Frederik den fjerde begav sig fra flad-strand over til Norge og i Kristiania traf anstalter til med en anselig magt at rykke over grænsen ind i bahus-lehn , afkastede Peter czar omsider masten og mistede sig til en ny erobrings- eller rettere ødelæggelseskrig . Med en flåde af tredive krigsskibe og over fire hundrede gallejer og mindre fladgående fartøjer , der havde en hær på 40 , 000 mand ombord , skal han i søen og styrede til Aland , hvorfra han havde beslultet at sende sine ville horder over til den svenske kyst på plyndringstog , og for at give sin adfærd et skin af civilisation , udstedte han en formelig krigserklæring . Fra Norge af udstedte Frederik et lignende manifest ; dog hvad denne monark deri lovede , holdt han ærligt ; i sær modsætning til sin bundsforvandte stræbte han ikke alene at forebygge plyndring og enhver unødvendig voldsgjerning , men lod endog de i de svenske magasiner forefundne kornforråd uddele blandt den fattige almue , for at den skulle glemme , at han kom som fjende . 
Vel var man i Sverig ingenlunde ligegyldig mod det truende uvejr , der således drog sammen fra begge sider ; men partierne havde endnu bestandig deres opmærksomhed henvendt på de indre anliggender og gave regeringen fuldtop at bestille med at sikre sin tilværelse . Af tidligere erfaring vidste man desuden , at czarens frygtelige trudsler i yderste tilfælde kunne afvæbnes ved indrømmelser og fordelagtige tilbud , og at den danske konge var mindst frygtelig , når han i egen person rustede sig til et angreb med landarmeen ; dertil kom det nylig tilvejebragte forbund med England , hvorfra man 

hver dag ventede en beflyttende flåde . Kun var man noget urolig over den dristige stilling , Tordenskjold på ny havde indtaget udenfor Gothenborg , hvorved Sverigs hele sømagt nødtes til uvirksomhed , og denne uro gik pludselig over til bedøvende skræk , da efterretningen indløb om den frygtelige skibsstyrke , der var ankommen fra København og havde samlet sig under hans sejrsæle flag . Alle de søfolk , der kunne opspores , sendtes nu ilsomt til Gothenborg og Marstrand , for at bemande den på disse pladser fordelte flåde , som man håbede endnu ville være i stand til at byde den danske schoutbynacht spidsen . Men i Gothenborg var alt i en sådan forvirring og angst for et angreb på selve staden , at man fattede den fortvivlede beslutning at sænke de der liggende fire orlogsskibe tværs over havnen . Herved fik Tordenskjold netop fri hænder ; thi da han nu ikke længer havde noget at frygte af den Gothenborgsie eskadre , kunne han med desto større kraft hindre alt samkvem med de nordligere svenske havne og navnlig med Strømstad , hvor de af Karl den tolvte opdyngede krigsforråd endnu fandtes ; for derhos at holde et vågent oje med Marstrand , havde han allerede ladet kommandør-kaptajn hoppe postere sig i bahus-elven med orlogsskibene „ Fyen “ , „ Tumleren “ og „ Sværdfisken “ , skytsflibene „ Fræderikshald “ og „ Hjælperen “ , prammene „ Kronprinsen “ og „ Prins Jørgen “ samt fire gallejer . Uden for Gothenborgs fjord se vi derfor i slutningen af juni måned hele den danske transportflåde for Anker , men af krigsskibe kun „ Lolland “ , dette smukke schoutbynachfflib , der endnu bestandig har sin stilling nærmest ny Elfsborg , endvidere : orlogsskibene „ Prins Vilhelm “ , „ Delmenhorst “ og „ Oldenborg “ og prammen „ Langemaren “ ; fregatten 

„ Stralsund “ er nylig afgået til København , for at op-slæbe den vigtige pram „ Spydstagen “ , der ved den sidste transports afgang blev tilbage . 
Ved første øjekast skulle man have troet , at en batalje netop fandt sted ; skud på skud dundrede hen over havets glimrende spejl , og krudtdampens hvidgrå skyer syntes at indhylle en kæmpende masse . En søkrigers øvede øje og øre ville dog snart have mærket , at der ikke var kugler for kanonerne ; desuden flagede samtlige fartøjer , som ved en sær højtidelig lejlighed , medens ræær og bovspryd vare besatte med pyntede matroser , hvis muntre hurra afvekslede med Trompeters og pavkers larmende klang . Fæsfningen ny-elfsborg knejsede alvorlig og tavs hist inde og måtte tåle , at røgen fra fjendens glædesskud for den vestlige luftning bølgede op ad dens gamle mure . I en halv mils afstand mod nord strakte imidlertid et enkelt orlogsskib sine slanke spir op i den klare sommerluft ; på dets simple og ædle bygning og det fra Toppen vajende flag kendte man straks Britten og faldt på den formodning , at dette skibs ankomst med en eller anden fornem perfon havde givet anledning til al denne ståhej . Gå vi ombord på „ Lolland “ , finde vi også denne formodning bekræftet . Under dette orlogsskibs Gilling gyngede en smuk båd , hvis engelsfe flag , ved den lille masts svajning , ligesom nikkede ind over dækket , og på hvis rorbænke tolv nette matroser sad parvis , lænede på årerne og meddelte hinanden deres bemærkninger over de omliggende danske fartøjers bygning og styrke . Orlogsskibets dæk var ryddeligt og glinsede så hvidt som det pæneste salsgulv ; ved kanonerne på det øverste batteri stod kanonererne med brændende Lunter , for på 

givet vink at fyre et vist antal skud . Men vi ville begive os ned i den mellemste kahyt , for at tage det omkring middagsbordet endnu forsamlede selskab i øjesyn . Det var en meget broget kreds , bestående af nogle af datidens kækkeste danske søofficerer , af befalingsmændene for de med eskadren udkommanderede marinesoldater , samt fire eller fem fremmede skikkelser , hvis fysiognomier-og dragter øjeblikkelig tilkendegav « dem som engelske adelsmænd i forskellige embedsstillinger . Den store mængde kostbare våben og de brogede flag , hvormed væggene vare dekorerede , de lystig skingrende pavker og Trompeter , matrosernes fjærnere og nærmere hurra samt stykkemes torden gave festen et storartet præg , medens det rige bordservice og de udsøgte vine vidnede om , at værten var en mand , der forstod at leve . Vor helt , som sad for enden af bordet , syntes også i dag at være i sit lykkeligste lune eller i det mindste at opbyde alt for lige overfor de rige britter at sætte dansk gjæsffrihed og danske krigeres levemåde i det mest glimrende lys . Som champagnen i de funklende pokaler sprudlede hans vid , som granatæblet glødede hans kind , glæde spillede i hans øje og begejstrede beslutninger syntes at vågne på hans høje pande . Om sit flag så han jo en flok svaner forsamlet , som en admiral måtte have sat en ære i at føre til sejrsflugt , og hvis sang , han i sit stille sind håbede , snart skulle gjalde vidt over sø og land . Med den lykkelig tilbagekvmne Ole Olesen havde han fået besked om fjendens styrke i Marstrand , og hans blotte navn havde jo lammet svenskens kraft i Gothenborg . Disse omstændigheder vare vel i stand til at hæve hans mod og atter lade ham lette vingen til en dristig flugt ; dog syntes den begejstring , der for 

øjeblikket besjælede ham , endnu at have en anden grund eller måske at udspringe af en blidere følelse end ærgjærrighed , og denne formodning bliver rimeligere , når vi tilføje , at den englænder , der sad ved hans højre side , var lord Carteret , som på fin rejfe til Sverig , hvorhen kong Georg netop sendte ham , for at indlede freden i nørden , var kommen ombord til den danske schoutbynacht . Hans udseende var endnu ungdommeligt ; men det kloge øje , de lette rynker på hans smukt formede pande og det ædle ansigt , antydede et modernere indre , en gammel forstand . 
En toast for kong Georg var bleven udbragt ; de skingrende Trompeter klang endnu for øret , matrosernes hnrra tabte sig i det fjærne og ekkoet af de løsnede stykker rullede hen under kysten . Lord Carteret rejste sig ; han hævede sin pokal højt i vejret og afbrød den for et øjeblik indtrådte højtidelige tavshed : „ Til tak for den skål , i nylig tømte for det store Englands konge , vil jeg i hans brittiske majestæts og hans under-såtters navn udbringe en skål for hans danske majestæt , den ædle kong Frederik , hvis venskab min konge roser sig af at besidde . “ Stolene fore tilbage og hele selskabet rejste sig ; klirrende stødte pokalerne mod hinanden , og medens de tømtes , snoede sølvpibens fine lyd sig gennem skibets afdelinger ; på dette tegn faldt musiken ind , luften rystedes af et forstærket hurra og femten skud knaldede hen over bølgerne . 
„ Takker eder skyldigst i min nådige herre og konges navn , “ råbte Tordenskjold derigennem med et skalkagtigt smil ; „ har rigtig nok hørt en fugl synge om , at hans glorværdige brittiske majestæt , uagtet alt sit venskab , vil lade sine stykker udføre et fkarpt akkompagnement 

til de danske svaners sang ; men tænker , det skal intet skår gøre i vort lystige lag ; kunne vel gerne slås med al agtelse for hinanden . “ „ I er en åben-hjærtig og lystig mand , “ sagde lord Carteret og vendte bunden i vejret af den tømte pokal — „ ligesom de danske overhovedet ret er sømænd efter britternes sind , derfor gøre vi også gerne en undtagelse med eder , når talen er om vort herredømme på havet . “ „ Oho ! skulle mene , det er eders pligt og skyldighed . Har ladet mig fortælle , at det danske flag er det ældste ; må derfor ikke glemme respekten . “ „ Det er et smukt sagn , “ smilede englænderen , „ og i fredens dage respekteres det ærværdige ; men når stykkerne synge , gælder kun den kraftigste røst , og kun det folk , der forstår at holde sig evig ungt og livsfrisk , går gennem de kommende århundreder stedse af med sejren . “ „ For satan ! Eders herlighed ! “ råbte Tønder , som ærgrede sig lidt over den engelske stolthed , „ tag det ikke værre op , end det er ment ; men det synes mig , at vi danske just ikke have overlevet vort flags ære , og at vore stykkers røst just ikke har været den svageste ; vi er endnu så livsfriske som noget folkeslag , og at det ikke heller er gamle folk , der stå ved flaget , det kan i se her . “ „ Tak , min Broder ! for hvad du der vil sige , “ faldt Tordenskjold ham i ordet , „ kan også forsikre eders herlighed om , at denne officer vedbliver at være ung og livsfrist , så længe han har et ben og en arm tilbage ; sit ene ben begravede han ved Pommern og tusind danske stykker brølede ligpsalmerne derover . “ En let rødme for over den engelske diplomats ædle ansigt , idet han atter greb ordet : „ Sandelig , i misforstå mig ; som individer betragtede er i vist nok så kække sømænd som nogensinde pløjede verdenshavets 

bølger , og måske de eneste , overfor hvem engelske orlogsmcend ville pibe hele besætningen op , når det stundede til kamp ; men eders kjækhed misbruges og eders kraft bortødsles i krige , der ikke begyndtes for folkels skyld og som derfor ingen velsignelse bringe . Enkeltmands luner sender eder i kamp , hvor i udgyde eders blod , uden at vide hvorfor ; eders heltegerninger er stolte drømme , der kun glæde eder som en erindring , uden at gavne landet ; thi i sove bestandig og stole på , at en mand våger for eder . Se , derfor blive i gamle og miste den livsfriskhed , der stedse skulle sorgylde det ærværdige flag . “ „ Vi er danske , skal jeg sige eders herlighed , “ brummede Tønder med noget usikker stemme ; han blev truffen af Brittens bemærkning , men ville dog ikke stryge flag ; „ og derfor kunne vi ikke vende os af med den gode gamle skik at være vor arvekonge tro og lydige . “ „ Mærker ret godt hvor eders herlighed sigter hen , “ tilføjede Tordenskjold halv alvorlig , „ men mener dog , at eders anskuelser måtte være noget vel engelske ; thi kan forsikre eder , at hans danske majestæt har hjertet på rette sted og er en mand , der kun tragter efter sit folks lykke . “ „ Derom er jeg suldelig overtydet , “ sagde Carteret hurtig , „ men han er kun menneske og beherskes af menneskelige lidenskaber ; til bevis herfor vil jeg atter nævne den krig , i nu føre ; den er ikke udgået fra folkefs overbevisning og beslutning , derfor deler folket ikke heller eders konges overdrevne forhåbninger og tillid , men føler desto mere krigens byrder . “ „ Vi sø-mænd udgøre dog også en del af folket og en klækkelig del , “ indvendte Tønder og løftede sin pokal op til munden , „ men det kan jeg forsikre eders herlighed , vi kaste netop al byrde væk , når det går til orlogs ; 

ville kun i og de andre store herrer lade os slås i ro , skulle vi nok passe på vort flags forgyldning . “ „ Og dog påstår jeg , at det kun ville både eder lidet , om England og de andre store magter , uden at blande sig deri , lod Nordens folkeslag kæmpe med hinanden , “ vedblev Carteret efter et øjebliks betænkning ; „ på eders kongers vink gå i løs på hinanden og slås ikke sjælden til sidste mand , omtrent som for et tusind år tilbage . Klog politik og besindige rådslagninger høre ikke hjemme her ; folket kan ikke indse , ja det vover næppe at tænke på krigens grund eller gang ; det ved kun , at kongen har befalet det at slås . Hvis de store magters politik derfor ikke blandede sig i sagen , ville følgen blive , at Nordens stater opløstes eller blev til bytte for en klog erobrer , og derved kunne Europas ligevægt komme i fare . “ „ Eders herlighed skæmter , “ bemærkede Tønder med en kort latter , idet han tog pokalen fra munden ; „ med ligevægten havde det vel ikke så stor fare som med Englands handel i Østersøen . “ „ Ikke fordi eders herlighed er min gæst , “ faldt Tordenskjold ind , „ men har altid betragtet den brittiske Marine som den første i verden ; formener ikke desto mindre at kunne byde eder en omtrentlig lige kamp her i Kattegattet eller i østerssen , om eders konge for ramme alvor skulle sende os en flåde her ind . Måtte hans danske majestæt i så tilfælde betro mig kommandoen , ville jeg anse al den foregående sølrig for borneværk og med rigtig lyst hejse blodflag ; håber at i da skulle fornemme , at den første den bedste erobrer ikke endda så nemt gør den danske del af Norden til bytte , samt at folkel , om det end kan ligge i dvale , også kan vågne , ligesom vi danske sømænd ingenlunde så aldeles er 

maskiner , men at vi nok kunne styre et slag , uden at hente hver ordre fra hove . “ De øvrige tilstedeværende englændere , der hidtil havde underholdt sig med forskellige officerer , lyttede nu i vejret og alles øjne henvendtes på den danske schoutbynacht . Også lord Carteret betragtede ham et halvt minut med et skarpt blik ; men smilel vendte hurtig tilbage på diplomatens ansigt , idet han svarede : „ Den grad , i allerede har opnået i så ung en alder , og eders navnkundighed tale unægtelig for , at i har udviklet mere energi og er gået frem med større dristighed end de absolute kongers tjenere ellers pleje ; men det er en undtagelse fra regelen og bestyrker kun min påstand . “ „ Beder om forladelse , eders herlighed ! måtte blues , om jeg ikke gjorde eder opmærksom på , at samtlige mine endnu yngre kammerater , i ser forsamlede her , er uforfærdede gutter , der have tjent sig op til skibschefer , og visselig , kun lykketræffet bragte mig til at føre schoutbynachfflag . “ „ For satan ! “ med al respekt for min chefs ord , så binder han eders herlighed noget på ærmet , “ lo Tønder , medens Grotschilling bøjede sig bag hans ryg , som om han skammede sig ved at lade sine løjtnants-distinktioner se , „ vel er vi andre ikke bange for at se fjenden under øjne og have før let derad , når en kugle slog hatten af og lod hovedet sidde ; men det må jeg sige , og tror , at mine kammerater er af samme mening , gælder det at udtænke en dristig plan og føre en sammensat magt i ilden , så hver mand kommer på sin rette plads , da samle vi os helst under Tordenskjolds flag og adlyde gerne hans ordrer . “ Højrøstede istemmede næsten alle de danske søofficerer denne mening , og pokalerne klirrede mod hinanden , medens vor helt syntes at sitre af en overvættes glad 

følelse og stirrede ned i den skummende vin . „ Sandelig ! en sådan stemning tænkte jeg mig kun mulig i den brittiske Marine , “ henkastede Carteret med en galant bøjning til alle sider , „ og en sømagt , der besjæles af en sådan ånd , kunne vel blive frygtelig , selv mød en stærkere fjende end Sverig . Skade , at hans danske majestæt ikke har fundet det mere politisk at bruge sine svaner , som i nys kaldte eders skibe , mod den russiske czar ; i så fald ville Norden ikke længer have noget at frygte af denne voksende lavine , der med tiden vil vælte sig øver Østersøen , og de skønne brittiske og danske ørløgsskibe ville da have undgået den ødelæggende kamp , der nu måske fvrestår dem . Dog , hvordan det end går , lykønsker jeg mine landsmænd til at møde så værdige fjender . “ „ Indrømmer gerne eders herlighed et og andet hvad czaren angår , “ sagde Tordenskjold ; „ har selv stundom ønsket et alvorligt togt mod Østen , for at gjennemhugge hans czariske majestæts politiske knuder og tiltordne ham en taksigelse for tidligere lurendrejerier ; men hans majestæt , vor nådige herre , finder det nu klogest at slås i forening med russen ; se derfor er vi nødte til at holde gode miner med st . Andreaskorset og på ny rette stykkerne mod svensken . “ „ Nu vel , der giver i mig jo ret , “ smilede den engelske diplomat med et uendelig klogt blik , „ I selv og vist nok hele den besindige del af det danske folk indse det upolitiske i at slulte sig til Østens Kolos , hvis fremtrængen i af al magt burde modsætte eder og det i forening med svenskerne ; men da folket ingen stemning har og ikke , søm i England , tages med på råd , erfarer det kun så meget af regeringens foranstaltninger , at det skal rykke ud med penge , i nærværende fald til en krig , der strider 

lige imod dets interesse . I arbejder selv af al magt på Nordens opløsning — dog det går for dybt i poliliken , “ afbrød han sig selv , da han opdagede det fremdragende alvor på de danske officerers åsyn , „ og for at indrømme eder så meget , som jeg er i stand til , uden at støde an mød min overbevisning , vil jeg kun tilføje , at i sømænd måske danne en undtagelse fra det billede , jeg i almindelighed udkastede af eders absolut monarkiste stats organisme ; thi om end sømanden i land , ligesom de andre , må lade sig bevæge som en dukke i barnets hånd , eller , når det kommer højt , bruge fine vinger som fuglen i et vidtløftigt bur , så overlades han dog til sin egen kraft , til fin egen åndsnærværelse , så snart han betræder den svømmende planke ; den mest uindskrænkede herskers befalinger lyde svagere og svagere for hver ny bølge , der ruller mellem ham og landet , og når stormen hyler frem eller når fjendens tordnende fartøjer brase op , da føler han sig som herre over sine egne handlinger , da brister det sidste bånd , der holdt hans vinger , og er han en dristig fugl , svinger han sig højt mod solen — som i , mine herrer ! have gjort — kongernes bud mægter jo intet mod Herrens røst , der taler i stormen og gennem bølgernes brusen ; det har en konge , der var fælles for bretland og Danmark , erkendt for syv århundreder siden ; vi englændere have stedse mindet vore herskere derom ; men i danske have bortsovet frihedsrusen . “ „ For satan ! ja vist , mod min vilje må jeg med velbehag høre på eder , “ udbrød Tønder og stampede med sit træben mod kahyttens bonede gulv . „ Eders herligheds skål for den skildring af vor prægtige sømandsstand ! men rebelsf gør i mig ikke , dertil er jeg nu engang alt for dansk ; for resten kan 

jeg med mit ringe politiske begreb dog få den slutning ud deraf , at et folkeslag , hvis kraftigste sønner tumle sig på søen , aldrig sover helt og holdent ind . “ „ Jeg er ligelunde en så oprigtig dansk , som der findes i hans majestæts riger og lande , og lader mig lige så lidt gøre rebelsf ; men jeg føler dog det træffende i eders herligheds bemærkning , “ ytrede bude , som hidtil tavs og mørk havde lyttet til den levende samtale ; „ jeg ville give adskilligt til , at vore sendrægtige admiralitetsherrer sagde i en krog og hørte samtalen . “ „ Gid min morbroder sad der med , “ mumlede Grotschilling , hvis hele sjæl syntes at stråle i det blik , hvormed han betragtede den engelske diplomat . „ Oho ! det klinger nok for de gamle herrers øren , “ lo Tordenskjold ; „ frygter ellers , at vi alle til hobe fik vor afsted , om de hørte teksten . Men iøvrigt synes mig , at eders herlighed til syvende og sidst indrømmer os at besidde alle de egensfaber , man kan vente hos et livsfrist og lysvågent folk . “ „ Ingenlunde , “ vedblev lord Carteret , „ det var kun med hensyn til sømandsstanden , der netop i denne kreds har så berømmelige stedfortrædere . På min diplomatiske løbebane i Norden har jeg derimod haft noksom lejlighed til at erfare , hvor langt den øvrige og større del af folket er tilbage i sine ideer , og i hvilken armod og vanknndighed denne upolitiske krig navnlig har styret det ; alt en følge af , at i danske aldrig forlade løjerten , men evig løbe omkring i ledebånd som gigantiske børn . Bevidstheden om denne tingenes tilstand har derhos en sløvende virkning selv på den ædleste og mest oplyste fyrste , da han ikke skylder — dog beviset herfor skænker i mig vel ; i det sted vil jeg kun pege hen på England og Holland , hvis sønner stå ved tronens side som 

myndige mænd , og hvis handel og industri blomstre , medens eders gå til grunde , skønt i have de samme hjælpekilder . Men for at blive ved krigen , hvad nytter det , at i fribårne og kække sømænd vinde sejr på sejr på eders stormende element , når landhæren imidlertid taber slag på slag og river ned , hvad i byggede op ; thi med hensyn til eders landmagt gælder i suld måde , hvad jeg anførte om nationens politiske søvn . “ Lord Carteret havde talt med et vist alvor , der syntes at meddele sig selskabet , i det mindste sammes danske medlemmer . Efter nogle minutters almindelig tavshed rykkede kaptajn kås , marinesoldaternes øverstkommanderende , sin stol nærmere til bordet ; hans hidtidige tavshed lod formode , at han var en mådelig selskabsmand , medens hans kraftige skikkelse og djærve fysiognomi tydede hen på , at han forstod bedre at fægte med kården end med munden . Den engelske diplomats bemærkninger om landhæren syntes imidlertid at have jaget ham blodet til hovedet , og idet han nu hurtigt tømte sin pokal , som for at hente mod til at betræde den uvante kampplads , drog uviljens flygtige sky over hans brede pande . Sættende pokalen hårdt i bordet og ladende blikket , efter at det havde gennemløbet hele kredsen , hvile skarpt på lord Carteret , tog han til orde : „ Eders herligheds ord i lere ; men hvad i der har behaget at anføre om den dansfe landarmee , kan jeg ikke lade gå uanfægtet hen , og det kan jeg ingenlunde få i mit hoved , at den skulle være i en så slet forfatning , som i mener . Jeg vil aldrig tale om mig selv eller om mine egne erfaringer , skønt jeg har været med i mangen batalje , hvor det gik varmt nok til , og hvor jeg mangen gang uden synderlig overtalelse har såt de dansfe bønderkarle til at storme 

hen over faldne kammerater og med fældet bajonet angribe de vanskeligste stillinger , ligesom jeg også har set det danske rytteri i det skønneste choc sprænge karreer og hugge den talrigere fjende sønder og sammen ; men det vil jeg kun anføre , at så vel i herrer englændere som de stortalende hollandske herrer vare såre vel fornøjede med vore hjælpetropper , hvis tunge klinger og kraftig førte bajonetstød skaffede eder lust mellem de franste geledder og bidroge endda ikke så lidet til eders generalers berømmelse i successionskrigen . “ „ Det være langt fra mig at sige noget til de danske landkrigeres forklejnelse som individer betragtede , “ faldt englænderen ham med levende gebærder i ordet ; „ så vel vi britter som i danske er endnu i besiddelse af hin gediegne kraft og hint kolde mod , som vi have arvet fra vore fælles forfædre , og hele forskellen bliver atter kun den , at vi anvende vor arv med levende bevidsthed som myndige mænd , medens i , uden bevidsthed om mål eller med , lade enkeltmands lune råde over anvendelsen af eders kraft og kjækhed . “ „ Oho ! træffer ikke sømmet så rigtig på hovedet , “ lo Tordenskjold derimellem ; „ ville svare for udfaldet , om alt gik efter den mands vilje alene , der nu til dags står ved roret ; men der er mangen en svabergast og skjørtehelt , der med megen rumor giver sin skilling med i laget , skønt han ville stå som en uselig pjalt i kugleregnen og ved stormens første rusk i masten spy alt sit vid og mod ud i bølgerne . “ Med et fint smil , uvist om over vor helts bemærkning eller over den temmelig ligefremme afbrydelse , vedblev diplomaten , henvendt til marinekaptajnen : „ Netop fra den omstændighed med de danske auxiliærtropper , som i antager for en kjendsgjerning , der taler for eders 

påstand , vil jeg hente bevis , ja et dobbelt bevis for det af mig anførte . For det første var det en såre upolilisk handling at bortsende landets kjærnetropper i det øjeblik , man begynder en krig ; det var en ensidig , af ufolkelige bevæggrunde udsprungen beslutning , der aldrig var gået igennem i England eller hos noget folk , der har bevidsthed om sine egne handlinger ; om herskeren var nok så uindskrænket , ville folkets røst advare ham ; for det andet glemmer i , at eders hjælpetropper i den nævnte krig vare unddragne det svabergast-og skjørte-regimente , som den ædle schoutbynacht nys ymtede om , og at de stod under selvstændige anførere , der med klog beregning anvendte krigernes kraft — i synes ikke at ville antage min indvending ; så sig mig da grundene , hvi de samme tropper lød sig skammelig . slå ved Helsingborg , ved Gadebusch og flere steder ? “ „ Det er ikke fordi jeg har noget væsentligt at indvende imod , hvad eders herlighed der anfører om det urigtige i at sende tropperne bort på en så ubelejlig tid , “ svarede kaptajn kås , som nu havde vundet noget mere fasthed i stemme og miner ; „ og når i blot indrømmer , at den danske landkriger også kan fægte og har fægtet som en brav Karl , så er vi for så vidt enige . Ligelunde har i ret i , at vi mangle gode anførere , og at vi kun mangle dem for at kunne stille en så dygtig hær i Marken som noget andet folkeslag ; thi det er just vor hele ulykke , at vore bataljoner vrimle af tyske soldater og øveranførere , der dog aldrig blive danske eller slås som danske mænd , om de så fik nok så stor lønning og æresbevisninger ; på den anden side er det vor søetats lykke , at disse udenvælske herrer sjælden tåle søen ; derved blive vore søkrigere fri for deres tyranniske 

regimente ; de få lov til selv at styre skibene i ilden og at slå fjenden , og ganske anderledes end vi hæve de nakken i vejret . “ „ Ja , det sidste kommer deraf , at vi sømænd altid se til Toppen , medens i landkrabber glo i bølgerne , “ faldt Tønder ind med en høj , men godmodig latter ; „ for resten , din skål , Broder kås ! af en landkrabbe at være , er du så behjertet en Karl , som nogensinde drog sin slire , og med al respekt for hans herligheds politik , finder jeg , at du har talt som den bedste filosofux , en egenskab , som jeg i dag første gang opdager hos dig . “ „ I har ret , hr . Kaptajn ! “ tilføjede diplomaten , idet hans ansigt lagde sig i smilende folder , „ vi fordybe os så meget i politikens alvor , at vi glemme gildets lyst . Hvad jeg har ytret , ytrede jeg kun som . Englænder og agter for resten de modsatte anskuelser , opdragelsen og vanen have bibragt eder , mine herrer ! Skønt Nordens anliggender endnu se noget brogede ud , så håber jeg imidlertid dog , at det brittiske flags kraftige mellemkomst snart vil bringe fred og orden tilveje . “ „ Kan ikke så ganske dele det håb , “ udbrød Tordenskjold med en vis heftighed ; „ mener tvært imod , at hans brittiske majestæts alvorlige mellemkomst skal give krigen nyt liv . Have jo nægtet eders minde til en sådan fred , der kan sikre os frugten af vore anstrengælser og allerede vnndne fordele , og hans danske majestæts anstalter i sommer se jnst ikke synderlig fredelige ud . “ „ Indtræffende omstændigheder kunne hurtigt forandre sagen og bringe eders ædle konge på andre tanker , “ bemærkede Carteret flygtigt og så næsten forlegenf hen for sig ; men han hævede sig rask igen og vedblev : „ Det sømmer sig ikke for mig som loyal undersåt at fremsætte og bedømme hans brittiske majestæts 

personlige anskuelser ; men så meget er vist , at han aldrig ligegyldig vil se på , hverken at Norden opløser sig selv i evindelige indbyrdes krige , eller at Danmark tiltager sig enevælden i nord- og Østersøen på det ikke mindre kække svenske folks bekostning . “ Denne skarpe bemærkning syntes at sætte selskabet i en noget forlegen stemning og en kort tavshed indtrådte . Tordenskjold vinkede ad en bådsmandsmat , og i næste minut bruste champagnen i de høje , spidse pokaler ; hævende sig med en mine , der skulle være ganske alvorlig , men bag hvilken et skalkagtigt smil dog skjulte sig , sagde han : „ Har den ære at udbringe en skål for mine ædle gæster , for hans brittiske majestæts ambassadør , lord Carteret , og herrerne i hans følge . “ Fornøjede over denne afbrydelse af den pinlige tavshed , istemte alle tilstedeværende skålen , og med megen anstand bukkede diplomaten til alle sider . Sølvpibens fine lyd lod sig atter høre ; det svære orlogsskib bævede til de dybeste planker og våbnene raslede på kahyttens væg , da dets fulde lag tordnede ud over havet . Med en fiffig mine løftede Tordenskjold hånden højt i vejret , som for at opfordre selskabet til at lytte efter , og da det henrullende ekko bortdøde , sagde han : „ Beder eders herlighed at bemærke , det er danske kanoner , der synge lige udenfor ny-elfsborg , og ingen svensk kanon svarer ; have bragt dem alle til tavshed i nord- og Østersøen , og kan forsikre eder , som i jo desuden selv ymtede om , at de svenske orlogsmænd ikke er fjender at kimse ad . Mener derfor , at hans brittiske majestæt må skynde sig , om han agter at betage os enevælden i disse farvande . “ Langsomt tømte lord Carteret sin pokal , som om han ville vinde tid til at overveje , hvorledes han skulle opfatte dette snurrige 

indfald ; i den letteste tone af verden tog han derpå ordet : „ I sandhed ! det er en talende kjendsgjerning , i fremkommer med og eders bevisførelse vidner om diplomatiske anlæg . Nu vel , for øjeblikket have i enevælden i disse farvande ; men et langt vanskeligere , måske uoverkommeligt arbejde er endnu tilbage , nemlig at sikre eder den . Så snart hans brittifle majestæts orlogs-flåde , som med det første kan ventes hertil , har jaget eders barbariske og upålidelige bundsforvandte tilbage til hans ishav — “ „ Eders herlighed må ikke tage mig det ugunstigt op , “ afbrød Tønder igen , „ men for så vidt jeg tør tale med om politik , vil det synes mig utroligt , at de engelske orlogsmænd nogensinde skulle løsne et alvorligt skud på moskoviten ; han er eder en altfor-vigtig handelskunde , og hos os fortæller man , at en russisk politikus skal have sagt eder så omtrent det samme . “ * ) lord Carteret rødmede næsten og hans blik blev strengt , idet han bemærkede : „ Hvad i der hentyder til , er et for delikat og politisk spørgsmål til at kunne behandles ved denne lejlighed . “ „ Eders herlighed skal ikke lade sig opholde af denne kapers maskerede angreb , “ faldt Tordenskjold leende ind ; „ er spændt på at høre resten af eders indvending . Når russen altså , om ved alvor eller list , er jagen ind i sine rævehuler , hvad da ? “ „ Hvis hans danske majestæt ikke til den tid antager den fred , som de store magter ville mægle i Norden , må det komme an på våbenlykken , “ svarede 
* ) historien melder , at den russiske befuldmægtigede Ostermann i Stokholm tilbød offentlig og i lord Carterets nærværelse 10 , 000 dukater for det første skud , en brittifl orlogsmand løsnede på russerne , idet han tilføjede , at dette skud ville koste England flere millioner pund Sterling . 

lord Carteret bestemt . „ Oho ! er jo netop hvad jeg mener og ønsker , “ vedblev schoutbynachten ; „ kommer i så fald an på den kraftigste røst ; bliver en kamp , der er værd at ruste sig til og tale om , inen vel at mærke , mellem britterne og os danske ; svenskerne have ingen stemme mere . Beder eders herlighed , ikke at forglemme løftet at pibe hele mandskabet op til ære for vort ærværdige flag . “ Lord Carteret så atter et minut tavs hen for sig ; han var uenig med sig selv , om han skulle optage denne udfordring med stolthed eller med muntert lune ; den spøgefulde og godmodige tone , hvori den var fremført , og hans personlige agtelse for vor helt bestemte ham dog til det sidste , og istemmende samme tone , vedblev han : „ Fra mine landsmænds side tør jeg nok love eder de alvorligste og kraftigste anstalter , og kommer det virkelig til kamp mellem eder og os , da vil hver brittisk sømand sikkert være på sin post og hver brittisk søofficer iføre sig højtidsdragten . Hvad svensken imidlertid angår , da har eders svaners sang rigtig nok bortkyst ham fra havet ; men dermed have i endnu ikke overvundet ham , og jeg betvivler meget , at hendes svenske majestæts regering vil købe freden for de af kong Frederik forlangte ofre , så længe Karl den tolvtes engang så frygtelige flag endnu vajer på fæstninger som ny-elfsborg hist inde og Karlsten ; dette sidste punkt især er jo en klippe , hvorimod eders kugler og alt eders heltemod intet formå . “ „ Tror dog , at intet menneskeværk i længden kan modstå sandt heltemod og velrettede kanoner , “ udbrød vor helt med sin stentorstemmes fulde kraft og hans øje funklede ; „ siger eders herlighed , jeg tror det , “ tilføjede han med mindre heftighed og sænket stemme , som om han frygtede for at forråde 

sine planer ; „ og troen kan jo flytte klipper , om jeg ikke måtte have glemt min børnelærdom . “ „ Aha ! i den forstand , “ smilte englænderen , „ deri må jeg vel give eder ret ; men det er en såre langsom operation at virke med troen alene ; inden i får karlstens klippe flyltet , håber jeg i det mindste , at fred og enighed er vendte tilbage , så vel i selve Norden som mellem eder og os englændere . “ „ Beder eders herlighed , dog ikke al skynde for meget på freden , “ sagde Tordenskjold med et pludseligt anstrøg af alvor ; „ har endnu adskilligt tilbage at gøre , før jeg når mit mål ; ville for visse årsagers skyld gerne vinde et velklingende navn hos brillerne og med del samme bidrage mit til fædrelandets gavn ; håber at slå to fluer med st smæk . “ Vor helt syntes at blive forvirret ; han stiftede næsten farve , medens han halvt for sig selv fremmumlede de sidste ord ; måske havde han mod sin vilje ladet sig henrive af øjeblikket og i fin begejstring berørt en stræng , hvis klang var for hellig til at høres af mængden . Lord Carteret hørte dog med flor opmærksomhed på ham og syntes ret godt at have fattet meningen ; thi medens den sidste rynke forsvandt af diplomatens pande , rejste han sig med pokalen i hånden og nikkende hen for sig , sagde han : „ Sandelig ! I , min ædle schoutbynacht ! synes ikke at have grund til at klage over lykken ; vil i imidlertid klyve endnu højere i vejret , så skynd eder ; thi så meget tør jeg sige , uden at overtræde min pligt , at den velsignede fred er ikke fjern fra Norden . Eders skål , hr . Schoutbynacht og i andre danske søgutter ! jeg takker eder i mit eget og i mine landsmænds navn for den gæstfrie og ærefulde måde , i modtog mig på ; af hjertet vil jeg ønske eder en hæderlig fred eller en god 

krig , og det siger jeg eder , når kampen er forbi , om det nu kommer til en sådan mellem eder og os eller ikke , håber jeg sikkert at se eder som familien Carterets gæst på engelsk grund . Giv mig eders hånd derpå , “ tilføjede han , idet et virkeligt smil forskønnede hans ædle åsyn og gav det lighed med den tidligere omtalte engelske dames . „ I kommer til England , når krigen er endt , og jeg vil sige eder endnu en ting på ligefrem engelsk manør : jeg har et smukt lille søskendebarn på 80 , 000 pund Sterling ; hun sværmer for eders ærværdige flag og for eders kække bedrifter ; måske kunne i finde behag i hinanden og blive et par . “ Dette forslag kaldte selskabets forskellige medlemmer tilbage fra deres alvorlige betragtninger , det afbrød al politisk diskussion og satte især de yngre officerer i det lystigste lune ; uden at oppebie Tordenskjolds svar , stødte de jublende pokalerne sammen og brøde ud i skjæmtsomme lykønskninger . På vor helt gjorde det et sælsomt indtryk : hin hemmelige tanke , han så mange år havde grublel over , og der lig en mægtig spore havde jaget ham gennem storm og kamp , fornemmede han nu højt og lydeligt udtalt af tredjemand ; hint elskelige billede , som han trofast havde gemt i sin inderste sjæl , hvis smil som en vinkende stjærne havde lyst for ham gennem så mangen dødsens fare og trøstet ham i så mangen bitter harm , så han nu pludselig ligesom draget frem og stillet til skue , og endelig hint mål , til hvilket han havde stræbt med sin kække ånds , sin stærke viljes hele kraft , så han nu tæt ved sig . Blodet strømmede ham til hjertet ; et minut stirrede han målløs hen for sig , derpå greb han englænderens fremrakte hånd og trykkede den , så den fine mand næsten fordrejede ansigtet af smerte . 

med et blik , der brændte som hans begejstring , og med højt blussende kinder udbrød han : „ Tager imod den indbydelse , ved gud ! ligeså ærlig som den vist er ment — først en lystig kamp , der skal runge over land og sø , og så til det festlige gilde på gammel nordisk vis — takker , takker for skålen og indbydelsen ! vil stræbe , at i ikke skal komme til at flamme eder for gæsten . “ Under stykkernes løsbrydende torden og trompeternes skingrende fansare tømte alle deres pokaler . Stampende atter i gulvet med sit træben og læggende hånden på panden , råbte Tønder : „ For satan ! ja vist , nu husker jeg den fornemme englænderinde på Løvendahls bal , der forheksede alle os mænd — lady Carteret hed hun . Skål , hr . Broder ! og en lykkelig sejlads ! gid det tog blot må spænde bedre af for dig end for mig , din gamle messekammerat . “ „ Den skål drikker også jeg , “ sagde bude med dæmpet røst og mørke blik , idet hans pokal tørnede mod Tordenskjolds , så begge de skønne glas fik lange revner ; „ men vogt dig , hr . Broder ! for kvindelunets skær og kastevinde ; de kunne jage den stolteste gnt fra Toppen . “ „ Oho ! skal nu først gå rigtig til vejrs , “ jublede vor helt ; „ takker eder alle for de gode ønfler . “ 
Selskabet brød op og englænderne toge afsked . Da chaluppen under brittisk flag strøg ind til Gothenborg , hilsle „ Lolland “ med et og tyve skud , de andre skibe med femten , og det engelske orlogsskib , der imidlertid havde lagt nærmere til eskadren , takkede ligeledes med et og tyve skud ; fra vanter og bovspryd skingrede . Sø-mændenes hurra . 
Den lyse sommerdag var til ende ; blodrød sank solen ned i de vestlige bølger , dens sidste stråler forgyldte 

masteskoven udenfor Gothenborgs fjord og ny-elfsborg . Endnu stod Tordenskjold med korslagte arme på orlogsskibets skanse og stirrede ind på den svenske kyst , der strakte sig stille hen i dæmringen . Den støjende dags begivenheder havde stemt ham alvorlig og lod ham atter engang vende blikket hen på sit stormfulde livs tilbagelagte vej ; med glæde eller vemod dvælede hans tanke ved de billeder , der fremstege i erindringen , lige fra det løvendalske bal indtil den nærværende dag , et kort spand af tid og dog så rigt på dåd og omvekslinger . Han følte sig opløftet i sin egen bevidsthed ; han følte , at han ved egen kraft havde arbejdet sig op til et standpunkt , hvorpå han , uden at skue rødmende i vejret , havde kunnet modtage den stolte lord Carterets tilbud , et tilbud , der vel lød som en halv spøg , men som fandt en så alvorlig genklang i hans hjerte . Og dog formørkedes hans blik , dog fyldtes hans sjæl af en uforklarlig uro — måske var det minder om de forud-gangne ungdomsvenner , hvis skæbne endnu hvert øjeblik kunne ramme ham , før han nåde målet ; eller erindringen om hint ophold i Trondhjem , i den venlige kreds af barndommens første og kære omgivelser . Det var sidste gang , han havde set sin fader ; denne værdige mand var død kort efter , og krigens tummel havde bedøvet sorgen i det fønlige hjerte . Eller det var en menneskelig svaghed , der for nogle øjeblikke bøjede hans kraftige ånd , idet han nøjere betragtede de forvovne planer , han længe havde pønset på og til hvis udførelse han nu ville skride ; mange tusende menneskers liv og kærnen af den danske sømagt skulle sættes på spil og for udfaldef rådede kun han deroppe — eller måske var det en isnende forudfølelse om en brat slutning af hans 

heltelivs drama . Lyden af flere højrøstede stemmer ved falderebsporten førte omsider hans tankegang tilbage til den virkelige verden , og da bude nærmede sig med et brevskab i hånden , havde han allerede genvundet sin fatning . 
„ Kommandør-kaptajn hoppe sender hr . Schoutbynachten her et brev , som en svensk Bonde i al hemmelighed har bragt til orlogsskibet „ Fyen “ på bahus-elven , “ sagde „ Lollands “ Flagkaptajn og lettede på hatten . „ Bonden følger derhos med . “ Tordenskjold rev brevstabet op , og medens han læste ved aftenrødens sidste blus , antog hans fysiognomi atter det sædvanlige lyse og kække præg . „ En hellig kjeltring , “ mumlede han ; undgår næppe galgen ; men efterretningen kommer tilpas . Hr . Kaptajnen har at stikke Bonden tilbage med et par mand , der skulle sætte ham i land , hvor som helst han ønsker , “ sagde han derpå med høj røst ; „ kan desuden række ham en slurk og et par daler . Ønsker dernæst et skibsråd sammenkaldt endnu i aften ; hr . Kaptajnen vil besørge det fornødne — stop knn lidt ! “ vedblev han i en forandret tone , da flagkaptajnen atter lettede på hatten og gjorde mine til at bortfjærne sig — „ var tjenesten angående ; har ellers et par ord at tale med dig , min Broder ! Erfarer af denne judasstrivelse , hvad magt svensken kan byde over så vel på fæstningen karlssten som i Marstrands havn , gider ikke længere ligge her med hænderne i skødet og lade de dygtige skibe rådne op af dovensfab ; fjenden tror omsider , at vi er sovede ind . Vice-admiral rosenpalm lader som sædvanligt vente på sig og kommer vel først , når det er for sent på året til at foretage noget ; har derfor besluttet at benytte de belejlige omstændigheder til et anslag på 

Marstrands havn . Sendte iøvrigt ganske nylig en beretning til kammerherre gabet angående sagernes tilstand her og mit forehavende , men har intet svar fået og kan tænke , at de høje herrer derhjemme også denne gang ville lade alt gå i den gamle slendrian , allerhelst da hans majestæt ikke er der for at se dem på fingrene . Vil derfor i mit eget navn bringe røre i tingene og spørger dig , min gamle kammerat , hvad dig tykkes derom ? “ — „ Hvad mig angår , hr . Broder ! “ svarede den kolde bude og et smil belyste næsten hans ansigt , „ da klinger ingen musik bedre for mine øren end kanonernes brølen , og som du vsd , har havet i de sidste ti år været min kæreste dansesal ; når dertil kommer , at Tordenskjold sører an , så må det blive en hel fornøjelig fest , hvor jeg nok gad danse mig ihjel ; bedre lykke kan en dødbider som jeg dog ikke vente . “ „ Ej hvad , frisf mod , kammerat ! “ afbrød vor helt , som gerne ville give vennens tanker en anden retning , da han i en vis henseende følte sig selv så lykkelig , vsd nok , at du så lidt som nogen af os andre , hverken Tønder eller grip eller salig Sivers eller den små Grotschilling , har forstået at slå din krop i behagelige bugter for de store ; at knejse for fjenden mener jeg derimod vi forstå og kunne desårsag trøstig lade vore gjærninger tale for os . Altså hånd på værket , kammerat ! have ingen tid at spilde . “ Med et bittert smil nikkede bude hen for sig og lettende på hatten forlod han sin chef , for at lade de meddelte ordrer gå videre . 

syvende kapitel . 
Medens vor helt således beredte sig til et nyt sejrs-togt , rasede en krig af en ganske anden Art i det sydlige Sverig . Fra Aland sendte nemlig czar Peter sine talrige tropper i land på den svenske kyst ; under generalerne apraxin og lessy droge disse ville horder brændende og plyndrende frem og nærmede sig fra tvende sider den ængstede hovedstad , der kun dækkedes af 10 , 000 mand svenske kjærnetropper . Til samme tid strøge de russiske gallejer lige ind i Stockholms havn , og havde czaren vovet et hovedangreb på staden , var den sikkert faldet i hans hænder . Den svenske regerings sidste håb stod nu til den engelske flåde , der ventedes til Østersøen under admiral Norris ; men også dette håb slog fejl ; først efter at samtlige kjobstæder , landsbyer , bjærgværker , adelige gårde og skove i hele denne del af Sverig vare forvandlede til grushobe , og barbarerne i slutningen af August måned vare dragne hjem igen , belæssede med bytte og skændsel , ankom de engelske ørlogsmænd og forenede sig med admiral sparre . 
Bckymringsfuld vendte dronning Ulrika også blikket mod Norden ; med sin på den norske grænse sammendragne arms rykkede Frederik den fjerde pludselig over svinesuud ind i bahuslehn , og den der kommanderende svenske feldtmarschal rheinschild , som kun havde 10 , 000 mand hos sig , måtte vige tilbage og give landet til pris , dog lykkeligvis for en såre umådeholden fjende . Som tidligere meldt , fandtes Karl den tolvtes uhyre krigsmateriale endnu sammendynget i Strømstad ; svenskernes første bestræbelser gik derfor ud på at redde 

dette . Da man dog ikke kunne forsvare de ved byen anlagle fæstningsværker , begyndte man at nedrive dem , og den hele masse af morterer , bomber , kanoner , kugler og krudt indskibedes på de i havnen beliggende fartøjer . Men nu var spørgsmålet , hvorledes man skulle få disse vigtige genstande bragte i sikkerhed ; farvandet vrimlede af danske krigsskibe og den frygtelige Tordenskjold holdt vagt ved Gothenborg og på bahus-elven . Ventende på et belejligt øjeblik gjorde transportflåden sig dog færdig , for til hver time at kunne stikke i søen . 
Det var i morgenstunden den 11te juli ; så vel i Marstrands by som i selve havnen sporede man et usædvanligt liv . Skyndsomt og med urolige miner ilede ind-vånerne gennem gaderne , alle op til fæstningen , og tilnikkede kun hinanden en god morgen eller vekslede i forbifarten nysgjærrige spørgsmål og lidet tilfredsstillende svar , medens de fra Stockholm og karlskrona nylig ankomne matroser og marinesoldater vare beskæftigede med at slæbe munition til skibene . Ved at sor-følge den retning , hvorhen de hist og her forsamlede sømænd eller borgere stirrede og pegede , opdagede man snart anledningen til denne bevægelse ; uden for kyvekilden eller det nordre gab af havnen kom nemlig flere svære skibe til syne og fra stangen over disses høje agterstævne vajede det danske flag ; allerede aftenen forinden vare de ankomne og havde kastet Anker i denne truende nærhed . Ombord på de svenske skibe var ligeledes alt i bevægelse ; thi uagtet man stolede på de godt spækkede batterier , der forsvarede indløbene , anså officererne det dog for rådeligst at berede sig til en mulig kamp . Midt i al dette virvar af kommanderende og bandende stemmer , af bådsmandspibernes skingren og sømændenes 

ohøj , og frem- og tilbageilende chalupper og lystfartøjer , gled en lille jolle ubemærket hen mellem skibene . Af dens pilfnare bevægelse og den sirlige , lette måde , hvorpå den undveg ethvert mødende fartøj og ligesom snoede sig gennem de snævreste kanaler , måtte man slutte , at den styredes af en sikker hånd og dreves frem af kraftfulde arme . Men i jollen fad kun en enkelt mand , iført en almindelig sømandsdragt , og på agtersædet stod en kurv , fyldt til randen med saltvandsfisk . At manden var en fisker , der ville afhænde sin natlige fangst , mærkede man snart , da han lagde ind til hvert større skib ; men formodentlig var han for dyr med fine varer og søgte at benytte lejligheden til stor gevinst ; thi uden at have sluttet nogen handel , for han bestandig videre til næste fartøj . Han styrede netop ind under orlogsskibet „ Warbergs “ Gilling ; rask tog han årerne til sig , surrede med stor behændighed linen fasf i ringen på den hosliggende chalup , og løftende kurven op på armen klatrede han uden videre omstændigheder og let som en kat op ad falderebet . 
I nærheden af stormasten på det nævnte skib . stod flere svenske officerer i en levende samtale . „ Det har intet at betyde , hr . Kommandør ! “ bemærkede en af dem , idet han med en høflig bøjning henvendte sig til den overstkommanderende , hvis blik bestandig hvilede på kolosserne histude i det nordre gab , „ formodentlig er det et krigspuds , beregnet på at lokke os ud i søen , da fjenden vel endnu intet nys har om den ankomne forstærkning . “ „ Det vil næsten forekomme mig , at i har ret , “ mælede kommandør Sjøblad , en høj , ædel skikkelse med et fint ansigt , hvis temmelig skarpe træk tydede på , at han var en mand henimod de halvhundrede ; „ men 

under alle omstændigheder må vi være på vor post ; den stilling , som kommandør-kaptajn hoppe allerede så længe har indtaget på bahus-elven i forening med disse svære skibes pludselige ankomst giver dog Tingen et alvorligt udseende . “ 
„ Ved ikke , om de høje herrer ville give mig handsel i dag ? “ spurgte den flinke fifler , som i dette øjeblik sprang ind på dækket ; „ har sanget dem for en time siden . “ „ Du kan spørge hofmesteren eller kokken , “ sagde den officer flygtig , som først havde talt , og i hvem vi ved nøjere betragtning genkende kaptajn utfal . Fiskeren skrabede ud og kastede et spejdende blik omkring sig , som om han søgte en af de nævnte personer , og virkelig ilede de begge til , da kjøkkenmesteren netop var i forlegenhed for en tredje ret til chefens taffel . 
„ Lå batterierne ikke imellem os og fjenden , kunne det vistnok blive en varm dag , “ henvendte kaptajnen atter ordet til fin chef ; men under disse omstændigheder vil hr . Kommandøren vist indrømme , at det var galflab af dansken , om han forsøgte et angreb ; inden en times forløb var han skudt i sænk . “ 
„ For tusind djævle ! kan ikke forære eder de kostbare fisk ; må have redskaber og nattevagt betalt , “ ivrede fiskeren , som tæt ved handlede med køkkenpersonalet og til samme tid holdt øje med officergruppen , formodentlig af nysgjærrighed efter at høre samtalen . 
„ Men vi må ikke glemme , med hvem vi have at bestille , “ indvendte kommandøren , som dog i det hele syntes at tage noget hensyn til hin officers meninger ; „ det er schoutbynacht Tordenskjold , dette fortvivlede menneske , før hvem intet anslag er før dumdristigt . Jeg kender ham fra tidligere lejligheder , og skønt i , hr . 

kaptajn ! mener at være ham forbindtligheder skyldig fra sidst , da i var hos ham til gæst , har jeg for min person dog ingen synderlig lyst til at modtage ham her , mindst under nærværende omstændigheder ; thi uagtet den forstærkning , vi havde fået af mandflab , ville det se galt ud , om han forkerte indløbene og lagde sig side om side af os . “ „ Det er desto værre sandt , “ smilede kaptajn utfal ; „ men jeg tillader mig knn at gøre hr . Kommandøren opmærksom på den masse af skyts , vi have på batterierne , for ikke at tale om karlstens kanoner , og af hvad jeg har hørt om og selv set af denne søhusar , hvem de alle er så bange for som for selve den onde , tror jeg , at han er en dristig spøgefugl , der sætter sin største ære i , ved forvovne kunststykker at vække sin fjendes forbavselse . “ „ Den idø er ikke ilde , “ lo kommandøren , „ men sagen er , at han derhos helt vel forstår at drage nytte af sine fjenders forbavselse . “ 
„ For djævlen ! tror nok , at jeg har stjålet dem , “ råbte fiskeren temmelig højrøstet og med tilsyneladende uvilje ; men i det blik , hvormed han i det samme målte den svenske kaptajn , syntes en skalk at skjule sig ; „ havde nær kostet mig livet at fange de tingester ; undgik med nød og næppe at falde i fjendens hænder ; var lige under hans grove kanoner . “ Disse højrøstede ytringer vakte officerernes opmærksomhed og kaptajnen vendte sig om , for nøjere at betragte den talende ; men idet hans øje faldl på fiskerens undersætsige , kraftige skikkelse og åbne , dristige ansigt , for han tilbage og greb til panden , som om han ville fastholde en flygtig erindring . Dog , mandens jævne adfærd og rene svenske dialekt syntes i næste øjeblik at overtyde ham om , at det var et spil af tilfældet . Kommandøren drejede sig ligeledes 

halvt omkring og sagde : „ Har du fisket i nærheden af fjenden , så skynd dig at komme frem med , hvad du vsd om skibenes antal og stilling . “ Med et skrabud rev fiskeren hatten af , og idet han kastede et hurtigt blik til alle sider og sfubbede sig nærmere hen til falderebsporten , svarede han : „ Kan i min enfoldighed ikke give de høje herrer nogen synderlig pålidelig efterretning om de dele ; vod kun så meget , af fire fæle brumbasser med morterer og seks og tredive pundinger ligge derude for kyvekilden , og min Broder , som i nat kom hjem fra en længere fart , har fortalt , af en farlig hob krigsskibe , langt flere end her i havnen , ligge omkring på bahus-elven — beder ellers de høje herrer af undskylde , har ikke stunder af opholde mig længer ; må skynde mig af få min fangst bragt til sin mand . “ „ Du hører , af kommandøren forlanger al den underretning , du kan give , “ råbte kaptajn utfal med barsk stemme ; „ og hendes majestæts tjeneste går for alt andet . “ „ Bod det desto værre nok , “ mælede fisferen ganske ydmyg og så på kaptejnen med et usigelig enfoldigt blik ; „ må i disse gruelige tider købe hver mundfuld brød med livsfare . Ved ellers intet mere , end hvad jeg har sagt ; halede ud , af alle kræfter , for ikke af falde i den ondes klør . Skal sige os , min Broder , som har liftet sig ud igen på fangst , fortalte , at Tordenskjold lå på bahus-elven med en flåde , der er stor nok til at skyde hele Sverig sønder og sammen ; i den mørke nat listede han sig ind under den største skib — for min Broder er en sær forvoven krabat — og hørte der de danske matroser snakke om , at deres schoutbynacht ville besøge de svenske officerer i marsfrand — men beder atter de høje herrer undskylde , må skynde mig videre , for at afsætte mine 

fisk . “ Dermed løftede han kurven op på armen , skrabede atter ud og steg derpå langsomt ned ad falderebet , idet han råbte til kokken , som stod i beskeden afstand : „ Nu da , bliver altså ingen handel af dengang — oho ! kommer kanske igen . “ Da han gjorde sin jolle løs og stødte fra , kastede han endnu et blik op på kaptajn utfal , som noget tvivlrådig så efter ham ; dog dette sidste blik var lige så skalkagtigt som det første havde været enfoldigt . 
„ Havde han ikke talt så perfekt svensk og i alle dele været en simpel fisker , ville jeg have svoret på , at det var den danske schoutbynacht , “ sagde utfal og rystede på hovedet . Hele officergruppen brast i latter , og kommandør Sjøblad henkastede : „ En sådan lighed er ingen ringe ære for den fattige djævel ; han kunne i så fald gerne lade sig se for penge — ja , for tusend ! var det schoutbynachten og havde vi således fået fingre på ham . “ 
Men vi ville følge fisteren og se , hvordan det går ham . Han halede rask ud og drev fin jolle hen mellem skibene tilbage til byen , idet han med skarpe blik mønstrede ethvert fartøj , han passerede forbi , og med spændte miner lyttede efter alle kommandoråb og andre højrøstede stemmer . På det mest afsides sted , han kunne finde , bandt han jollen til en ledig pæl og løftede atter kurven op på armen ; med en tung gang , med en forover bøjet stilling af legemet og ligesom lastende bevægelse af lemmerne tog han vejen omkring byens sidste huse op til fjeldstien , der førte til karlstens fæstningsport . Da han havde nået den yderste låge , kastede han kurven om på den anden arm , så sig endnu engang ret omkring til alle sider , og medens hans ansigt 

antog det forhen antydede enfoldige præg , begyndte han at tilkendegive fin nærværelse ved et par kraftige næveslag på den lille , massive dør . 
„ Wer da ! “ lød en hæs stemme indenfor ; et hurtigt smil , omtrent som over en uventet behagelig opdagelse , sitrede på fiskerens ansigt , idet han råbte tilbage : „ Gut Freund ! “ men da lågen derpå åbnedes og en skild-vagts skæggede , gulblege ansigt kom til syne , tilføjede han med næsten ydmyg stemme og på svensk : „ Gad nok spørge , om i herrer heroppe ikke have lyst til nogle lækre fisk ? “ „ Potz slapperment ! Du svenske isbjørn , “ genmælede skildvagten på gebrokken svensk , medens han med begærlige blik så på de sprættende fisk , „ vil du holde en gammel krigsmand for nar ! “ „ Bevares vel ! har alt for megen respekt for hendes majestæts tapre soldater . “ „ Rigtig svart og din lykke , for tusind millioner bomber og granater ! vil du da forære mig fiskene ? Hæ ! ja , se der har vi det ; før de give os noget , lade de os hellere krepere som hunde i deres forsultne land . Omkring ! marche ! og tag benene med dig , før korporalen ser dig ; han tager fiskene og giver mig stokkeprygl . “ Han gjorde mine til at smække lågen i ; men fiskeren syntes ikke at være den mand , der lod sig således afvise ; med slige menneskers sædvanlige påtrængenhed skubbede han sig ind i åbningen og vedblev med en fortrolig mine : „ Et godt ord igen , hr . Krigsmand ! kunne kanske endda blive enige ; har jo lov til at byde på varerne . “ „ Byde ! hvad kan jeg byde , “ brummede soldaten noget tvivlrådig ; som om vi i år og dag have fået en skilling lønning eller nydt andet traktement end havrebrød og tyndt ol . “ „ Ja , ja , kan nok tænke , i har været bedre vant der , hvor i kommer fra . “ „ Det skulle jeg 

mene , potz slapperment ! i sachsenland ; der flyder bin i floderne og stegte agerhøns gro på Marken . Var jeg ikke smækfed , da jeg kom her hid , og nu hænger munderingen om mig som en humlestang — for satan og alle hans engle ! hvad er det for et krigsliv , man fører her ; ikke en ærlig gås eller høne er at opsnuse i en mils omkreds . “ „ Have derimod nok af fisk , hr . Krigsmand ! og de er gode . “ „ Kommer an på smagen , kammerat ! og som man er vant til , “ bemærkede veteranen med en fornem smilende mine ; thi han syntes at være kommen på sit indlingsthema , „ men , satanas ! dem vil i jo også have penge for , som om en ærlig krigsmand skulle betale hvad han behøver , hæ ! er det retfærdighed ? Og få vi vor lønning af hendes svenske majestæt ? Vi få fanden og hans oldemoder ; tvungne til tjenesten blive vi , når vi mukse . “ Fiskeren havde imidlertid skubbet sig helt indenfor og syntes med stor nysgjærrighed og forundring at betragte alle genstande , skønt hans åsyn endnu bestandig udtrykte sløvhed , og hans stemme var slæbende ligegyldig , da han atter tog ordet : „ Se , se , må ellers være en kedsommelig tjeneste i sådan en ensom rede ; men kan nok tænke , i er flere tusind mand tilsammen . “ „ Ja satanas ! er vi . Nej , kammerat ! næppe tre hundrede mand , men lutter tapre tyske krigs-mænd , og det er nok , potz slapperment ! det er nok til at forsvare Sverigs stærkeste fæstning ; at sige , kammerat ! så længe vi ærlige sachsere ville slås , “ tilføjede han med dæmpet røst og en yderst vigtig mine , idet han så sig forsigtig om ; „ og for så vidt er det klogt nok af hendes svenske majestæt at betro denne fæstning til os ; vi er rigtig erfarne krigsfolk og hver af os tager ti danske grødhoveder på sin samvittighed ; men det forstår 

sig , vør lønning må vi have og gød fortæring . “ „ Oho ! ikke mere end billigt , “ tø fiskeren og pegede med det samme hen på en tårnagtig bygning i nærheden : „ have nok sæle mørke huller af fængsler her og må nok passe på en . hel mængde rak af allehånde forbrydere ? “ „ Snak øm en ting , kammerat ! “ smilte den snakkesalige veteran , „ Du har nok aldrig set en fæstning før , hæ ! det er krudttårnet , må du vide , den vigtigste ting i hele kastellet . “ „ Uf ! må være en farlig bestilling at have pøst der ; ville heller skvulpe i min jolle på det lumskeste farvand , “ sagde fisleren og syntes at gyse af skræk , medens han dog med stor opmærksomhed lod blikket fare hid og did ; — „ se , se , have også en mølle herinde og i fuld gang , og klager dog over smal kost . “ „ For tusinde millioner granater ! vist klage vi ; ja , en mølle er der og den maler mel for officererne og kommandantens familie . Kunne vi ærlige tydslere leve deraf ? hæ ! er magasinet ikke tomt og gjort til oplagssled for fyldte karduser ? Potz slapperment ! til sidst skulle vi vel æde dem . “ Ubemærket af den ivrige soldat , for et let smil over fiskerens ansigt ; men hurtig faldt han den anden i ordet : „ En gruelig føde ! ja vist ; tænker ellers på , om ikke hr . Kommandanten skulle have lyst til mine fist ; kunne jo lade mig prøve derpå og vise mig vejen ; skal i så fald ikke komme an på et par skilling , om hr . Krigsmanden ikke vil forsmå . “ „ Satanas ! vi lyflere er ærlige krigsmænd , “ brummede soldaten og trak geværet fastere til sig , medens han dog til samme tid krummede den anden hånd og rakte den halvt frem . „ Hr . Obersten er nede i byen og ingen mistænkelige personer få adgang på fæstningen ; men for eders skyld , kammerat ! og da i ikke er mistænkelig , 

kan i passere . Hist inde i gården ser i nok selv hr . Oberstens stadselige logement ; men for en sikkerheds skyld kan i give de par skilling forud ; bliver i ikke af med fiskene , kan i få dem igen . Ærlighed varer længst “ Med et fortroligt nik stak fiskeren ham noget i hånden og det var vistnok en ikke ganske ubetydelig mønt ; thi næppe havde veteranen fået den mellem fingrene og ved hjælp af følelsen overtydet sig om dens gyldne værd , før hans barske ansigt lagde sig i yderst venlige folder ; uvilkårligt trak han endog geværet an og med en , som man siger , svinepolisk mine så han efter sømanden , da denne bortfjærnede sig i den betegnede retning . 
Fiskeren nåde til den inderste gård , uden af unholdes af flere skildvagter eller af de andre krigsfolk , der dels lå ørkesløse henftrakte i solen , dels vandrede frem og tilbage , fordybede , som det lod til , i temmelige alvorlige samtaler . Han standsede midt i gården og gabede med stor forundring omkring sig , indtil han omsider syntes al have opdaget , hvor han skulle vende sig hen , for af røgte sit ærinde ; han nærmede sig nemlig en anselig bygning , hvis hele , næsten elegante ydre betegnede den som kommandantens bolig . Gennem de åbne vinduer i den nederste etage kunne man frit se ind i et rummeligl og smagfuldt møbleret værelse , formodentlig den dankwartfle families dagligstue ; thi tre kvindelige personer sagde derinde omkring kaffebordet og vare midt i en faddersladder . Det var oberstens fbende døtre , et par vakre piger i den skønneste alder , og en gammel dame , som med sin stive pynt og sine spidse ansigtstræk synes os velbekendt ; af hendes manerer og underligt pænæ væsen sluttede man i det mindste straks , at hun var jomfru , som sad over . Med blussende kinder og de hvide , 

trinde arme lænede på det brede bord , havde begge pigerne lyttet til den gamle dames netop fuldendte fortælling ; et kort ophold indtrådte , medens denne sidste pustede i sin kop og i langsomme drag nød den sorte nektar . 
„ Ja , du har rigtig nok været med , lille moster ! det kan man sige , “ udbrød den yngste af pigerne , for hvem den korte tavshed allerede blev trykkende , og i hvis blik et skælmsk smil syntes at brænde som en evig lampe ; „ men hvad jeg mest misunder dig , det er dog virkelig , at du ret har set og talt med Tordenskjold ; det må være en morsom erindring . “ „ Hvor vil du hen ! “ faldt den ældre søster hende i ordet , „ det må jo have været en gyselig angst , moster udstod ; ikke for alverdens guld ville jeg have været i mosters sted ; det skal jo være et græsseligt menneske , som hverken bryder sig om gud eller noget . “ „ Var han ellers pæn imod dig ? “ faldt den yngre rask ind og bed sig i de friske svulmende læber , for at være alvorlig , „ og var du gyselig bange for ham ? “ „ Ja , du min søde gud ! “ begyndte den gamle dame atter , efter at hun havde søbet kaffen ud og vendt overkoppen om , til tegn på , at hun nu først ville nødes , sør hun drak den sjette kop , „ der hører anstand og en moden alders forstand til at stå fast i sådanne stillinger ; jo , jo , om man ikke bliver angst , og om hjertet ikke pikker i livet , når man som et sædeligt fruentimmer på engang geråder sådan midt ind i den ville krig , og en så uhyre berømt søofficer pludselig træder hen før en — hvad det er for et par øjne , han betragter en med , og når man så ingen anden redning ser end hans nåde . Se , der var min Broder kommandøren og min Broder kaptajnen ; måtte de ikke begge skjule sig i 

gemene matrosklæder og bukke og skrabe for ham ; men hjalp det noget ? mærkede han ikke finten ? “ „ Det må rigtig nok have været en forskrækkelig angst ; jeg var vist død af skræk , “ åndede den ældre søster og for med hånden over det lokkede hoved , som om det allerede isnede i hende af skræk . „ Men var han ellers pæn ? “ vedblev den yngre utålmodig ; „ skynd dig , moster ! og fortæl os hvordan han få ud ; var han hæslig og barbarisk ? “ „ Hvor vil i hen , børn ! nej vist ikke ; han var ved den føde gud ! så smuk og pæn en mand , som man kan se for sine øjne . Men det så jeg da rigtig nok først , da jeg var kommen mig af skrækken og sad ved det prægtige middagsbord og da han siden førte mig i båden , og armen bød han mig , det ved gud han gjorde — . “ „ Øg du tog ham under armen , “ udbrød den ældre søster ; „ Du rørte virkelig ved hans arm ! “ „ Det var morsomt , “ lo den yngre og hoppede næsten i vejret ; „ det misunder jeg dig endnu mere . “ „ Stille , mit . Barn ! tegn ikke den slemme på væggen , “ advarede den gamle jomfru og truede med den magre finger ; „ hust på , hans blodige flag vajer allerede der uden- for havnen . Han kan være smuk og . Pæn , det vsd gud , han har været mod eders moster , og det unge menneske , som var min bordkavaldr , var også meget pæn ; men Tordenskjold kan også være grum som en løve ; den søde gud bevare eder og os alle fra at se ham her oppe med sine matroser , der hverken sky ild eller vand , skønt det må jeg sige , jeg for min person var ikke mere få bange for ham . “ „ Gud ske lov ! det har da ingen nød ; her er vi sikre nok , “ trøstede den ældre søster . „ 0 ! hvorfor det ! “ lo den yngre i overgivent lune , „ efter hvad moster fortæller om ham , er han bestemt ikke så slem , som de ville gøre ham ; en tapper 

sømand er altid galant mod fruentimmerne , det har jeg både læst og hørt , og nu høre vi det jo af mosters egen mund . Men det forstår sig , skulle han komme herop fra sine skibe , måtte han kunne hekse , det siger både fader og de andre . “ „ Sig det ikke , mit barn ! “ truede den gamle jomfru atter ; „ som sagt , den søde gud bevare os alle derfor ; men skulle han få sligt i sinde , så kom han også , om fæstningen end lå ti gange højere , det forsikre de braveste søofficerer — ih , du herre Jesus ! “ — med dette sidste udråb for hun halvt i vejret , men sank derpå målløs tilbage , idet hun med begge hænder pegede hen til det åbne vindue . Sitrende af skræk sprang begge pigerne op og så hen i samme retning ; men da de ingen frygteligere genstand opdagede end fiskeren , som netop stak hovedet ind og løftede sin kurv op i karmen , gave de sig begge til at le og den yngre sagde : „ Bliv kun ikke bange , lille moster ! det er jo en af fiflerne , der gerne hver dag kommer herop ; hvor kan du være så bange af dig , da du har været sådan med ? “ „ Hvor jeg fik en skræk , “ tilføjede den ældre , „ og du vsd jo dog , at vi er så sikre som noget sted . “ Men den gamle dame formåede endnu ikke at give en lyd fra sig ; hun stirrede bestandig på den fremmede med stive blik . Denne omstændighed gjorde også pigerne lidt ængstelige , skønt de ikke kunne indse grunden , og for at indgyde mosteren mod , nærmede de sig rafl til vinduet , da de desuden så gården derude , som sædvanligt , vrimle af krigsfolk . 
„ Beder ydmygst at undskylde min dristighed , “ mælede fiskeren med dæmpet røst og ren svensk accent , „ ville blot spørge , om det høje herskab ikke skulle have lyst til mine fisk . “ „ Kom børn ! kom herhen , “ stønnede 

mosteren med anstrengelse ; „ det duer ikke at indlade sig med ham — jeg får ondt , når jeg lugter noget fra den satte sø . “ „ Men , moster ! jeg tror du vil , “ udbrød den ældre søster i den yderste forundring over mosterens sælsomme adfærd . „ Er det kun fiskelugten , du er bange for , “ lo den yngre , „ så bryd dig om ingenting ; når vi have lavet fiskene til rette , ville de nok smage dig — hvad skal i have for pundet ? “ tilføjede hun , henvendt til fiskeren , for hvis mandig smukke og lyse ansigt hun ingenlunde syntes at have frygt , skønt dragten og håndteringen tydede på en rå sømand . 
„ En sletdaler , gode frøken ! måtte kanske ikke være for meget , “ svarede fiskeren noget adspredt , uvist om af forlegenhed over den skønne piges blik eller over mosterens besynderlige udråb ; thi hans levende øje rullede ustadig hid og did mellem den gamle dame og de unge piger , medens han til samme tid syntes at have et flygtigt blik tilovers for genstandene ude i gården . „ En sletdaler ! “ gentog kommandantens yngste datter , „ det var da en uhørt pris ; i mener vel for dem alle sammen . “ „ Nej tak ! beder om forladelse , smukke frøken ! “ henkastede fiskeren med en for folk af hans klasse usædvanlig anstand ; i næste sekund faldt han dog tilbage i sin jævne holdning , idet han tilføjede : „ Skal sige os , er ingen spøg nu om stunder at fange sine fist til fornemme lækkermunde ; har fanget disse hersens lige under den danske schoutbynachts kanoner og var nær falden i hans klør . “ „ Hvad for noget ! har i da fet Tordenskjold ? “ spurgte den nysgjærrige pige og trådte i sin Iver et skridt nærmere . „ Vist har jeg set den helvedes Karl og det flere gange , “ brummede fiskeren , i det han med 

synlig anstrengelse undertrykte et smil , „ men denne gang ikke og havde heller ingen stor lyst dertil . Så baresten hans store flåde med mange tusind kanoner og morterer ; vrimler af dem på hele farvandet derude ; tænker , i får hans torden at høre heroppe og karlen selv tidsnok at se . “ „ Du herre Jesus ! nej , det er for galt , “ udbrød mosteren , som begyndte at få mælet igen , og i hvem læseren vel har genkendt frøken utfal — „ jo vist er det ham ; “ dermed rejste hun sig og gjorde mine til at forlade værelset . 
„ Hvad fejler dig , moster ! “ sagde den ældre frøken daukwart og greb hende i armene ; vendende sig derpå til søsteren , vedblev hun halvt uvillig : „ Lad det menneske dog gå ; hvad skulle vi med de dyre fisf ! “ Bøjende sig langt ind ad vinduet og sixerende frøken utsal med et sunklende blik , råbte fiskeren : „ Råder eder , gamle dame ! bliv kun der — går straks ; kan altså ikke blive enig med det høje herstab , “ tilføjede han rolig og drog hovedet tilbage ; „ beder ydmygst om forladelse ; kommer en anden gang igen . “ Han tog kurven ned på armen , trykkede den begede hat dybere over panden og gik derpå med raske skridt ud af gården , idet han kastede flygtige , men skarpe blik til alle sider . Da han kom til den yderste låge , åbnede skildvagten stiltiende den lille , massive dør , og kun med en polisk mine tilnikkede han ham farvel ; thi korporalen og et par andre soldater , der omsider vare blevne opmærksomme på den fremmede , nærmede sig just . — 
i døren til det hus ved Marstrands havn , hvor Ole Olesen sidst havde søgt ind , stod oberst dankwart , som man siger , på springet til at gå , medens han dog ikke syntes utilbøjelig til at tro værtindens for 

sikringer om , at det ingen hast havde . Skønt fjendens truende nærhed havde stemt alle gode borgere og borgerinder alvorlige , bemærkede man dog ikke sjælden et spodsk eller i det mindste skælmsk smil på de forbigåendes ansigter og hist og her faldt mangen spotteglose over den gammelagtige kommandants flittige besøg hos den kønne enke . Blandt de forbigående , der især syntes at lægge mærke til dette ulige par , var også fiskeren ; han kom endogså tilbage og stillede sig hen i nærheden af døren , som om han beskeden ville oppebie det passende øjeblik til at faldbyde sine varer . 
„ Som jeg siger eder , min bedste ! “ forsikrede obersten med en grumme vigtig mine og satte den med en stor fjerbusk forsynede trekantede hat på det spidse hoved , „ det har hastværk nok ; hvert øjeblik , jeg forsømmer min ansvarsfulde post , kan være af stor betydning i disse farefulde tider . “ „ Snak om en ting , lille kommandant ! “ indvendte enken og strøg ham med den trinde hånd over de magre kinder , „ Reden deroppe hytter sig nok ; den flemme Tordenskjold kan da ikke nå eder , ved jeg . Men for den sags skyld kan i da gerne nu gå eders vej og trøste de forskrækkede frøkner døtre , når i blot vil komme igen i aften , så skal i få eders indlingsret ; der ser jeg en stakkels fisker , som gerne vil af med sin fangst . “ „ Hvis ingen vigtige begivenheder , der kunne kræve min nærværelse , indtræffe , så skal jeg sikkert komme , min bedste ! “ svarede obersten og kastede et flygtigt blik på de sprættende fisf , „ men jeg lover intet ; thi en krigsmand må nu om stunder være på sin post . “ „ Det har i ret i , ja vist ; men så kommer i ikke for sent ; jeg venter også vor guds mand i aften , “ smilede damen , og da kommandanten bortfjærnede sig 

med gravitetiske skridt , råbte hun hen til fiskeren : „ Kom nu kun hid og lad os se på varerne ; nå , de se jo ikke så ilde ud ; hvad skal du have for den klat , lille ven ? “ De sidste ord udtalte hun med større venlighed end hun måske ellers plejede at behandle simple folk med ; hendes kjenderøie havde straks opdaget , at det varen usædvanlig net Karl , der stod for hende . „ Kunne vel nok give mig en halv sletdaler for pundet , “ svarede fiskeren og gjengjældte med tilsyneladende trohjertethed hendes venlige blik ; „ mener , at fiskene er ærligt de penge værd , og smukke folk , som i , er sagtens kun vante til fine varer . “ „ Slidder , sladder ! “ lo enken og blev ganske rød , måske af fornøjelse over den jævne kompliment ; „ min salig mand var selv fisker og jeg kender nok håndteringen ; i mener vel , jeg skal betale eders glatte ord og ansigt med , i skjælmsmester ! En sleldaler vil jeg give eder for stumpen ; er i fornøjet dermed , tager jeg fiskene . “ — „ Lad gå ; vil for eders eget glatte ansigts skyld overhøre de knubbede ord , “ brummede sømanden og kastede fiskene ud i et trug , der stod ved døren ; „ tænker , de skulle smage eders fornemme gæster godt . “ „ Der har i daleren og her en drikkeskilling til , “ sagde damen og rakte ham pengene ; „ I kan en anden gang spørge for igen . “ „ Takker så mange gange for det ; var smuk handsel og skal ikke glemme at komme igen ; får vel så lidt bedre betaling . “ Damen nikkede ad ham ; lettende på hatten , hev han den tomme kurv op på armen og tog rask vejen ned til sin jolle . Da han kort efter strøg ud af havnen , så skildvagterne på de yderste batterier lidt forundrede efter ham , men traf dog ingen anstalter til at stoppe den ubetydelige båd , da det ikke var noget usædvanligt , at 

en eller anden dristig fisker vovede sig ud på fangst i nærheden af fjenden . 
På skytsskibet „ Frederikshald “ stod flere danske officerer ved falderebsporten og modtoge den formentlige fisker med hatten i hånden . Kastende kurven ind over skanseklædningen og tagende falderebet i tre Spring , råbte han med munter stemme : „ God dag , i herrer ! blev nok noget længe borte ; men har fået mit ærinde røgtet til fuldkommen tilfredshed . “ „ Gud være lovet ! at i er der igen , hr . Schoutbynacht ! “ udbrød kaptajn-løjtnant Ployart ; „ vi have været i ikke liden uro over , hvordan det sælsomme togt ville spænde af . “ „ Upå-klageligt , “ lo Tordenskjold ; „ har fået god underretning af fjendens egen mund og selv set , hvad styrke han kan møde os med . “ „ I sandhed , hr . Schoutbynacht ! I vælger pålidelige bud , men kunne netop derved let gå glip as efterretningen , “ bemærkede kommandør-kaptajn hoppe , en midaldrende mand med et ædelt og stolt ansigt ; „ det er , med eders tilladelse , et voveligt lykkespil , hvor i sætter alt på st kast . “ „ Men kan også vinde noget klækkeligt med det samme kast og stoler for resten på , at have lutter sådanne officerer hos waget , der ikke betænke sig på det vovelige , “ indvendte Tordenskjold med en vis betoning , der næsten jog blodet fra kommandør-kaptajnens kinder ; „ har i sinde endnu i dag at foretage en ordentlig rekognoscering af havnen og måske aflægge et besøg på koøen ; kunne derfra bedst se lejligheden an og tage vore videre forholdsregler . “ „ Jeg må melde hr . Schoutbynachten , at „ Lollands “ Chalup har bragt efterretning om , at et par svenske gallejer er slupne igennem på bahus-elven og have taget vejen ned ad Gothenborg til , “ sagde Ployart og lettede på 

hatten . „ Kaptajn bude befrygtede , at deres bestemmelse var at gå på lur efter vore adspredte vagtflibe , og udbeder sig nærmere ordre desangående . “ „ Hr . Kaptajn-løjtnanten har i den anledning at udfærdige cirkulære til samtlige vagtflibskommandører , at de ved nattens frembrud stedse lægge sig ind under det nærmeste orlogsskibs kanoner , og at de iøvrigt er årvågne og på deres post som brave sømænd . Hvad vor rekognoscering ellers angår , ville i ufortøvet lade nogle enkelte og dobbelte chalupper besætte med udsøgt og bevæbnet mandskab ; kunne nok hænde sig , at vi undervejs fik brug for skarpe våben — vod , hvad du vil , sieur Grotschilling i “ tilføjede han og nikkede venlig ad den lille løjtnant , som netop trådte srem med et bededags ansigt , „ må dog have kort optagne over øen og omliggende punkter ; hr . Løjtnanten har derfor i så henseende at gøre sig færdig . “ „ Hvis hr . Schontbynachten ingen anden bestemmelse har taget , ønskede jeg nok at gå med , “ ytrede kommandør-kaptajn hoppe , og hans stemme syntes at holde middelvejen mellem bøn og fordring , medens uvilje og selvbevidsthed kæmpede på hans ansigt ; „ det er i så fald første gang , jeg har den ære at gå på eventyr med eder . “ „ Ret så , hr . Kommandør-kaptajn ! “ smilede vor helt ; „ glæder mig , at i selv forlanger det ; ser desuden gerne , at så mange officerer , som kunne undværes fra stationen , gå med , for at i selv kunne vidne angående sagens rimelighed , om senere begivenheder skulle gøre sådant fornødent . Altså frist , i herrer ! ville ruste os . “ 
Et par timer senere lagde fem eller seks chalupper ud fra de danske skibe og i nogen afstand fulgte et par gallejer efter . De toge først vejen hen imod havnens 

nordre munding ; derfra styrede de omkring Kosen , indtil de omsider lod dræggene falde i en af kratflov omkranset lille bugt og her stege samtlige officerer i land på øen . I spidsen for den dristige flok gennemkrydsede Tordenskjold ejlandet fra ende til anden ; med et sikkert blik beregnede han de svenske kuglers virkning fra karlsten eller fra skibene på ethvert fremragende punkt , når dette syntes ham bekvemt til der at anlægge batterier . Uden at tage mindste hensyn til , at den nære fjende kunne iagttage ham og ved et par velrettede skud bortfeje ham og hans planer , drejede han kikkerten til alle sider og gjorde fine ledsagere opmærksomme på , hvilke fordele eller vanskeligheder oms beliggenhed ligeover for fæstningen frembsd ; imidlertid stod Grotschilling med smilende miner ved hans side og udkastede med blyant i al hast et kort over det hele . Nogle timer havde man tilbragt med den farefulde , men vigtige forretning ; solen sank allerede ned i havet og den indtrædendæ dæmring mindede alvorlig om at tænke på tilbagevejen ; thi de skyggefulde , til et pludseligt overfald godt egnede omgivelser gjorde et uhyggeligt indtryk , og de til flige eventyr mindre vante officerer kastede mistænkelige blik til det tætte krat og de mørke hulveje , medens enkelte signalflud knaldede fra fæsfningen og de svenske skibe . Tordenskjold var den sidste , der forlod strandbredden ; der var endnu bestandig noget at iagttage , en og anden højde at bestige , og da han omsider sprang ind i chaluppen , udbrød han ligesom halvt ved sig selv og med blikket stift hæftet på det tilbagevigende ejland : „ Var snildt beregnet af Gyldenløve — angreb jo fæsfningen fra denne o og tog den just på denne årsens tid anno 1677 ; men gik dog forbandet langsom 

til værks , gad nødig være så længe om et arbejde . 0hv ! en dejlig aftenstund , i herrer ! “ vedblev han , henvendt til øsficererne og med en rast overgang i stemmen , søm om han standsede sig selv i en utidig ytring , „ skulle ellers undre mig , om æventyret løb så aldeles fredeligt af ; må dvg have set vs fra havnen og fæsfningen , og skulle kende svensken slet , om han i så fald lader vs uanfægtet vende tilbage . “ „ Store fartøjer kunne vi da næppe vente at træffe undervejs , så længe vare skyts-skibe vende bredsiden til havnens gab , “ bemærkede kaptajn-løjtnant Ployart , „ og mod småfartøjer er vi da mandstærke nok . “ „ Med tilladelse , hr . Schoutbynacht ! “ lød en stemme forud ; det var Mathias Thy , som stod på udkig ; „ skulle vi ikke passere pynten i lidt større omkreds ; siden svensken skød mig benet kortere , er mine øren blevne længere , og den pjasken hist henne synes mig at hidrøre fra en gallejs sire og tyve finner . “ „ Stop der , årerne ind ! “ kommanderede Tordenskjold med dæmpet røst , idet han egenhændig hev roret om . En pludselig stilhed indtrådte , medens alle lyttede og anstrengte synet i den af søvagten betegnede retning . Søen var stille ; dens overflade krusedes kun af let henilende små-bølger ; en fagte forfriskende luftning for frem fra vest og gjorde godt efter dagens hede ; månen stod klart på himlen , og stjærnerne glimtede i det gennemsigtige dyb ; thi den uvisse dæmring var nu gået over til fuldkommen nat . De øvrige chalupper , der i nogen afsfand vare fulgte i schoutbynachtens kølvand , kom nærmere , og på et givet tegn stak de ligeledes årerne i vejret . Nu hørte man taktmæssige slag , men svagt og langt borte og schoutbynachten , hvis ersarne øre sagde ham , at søvagten hverken havde taget fejl af årsagen 

eller retningen , vedblev som før : „ Frist , Manne ! hal ud ! Må tage de gøde venner i øjesyn og kanske spare dem hjemvejen . “ — 
fra kastellet og havnen var man virkelig bleven øpmærksøm på de krydsende chalupper og de danske øfsicerers landgang . I håb øm at gøre en vigtig fangst , havde den svenske kommandør udsendt en gallej og en hukkert , der i dæmringen slap ubemærkede forbi de dansfe skibe . Det var gallejens taktmæssige åreslag , Mathias Thy havde fornummet i en betydelig afstand . Så snart chaluppen , der nu , ifølge søvagtens råd , beskrev en vid ømkreds , for at vinde spillerum , havde klaret pynten af køøen , kom de tvende fjendtlige skibe næsten jævnsides skummende dem i møde , og natten var så klar , at begge parterne tydelig kunne skelne hinandens bevægælser og styrke . Næsten i samme øjeblik blinkede det fra hukkertens bagbord og nogle falkonetskud knaldede øver søen ; men kuglerne plaskede uden virkning ned mellem chalupperne . 
„ Hal ud Manne ! af alle kræfter , klar til entring ! “ kommanderede Tordenskjold . Denne opfordring bragte nyt liv i mandsfabet ; medens sluprverne trak kraftigt på årerne og breve chalupperne stik ind på fjenden , rystedes luften af et almindeligt hurra , og alle grebe til økser og pistoler . Det lod i førstningen til , at svensterne ikke blev forknytte , og at en fortvivlet natlig kamp skulle sinde sted ; men pludselig gjorde både gallejen og hukkerten en vending , en halv snes skud , af hvilke nogle hidrørte fra kanoner af mindre kaliber , knaldede atter hen over chalupperne , og da røgen fordelte sig , så man begge fartøjerne styre bort i forskellige retninger ; formodentlig havde cheferne fået øje på de 

danste gallejer , der nu ligeledes lagde omkring pynten . „ Hal ud ! hal ud ! for djævlen ! rør eder , gutter ! “ lød schoutbynachtens stemme ; „ var en spot og skam om de undløb os . “ Matroserne fordoblede deres anstrengelser ; spredende sig som en flok blinkere , begyndte rofartøjerne jagten . 
Den svenske gallej byggede imidlertid søen helt vel ; den fik hurtigt en del sejl sat til , og da den derhos styrede hen i sydøstlig retning og således havde vinden med sig , lod den snart sine forfølgere langt tilbage og nødte dem til at opgive jagten . Men hukkerten gik det ikke så heldigt ; strygende hen langs koøens høje strandbred , stræbte den øjensynligt at nå omkring den anden pynt as ejlandet , i hvilket tilfælde den let kunne have reddet sig ind under det sydlige batteries kanoner . Den forfulgles af tvende chalupper , af hvilke den ene allerede havde fået forspringet og nu styrede øst over , for at afskæræ den vejen , medens den anden chalup var tæt i dens kølvand og uden at ænse de susende falkonetkugler , af yderste magt søgte at indhente den . Hukkertens chef indså vel nu umuligheden af at undslippe ; for i det mindste at redde mandskabet , lod han falde , og løb ind mellem skærene , hvor hukkerten med et voldsomt ryk pludselig stod stille . Det blinkede endnu engang fra dens agterste del , og kuglerne suste hen over forfølgernes hoveder . 
„ Økserne i vejret , mine gutter ! — til entring ! “ råbte kommandør-kaptajn hoppe , idet hans chalup strøg klods ind på det større fartøjs skrog . Med sablen i hånden og fulgt af de jublende matroser , sprang han op på hukkertens dæk ; men i samme øjeblik mylrede det svenske mandsfab i land på den anden side og 

forsvandt snart i krattet . Kun tvende sømænd indhentedes , da de ville springe fra borde . Kommandør-kaptajnen greb selv den ene i trøjen ; med kårdeskæftet afparerede han svenskernes velmente oxeflag og kastede ham med kraftig arm tilbage på dækket . Den anden chalup , der førtes af kaptajn kruys , en gråhåret , uforfærdet officer , kom nu også til og ved mandskabets forenede anstrengelser blev hukkerten inden ti minutters forløb gjort flot igen . 
De fleste fartøjer af roflotillen vare imidlertid vendte tilbage til skytsskibene . Ærgerlig over den mislykkede i agt , stod Tordenskjold på skansen af „ Frederiks-hald “ omringet af de øvrige officerer , der ligeså lidt som han ventede nogen synderlig frugt af hoppes og kruys ' s hidsige fortsættelse af jagten . Vel havde man set disse tvende officerers chalupper hale tæt efter hukkerten ; men man var derhos overtydet om , af det letsejlende svenske fartøj ville undkomme ligesom gallejen . Bådsmandspiberne hvislede fra flere kanter , nogle småfartøjer lagde ind under skytsflibets Gilling og hoppe ilede opad falderebet . 
„ Takker hr . Kommandør-kaptajnen for eders udviste Iver og gode vilje ; men bringer vel næppe noget synderligt bytte med ? “ råbte Tordenskjold ham i møde med en godmodig latter . „ I har ret , hr . Schoutbynacht ! “ svarede den stolte mand med et fint smil og en lel bøjning , idet han blottede sit hoved , „ Byttet er ikke stort og hele affæren ikke synderligt værd af tale om ; thi den svenske besætning flygtede i land , før vi kunne komme til af slås ; men hukkerten , der fører fire stykker og seks falkonetter , bringer jeg eder dog hel og holden og håber således af have fortjent søriddersporerne 

under eders kommando . “ En bifaldsmumlen bruste over officergruppen ; tagende hatten af og bydende sin aldrende undergivne hånden , sagde Tordenskjold ganske alvorlig : „ Forsikrede jo hr . Kommandør-kaptajnen derom , af jeg havde lutter brave officerer hos flaget , der ikke er bange for af vove trøjen . “ 
Henimod middag den næste dag herskede der stor bevægælse på bahus-elven og uden for Marstrands havn . Sømænds lystige ohøj skingrede fjern og nær ; thi man var i fuldt arbejde med at bugsere transportskibene med artilleriets materiale op til flaget . Hele farvandet vrimlede desuden af chalupper , der kom eller gik og krydsede hinanden i alle retninger . Et svært skib , der ved det første blik måtte antages for en orlogsmand , bevægede sig langsomt hen imod det punkt , hvor de dansfe skytsskibe lå for Anker ; det var bombarderprammen „ Langemaren “ , der slæbtes frem af en halv snes chalupper . Efter takten af en gammel sømandssang trak mandslabet på årerne , og de kraftige , ikke sjælden smukke stemmer lød herlig , næsten højtidelig over havet , som om toget gik til en fest og ikke til strid og ødelæggelse . Ombord på de danske orlogsskibe så man talrige grupper af sø- og artilleri-officerer i levende samtaler , medens kanonerer og matroser vare ivrig beskæftigede med at bakse og stille det svære skyts eller med at fylde karduser og stable kugler ; højt over disse travle menneskers hoveder udfoldede sig af og til det smukke flag for en kølende luftning . 
I „ Frederikshalds “ Kahyt sad schoutbynachten ved det skinnende hvide egebord , i færd med at sfrive til kammerherre gabet . Hans kinder blussede og såvel 

hans minespil som øvrige levende bevægelser lod formode , at han skyndte sig at blive færdig med det kedsommelige skriveri , for atter at deltage i den larmende tummel derude , hvor han nok desuden antog , at hans nærværælse gjordes nødvendig ; thi i det mindste hvert minut vendte han blikket fra papiret og så opmærksom ud gennem de åbne skråvinduer . Den først udkastede plan , at afskære svenskerne al forbindelse med Marstrand og fæstningen , havde han nu udvidet derhen , at bemægtige sig eller ødelægge den i havnen beliggende eskadre ; han selv var overbevist om muligheden af at iværksætte denne dristige plan , og i den anledning skrev han til gabet , da han ikke ville stride til et så voveligt foretagende uden forinden at have indhentet admiralitetets nærmere ordre . Dette var dog kun en form , hvis iagttagelse tidligere erfaringer havde lært ham ikke at forsømme ; thi han havde besluttet , under alle omstændigheder at angribe , hvilket var det samme som om angrebet allerede havde fundet sted . Han havde netop sluttet sit brev , da Grotschilling kom farende ned ad den smalle trappe og trådte ind med hatten i hånden . 
„ Nu have vi da atter ugler i mosen , “ sagde den lille løjtnant i en halv alvorlig , halv lunefuld tone , „ en følge af , at hr . Schoutbynachten ved besættelsen af de farlige poster forbigår solide personer som mig . “ „ Kun ingen alt for lang indgang , du bevæbnede lystkutfer ! “ lo Tordenskjold , „ herud med sproget . “ „ Ja , det er netop min agt , “ vedblev løjtnanten ; „ for resten er sagen den , af gallejen „ Prins christjan “ , der i nat gik på brandvagt , er bleven overrumplet af nogle svenske gallejer fra Gothenborg og tagen med samt sine hundred mand . “ „ For djævlen ! tror , du primer , “ for schoutbynachten 

i vejret og al spøg forsvandt fra hans åsyn ; „ Hr . Løjtnanten har vel hørt fejl besked ; lod jo i går udgå udtrykkelig ordre til brandvagternes chefer , af føge ind under orlogsskibenes kanoner , så snart mørket faldt på . “ Grotschilling trådte et skridt tilbage , og idet hans miner og stemme ligeledes antage et alvorligt præg , svarede han : „ Kaptajn budes beretning desangående er klar og tydelig , som hr . Schoutbynachten selv kan overtyde sig om , og det værste er , af gallejens chef ikke har gjort synderlig mere modstand mod bortførelsen end en gammel jomfru . “ „ Er i få fald ligeså godt , af den jertekærling gik fanden i vold med sine hundrede kammerater , skønt et sådan antal stympere er vel stort på en dansk flåde , “ sagde torden-fljold , som for af hente trøst midt i sin harme ; thi med det samme slog han i luften og stampede i gulvet , „ gør mig kun ondt for den smukke gallej og har desuden i denne tid ikke råd til at miste ret mange fartøjer eller mange hundrede mand . “ „ Vagtchalupperne indbragte ellers i dette øjeblik et par koffardimænd , der tænkte at liste sig ind til Marstrand , skønt de er store nok til at opdages i flere Miles afstand og gerne kunne omkalfa-tres til højrøstede svaner ; det hedder , at de er ladede med gode drikkevarer og stykgods . “ „ Var altid noget til erstatning , men ikke nok endda , “ brummede schoutbynachten tankefuld hen for sig ; men hurtig og med høj røst tilføjede han : „ Ønsker at tale med eskadrens officerer snarest muligt ; hr . Løjtnanten vil besørge dem tilsagte . “ Grotschilling hilste sin chef og ilede bort , for at udføre ordren . 
Kort efter samledes officererne på skansen . Med nysgerrige blik betragtede de hinanden , og den ene 

måtte lade den andens spørgsmål ubesvarede ; thi som sædvanligl vare de alle uvidende om , hvad der nu fluide fle , og hvad de mange anstalter med artilleriets transport og prammenes hidbugsering havde at betyde . Hele forsamlingen blev ganske tavs og hilste med stor ærbødighed , da schoutbynachten trådte ud af kahytten og nærmede sig ; thi idet han lettede på hatten , læste man på hans ansigt endnu nogle spor af harme , og de af officererne , der kendte ham nøjere , mærkede snart , at et uvejr let kunne bryde løs ; stiltiende blev de enige om , at det var ønskeligt , om et sådant uvejr rettedes mod fjenden . ' 
„ Har med fortrydelse erfaret gallejen „ Prins christjans “ jammerlige borttagelse , “ begyndte Tordenskjold og mønstrede sine officerer med et skarpt blik ; „ håber , i herrer ville tage et eksempel deraf og være årvågne samt holde eder chefens ordrer bedre efterrettelige , for at sådan ulykke ikke oftere skal hænde , eller at gallejens officerer og mandflab i alt fald have været de eneste under dette flag , der opførte sig som krystere og lod sig tage uden modstand . “ „ Jeg må tillade mig at gøre hr . Schoutbynachten opmærksom på , at man har hørt vagtskibet løsne flere skud , da det overrumpledes , og at dets ulykkelige chef altså dog har forsøgt at sætte sig til modværge , “ bemærkede kommandør-kaptajn hoppe , under hvis specielle kommando „ Prins christjans “ Chef havde stået . „ Nytter intet , hr . Kommandør-kaptajn ! “ henkastede schoutbynachten med sammendragne bryn , „ have som sagt alle til hobe opført sig som krystere og kun for sådanne måtte den undskyldning være god nok . “ „ Jligemåde indberetter kaptajn bude , at det var ikke mindre end tre gallejer og en del 

armerede chalupper , der i den tågefulde nat overfaldt vagtstibet , “ tilføjede kaptajn-løjtnant Ployart med noget usikker stemme og en beskeden holdning ; „ hvad der kan lægges chefen til last , synes altså kun at være hans mangel på opmærksomhed med hensyn til hr . Schout-bynachtens ordre . “ „ Ligelunde en hel mådelig undskyldning , kun gyldig for krystere , “ brummede Tordenskjold som før ; „ mener , at hundrede velbevæbnede gutter kunne på deres egen planke ret vel holde fjenden fra livet , sålængæ skroget intet grundskud har fået ; er han for stærk , kunne de dog slås , indtil undsætningen muligvis kommer , og kniber det på det yderste , ved jeg , en brav Karl kan gå til bunds med ære eller springe i luften med sejr . Ville i så fald have jublet over gallejens tab og indstillet chefens eftermæle til al mulig æresbevisning ; men agter nu at udslette hans navn som uværdigt at stå blandt brave danske sømænds tal . Gentager iøvrigt og lægger eder , i herrer ! vel på hjerte , at disse må have været de eneste krystere under vort raske flag , og dermed nok om den ting . Har ellers en langt vigtigere sag at rådføre mig med eder om ; er nu komne så vidt , at svensken ligger som i fængsel i sine egne havne ; kunne vel derfor gerne tænke på at gå lidt videre , for ikke at drive tiden hen i orkesløshed . Have jo alle selv observeret fjendens styrke i Marstrands havn ; spørger eder altså , om i ikke mene , at vi er stærke nok til at angribe og tage ham ? “ På dette så bestemt og under disse omstændigheder fremsatte spørgsmål svarede officererne med et højrøstet udbrud af enstemmigt bifald , og med et tilfreds smil vedblev den ungdommelige søhelt : „ Ret så ! en frisf beslutning lover et godt udfald . Agter i få fald at lægge skytsskibene 

„ Hjælperinden “ og „ Frederikshald “ med prammene „ Langemaren “ , „ Prins Jørgen “ og „ Kronprinsen “ samt vore gallejer og store chalupper i ilden her ; venter desuden „ Spydstagen “ herop fra København , og så snart vinden går om , skulle nogle af orlogsskibene sejle frem , for i fornødent fald at kunne lade deres stemmer høre og afgive fornødent mandflab . Tør imidlertid ikke blotte stationen ved Gothenborg ; hr . Kommandør-kaptajn hoppe vil derfor ufortøvet have at afgå med orlogsskibet „ Tæmleren “ og gallejen „ Prins Karl “ , for som øverstkommanderende at forføje sig til stationen på Gothenborgs fjord , hvor jeg ikke tvivler om , at i ved ethvert mødende tilfælde vil opføre eder som det sig en brav dansk sømand egner . “ „ Skønt jeg gerne under eders umiddelbare kommando gad deltage i den hæderlige kamp , der sikkert vil finde sted her , modtager jeg dog med glæde det vigtige hverv , hr . Schoutbynachten har tiltænkt mig , og håber , ikke at skulle forringe flagets hædær , “ sagde hoppe med venlige miner ; thi i grunden var han tilfreds med at få en mindre afhængig kommando . „ Prammen „ Langemaren “ , som jeg for er under opsejling , har hr . Kaptajn-løjtnant brun at tage sig af , og med al Iver sørge for dens udrustning med morterer og bomber , medens kaptajn-løjtnant Ployart fører kommandoen over „ Frederikshald “ her ; imidlertid har løjtnant Grotschilling at besørge adjudantforretningerne hos mig . Hvad de øvrige fartøjers besætning og kommando angår , skulle nærmere forholdsordrer blive udstedte . Forventer iøvrigt , at alle de herrer efter bedste evne og vilje er på deres post og , når det gælder , slås som tapre gutter , skal for min person aldrig skåne mig , men være rede til , nårsomhelst at vove liv 

og blod til flagets ære . Altså , frisk , i herrer ! til arbejdet . “ Han tog hatten af for de ærbødigt hilsende officerer ; forsamlingen skiltes ad og enhver ilede til sin post . 
Ottende kapitel . 
Såvel fæstningen som den indespærrede eskadre forholdt sig imidlertid ganske stille , og de kommanderende lod det bero ved at holde øje med fjendens bevægelser . Uagtet al den tillid , Marstrands beliggenhed og de mægtige batterier indgøde dem , kunne de dog til sine tider ikke undertrykke en vis uro og stundom opstege bange anelser ved at betragte fjendens travlhed og uforklarlige anstalter ; hertil kom de strækkende rygter om russernes ødelæggende indfald fra alandsøerne og Frederik den fjerdes Marche fra Norden . En og anden behjertet ung officer lod sig vel forlyde med , af man burde forsøge af skaffe sig luft , da man dog havde en betydelig skibsstyrke af råde over ; men de højere befalingsmænd vare nu engang rådvilde og kunne ikke komme til nogen beslulning i så henseende ; Karl den tolvtes ånd var vegen fra dem , og det var den frygtelige Tordenskjold , hvis flag vajede derude . Man vænner sig jo omsider til alt , og det , der ved første øjekast vækker gru , taber ikke sjælden ved længere betragtning det skrækkende ; således gik det også marsfrands indvånere og de svenske skibes besætning ; de kom lidt efter lidt til den overbevisning , af Tordenskjolds truende stilling kun 

havde til hensigt af spærre adgangen til havnen , og kastende et blik op til den klippefaste fæstning , hvis kanoner beherskede hele omegnen , smilede de omsider over deres egen frygt og betragtede snart med ligegyldighed de danske kolosser , der lå tavse for havnens indløb og mod aften kastede lange skygger over kysten . Da skytsflibene „ Frederikshald “ og „ Hjælperinden “ tilligemed flere gallejer nogle dage fenere på en gang lettede Anker og gik nord på , jublede man i Marstrand , og sofølkene sendte et tusendstemmigt hurra efter den bortdragende fjende . Dog , de havde forregnet sig og hoverede meget for tidligt ; et rygte , der ville vide , af den svenske transportflåde var gået under sejl fra Strømstad , for at liste sig ind til Gothenborg med besætningsmaterialet fra hin stad , havde bevæget Tordenskjold til først at soretage et krydstogt efter den rige ladning . Rygtet var imidlertid falsk , og til stor skræk for mar-strands indvånere indfandt kolosserne sig efterhånden igen , ja flere og flere skibe dagedes op fra søen , og for sent fortrøde cheferne , at de ikke havde benyttet lejligheden til at bryde frem . 
Hen på eftermiddagen den 21de juli syntes alle de dansle skibe på engang at komme i bevægelse . „ Frederikshald “ og „ Hjælperinden “ , der kom sejlende nordfra , gik ingenlunde for Anker på den gamle plads ved havnemnndingen , men styrede til den anden side af koøen , hvor de lagde sig klods ind til strandbredden . „ Spydstagen “ , der et par dage forinden var ankommen med fregatten „ Stralsund “ , tog samme vej , ligesom „ Langemaren “ og bombardergalioten „ St . Johannes “ ; en mængde gallejer og transportfartøjer fulgte efter , medens man til samme tid så en masteskov samle sig 

længere ude i farvandet . Søens rolige og blanke overflade formørkedes dog endnu ikke af krudtdampens grå skyer ; endnu havde intet skud afbrudt den smukke sommerdags stilhed ; kun de skingrende bådsmands-piber , de arbejdende sømænds ohøj , de utallige taktmæssige åreslag og de kommanderendes høje stemmer frembragte en forvirret larm , der dog for det fjærnere og mindre øvede øre tabte sig i brændingens brusen og derfor kun utydeligt trængte ind i havnen . Fra karlslens tinde blev man derimod opmærksom på de danske stykprammes bevægelse hen til den vestlige side af ejlandet , og skønt man endnu ikke fattede den egentlige hensigt med denne manøvre , ilede dog snart ordonantser frem og tilbage mellem fæstningen og havnen , og der begyndte at komme røre blandt svensferne . 
Som tidligere omtalt , består koøen til dels af små-klipper og kratskov , men deles , så at sige , af en temmelig bred og flad Dal , langeDalen kaldet ; for enden af denne , altså lige i fæstningens og havnens påsyn , havde transportflåden lagt an , og hen ved 700 mand , Matroser , artillerister og marinesoldater , vare allerede i færd med at bringe fasfiner , våben og munition i land . Tordenskjolds komandoord lød tydeligt gennem larmen af de mange arbejdende og højrøstede mennesker ; som sædvanligt syntes han nærværende overalt , for selv at se og styre alt . Som den simpleste Matros tog han hånd i med ; skyndende på sine undergivne , opmuntrede han eller dadlede dem , bandede eller roste dem , alt som øjeblikket førte det med sig , og som om mandskabet netop ved denne omstændighed kom i sit rette es , syntes det møjsomligste arbejde at gå fra hånden som en leg ; thi Tordenskjolds Matroser blev ingenlunde forknytte 

eller uvillige over deres chefs eder og irettesættelser ; idet de mode med raskhed og ivrigt fulgte de givne vink , svarede de med skjæmtsomme , stundom bidende bemærkninger ; som en god kammerat puttede schoutby-uachteu det i lommen og udbrød ikke sjælden i skoggerlatter . Marinesoldaterne derimod og især artilleristerne syntes mindre bevandrede i denne fyndige måde at gå til værks på ; næsten bedøvede lød de sig skubbe hid og did , og når arbejdet da var udført , før de rigtig havde hørt eller forstået komandoen , blev de udlete af matroserne ; ærgerlige trak de sig tilligemed deres officerer tilbage og lød sømændene alene bakse de svære kanoner og morterer . Nu knaldede det hisfovre fra fæstningen ; nogle kugler suste gennem dalen og plaskede ned i søen . 
„ Se , se ! give de endelig engang lyd fra sig , “ lo Tønder , søm i det samme steg i land fra „ Stralsunds “ Chalnp ; „ de have hidtil gloet på os som umælende . “ „ Hal kun væk , Manne ! der er jo ingen , der snakker til eder , “ råbte Grotschilling til sit mandskab , der var i færd med at bakse en kanon i land , men holdt et øjeblik inde , da kuglerne suste væk over deres hoveder . Det bragede atter og atter fra kastellet , skud på skud , og ekkoet rullede fra klippe til klippe . 
„ Frisf , gutter ! rør eder , “ lød Tordenskjolds stentorstemme derimellem . Tørrende sveden af panden , nærmede han sig derpå mogle officerer og tilføjede : „ Skulle med guds hjælp snart svare dem kraftigt på denne hilsen ; men må allerførst have et brystværn opkastet hisfovre mod havnen ; kunne så i nat få det soæræ batteri i stand . “ Artilleriofficererne tav og trak sig noget tilbage . Rivende hatten af hovedet og med en mine , der skulle dølge harmen , skønt det kun lykkedes 

slet , trådte Mathias Thy tæt hen til schoutbynachten og sagde med dæmpet stemme : „ Hvis hr . Schoutbynachten ikke tager det unådigt op , gad jeg nok sige min mening om den ting , for jeg har , som sagt , skarpe øren og må derfor advare hr . Schoutbynachten , at i ingen regning gør på landkrabberne der ; nu , da de er komne på deres eget element , gøre de sig udtilbens og ville ikke styre eders kås ; i kan selv se , hvor de allerede falde af , da fjenden braser op . “ Tordenskjold , som ret godt forstod søvagtens forblommede tale , nikkede stiltiende ad ham og rynkede brynet ; fastende derpå et fast blik på officergruppen , trådte han den et skridt nærmere og sagde i en halvt befalende tone : „ Have nok ikke forstået mig , i herrer ! er fornødent , uopholdeligt at opkaste et brystværn , bag hvilket vi i nat kunne anlægge det svære batteri . “ En utvetydig murren lod sig høre blandt artilleristerne ; omsider tog en af de ældre officerer til orde : „ Vi bede hr . Schoutbynachten betænke umuligheden af , midt under fæstningens ødelæggende ild at tage fat på et så vanskeligt og langvarigt arbejde ; folkene skydes jo bort , før de få brystværnet opkastet . “ „ For djævlen ! er der intet andet i vejen ; vil i så fald selv gå foran med mine gutter og opfange fjendens kugler for eder , når i blot skaffe batteriet færdigt til i morgen , “ smilede vor helt . „ Vi er desuden hverken beordrede eller udrustede til at angribe en fæstning som karlsten , “ vedblev officeren med en noget trodsig mine , „ og i mine kammeraters navn tillader jeg mig at gøre hr . Schoutbynachten opmærksom på , at vi i et så vigtigt tilfælde som det nærværende , ikke tro os forpligtede til at adlyde eders ordre , når i ikke har hans majestæts udtrykkelige bemyndigelse at forevise ; i 

alt fald må vi oppebie nærmere forholdsordrer fra admiral rosenpalm , under hvis overkommando vi jo skulle stille os . “ Den højrøstede forhandling havde lokket en del af søofficererne hid ; forundrede og harmfulde hørte de , hvad talen var om , og iagttoge med spændt forventning schoutbynachtens miner . Et minut syntes Tordenskjold at overveje sin stilling . Gå tilbage og opgive den kække plan , ville han ikke ; men uden artilleristernes hjælp og materiale kunne han umuligt få det påtænkte regelmæssige batteri anlagt , og fjendens svære kugler strøg nophørlig hen over deres hoveder eller fløge ind i stenklipperne rundt omkring dem ; der var altså ingen tid at give bort . Langsomt og alvorlig kastede han blikket til alle sider ; slående i luften med den højre hånd og hævende hovedet stolt , sagde han derpå : „ Har hejset mit flag som øverstkommanderende for den danske sømagt i Kattegattet ; kunne altså tvinge eder , i herrer ! til at adlyde mine ordrer ; men ville formodentlig kun være flet tjent dermed og vil ' ligeså nødig gå i ilden med uvillige og modløse folk , som vække splid mellem hans majestæts krigere . Kunne altså lade eders belejringsmateriale forblive ombord ; håber med Herrens hjælp at fuldbyrde planen med det til skibene hørende skyts . Hvad imidlertid eders egne personer og eders mandflab angår , da have i uvægerlig at begive eder på den post , hvorhen jeg eller nogen anden chef i mit navn måtte skikke eder ; agter at behandle enhver vægring i så henseende som opsætsighed eller kujoneri . “ De sidste ord udtalte han med en stemme og en mine , der næsten bragte artilleriofficererne til at fortryde deres adfærd . Vendende dem ryggen , vedblev han derpå , henvendt til sine egne officerer , af 

hvilke flere og flere strømmede til : „ Ere nu engang komne her og stå midt i ilden ; gad nødig drive af igen til latter for fjenden og tænker desuden vi kunne nok behjælpe os selv “ — her asbrødes han af sine officerers bifaldsråb — „ Kaptajn-løjtnant Ployart vil have af sørge for , af hvert af orlogsskibene holder et halvl hundrede mand rede til på sørste vink af begive sig herhid eller hvilket andet sted , det måtte påfordres ; iligemåde skulle skibene afgive sejl , der kunne tjene til telte for folkene . Du , min brave dreng ! “ henvendte han ordet til Mathias Thy , som ivrigt tyggede sin skrå , medens han ikke kunne få det harmfulde blik fra artilleristerne , „ har uopholdelig af begive dig med et hundrede gutter hist over til den anden side og opkaste et brystværn ; tænker , du er ikke så forknyt for kuglerne . “ „ Det skal sfe , hr . Schoutbynacht ! “ udbrød den over det hædærfulde hverv fornøjede søvagt , „ og hvad kuglerne angår , så plejer arbejdet altid af gå raskere fra hånden ved den musik . “ „ Kaptajn Tønder og løjtnant Grotschilling have af føre tilsyn ved skansearbejdet , medens kaptajn bnde besørger stykkernes udskibning , “ tilføjede schoutbynachten og vinkede med hånden . Lettende på hatten , ilede officererne afsted . Fem minutter efter drog en flok sømænd med spader på nakken larmende og højrøstede gennem dalen , ubekymrede om de tordnende trudsler , der lød fra denne kant . 
Medens karlstens kugler uophørlig bestrøg koøen , fortsattes udskibningen rask og besindig ; opmuntrede og omsider begejstrede af chefens eksempel , fordoblede sø-mændenx deres anstrengelser ; som om hine rystende brag vare glædesskud , som om de hensnsende kugler vare uskadelige snebolte , gik de lystig til ethvert arbejde og 

snart hørte man øveralt kun latter og flygtig henkastet skæmt . Endnu samme aften varpedes „ Langemaren “ og „ St . Johannes “ ned før enden af langedalen og besattes med morterer og tilstrækkeligt mandstab fra orlogsskibene . Den tidligere omtalte kaptajn kås og hans næstkommanderende , kaptajn Kleve , en grånet , men tapper kriger , kom ligeledes i land med en afdeling sjællandske landsoldater . Kås beordredes ned til strandbredden ved havnen , for at hjælpe ved forskansnings-arbejdet , medens Kleve besatte det egentlige landgangspunkt . 
Uagtet svensfernes heftige ild var der næste dags middag allerede opkastet et anseligt brystværn af jord , bag hvilket de danske fandt god beskyttelse mod kuglerne . Tordenskjold , som i de sidste fire og tyve timer ingen hvile havde nydt , begav sig nu med de fleste søofficerer gennem langedalen , for at tage arbejdet i øjesyn og bestemme de punkter , hvor det svære skyts skulle anbringes . Fra fæstningen syntes man at have opdaget de hurtig fremskridende officerer og gættet , hvilken vigtig perfon der befandt sig iblandt dem ; thi skuddene begyndte at følge raskere på hinanden , og ikke få kugler susede tæt over eller sorbi sømændenes hoveder . Dag uden at nogen ramtes , nåde de ind under brystværnet . — medens schoutbynachten roste og opmuntrede arbejderne og derpå meddelte officererne sine ordrer angående skytsets transportering og anbringelse , var Grotschilling gået rundt om jordvolden , for at have et friere blik ud over havnen og byen . Idet han drejede omkring hjørnet , standsede han pludselig og lyttede ; det knagede dernede , som når et par fartøjer skure sig voldsomt mod hinanden , og flere dæmpede stemmer 

trængte øp til ham . Han mærkede straks , at det var svenskere , og fattende mistanke om et muligt overfald , gik han længere frem . Han havde ikke hørt fejl ; et par store chalupper , overfyldte med bevæbnede svenske matroser , skvulpede lige under kysten og fjenden vor allerede i færd med at liste sig i land , medens fæstningens kanoner , formodentlig for at dække eller mastere angrebet , dundrede stærkere og stærkere . Ilende tilbage omkring jordvolden , råbte Grotschilling : „ Sej der ! lad alle mand gribe til økserne — fjenden entrer . “ Forundrede fore officererne i vejret og fra hinanden ; mekanisk kastede matroserne deres spader bort og grebe til det vanligere våben , som de ikke havde forsømt at beholde i nærheden . Uden at oppebie forstærkning , løb den lille løjtnant atter omkring brystværnet og drog sin kårde , idet han derhos med den venstre hånd spændte hanen på en pistol . En flok svenskere klatrede allerede op ad den noget stejle kyst og ilsomt fulgte flere efter , da de havde hørt anskriget og nu frygtede for at miste fordelen af at være de angribende . En kraftig skikkelse med et djærvt ansigt var i spidsen ; efter uniformen og hans hurtig udstødte kommandoord at dømme , var det befalingsmanden . 
„ Stop der ! hvor skal i hen ? “ råbte Grotschilling og sigtede i næppe tyve skridts afstand ned på den svenske officer ; denne standsede et halvt minut og kastede et fast , uforfærdet blik på den ungdommelige sømand ; derpå bøjede han hovedet forover og den henpibende kugle kastede hans nærmeste sidemand med sønderknust pande tilbage i søen . „ Snak om en ting , du lille djævleunge ! “ brummede han og svang sig med voldsom anstrengelse helt op , „ nu skal jeg straks give dig laget . “ 

dragende sit korte sidevåben , afparerede han koldsindig den hidsig fremspringende Grotschillings hug og trængte derpå ind på sin langt svagere modstander . 
„ Frem , Manne ! Økserne i vejret ! til højre og venstre , “ kommanderede Tordenskjold , idet han med kården i hånden selv sprang op på brystværnet . Adlydende dette vink delte sømændene sig i tvende hobe og bøjede med et tordnende hurra om begge endepunkterne af jordvolden . „ For djævlen ! hug fra dig — frem der til officerens undsætning , “ vedblev Tordenskjold med forstærket stemme og ilede hen ad brystværnet , da han nemlig nu opdagede Grotschillings fortvivlede kamp og med rette frygtede for sin lille ven ; men han holdt pludselig inde og for med den venstre hånd til panden , idet han stirrede stift på svenskeren , som ved lyden af hans stemme drejede hovedet om , så at deres blik mødtes . Bude , som i dette øjeblik drejede omkring hjørnet med nogle matroser , blev bleg , da han opdagede Grotschillings fare ; med en stemme , der lignede et brøl , skreg han : „ Væk der og kom til mig ; han er for ung for eders gamle klinge , “ og i det samme løb han med en sådan kraft ind på svenskeren , at denne tumlede baglænds og rullede ned ad skråningen til søen . 
„ For satan ! tag mig med , “ lo Tønder , som ilsomt stavrede frem på sit træben , men dog blev noget agterud , „ nå , se der løber jo allerede raden , men på hovedet , for at komme raskere afsted — ns ! tag dig i agt , “ tilføjede han og med et vældigt slag af kårdefæstet knuste han næsten hovedet på en svensk Matros , som med øksen langede ud efter ham , medens han med blikket fnlgle den nedrullende officer . 
En rask kamp , mand mod mand , opstod nu og 

jorden gødedes af mangen tapper søguts blod . Men de danske havde fordelen as at stå på et ophøjet terræn , som på en skanse , og kunne støde de , rigtig nok langt talrigere angribere tilbage , før disse fik fodfæste ; med åndsnærværelse og personligt mod foregik Ployart , Tønder og Grotschilling deres undergivne med exemplel , og især den stærke bude , som havde ombyttet fin kårde med en økse , uddelte vægtige slag og trængte som i blinde ind i de tætteste klynger , medens den lige så herkuliske Mathias Thy , som nu ilede frem i spidsen for en flok udvalgte matroser , ryddede frygtelig op til højre og venstre . I mindre end et kvarterstid var kampen således - afgjort ; på alle kanter væltede de , iøvrigt kække svenskere ned i søen og farvede bølgerne med deres blod ; et tordnende hurra slingrede efter de øvrige , der vare slupne ind i chalupperne og nu grebe til årerne , for at undfly . 
På en smuk plet omtrent midt i langedalen var der bredet dug på græsset ; her lejrede Tordenskjold sig med sine officerer på orientalsk vis omkring det lave bord . I en halvt liggende stilling nøde de et kraftigt , men frugalt måltid , der krydredes af levende . Appetit , af lystige samtaler og et fortræffeligt glas vin . Den lyse , varme sommerdag , de ville , klippefulde omgivelser , den uophørlige torden fra karlstens kanoner såvel som fra de tvende sydlige havnebatterier , og den skingrende taffelmusik , der udførtes af en halv snes trompetere og pavkestagere , gave optrinet et næsten romantisk anstrøg . Chefens mageløse kjækhed syntes overhovedet at meddele sig til enhver officer , der kom i nærmere berørelse med ham , og det var som om han fremmanede en ny stamme af unge helte ; blandt de mange medlemmer , af hvilke 

det her omtalte bordselskab bestod , opdagede man i det mindste ikke en eneste , hvis åsyn eller minespil i fjærnesfe henseende tydede på frygt eller indre ubehag ; med spøg på læben og smil i øjet strakte de unge mænd sig magelig hen på det bløde græs ; hævende de funklende glas højt i solens skin , brøde de sig kun fejl om stykkernes bragen , og med ubeskrivelig rolighed så de kuglerne slå knusende ind i klipperne rundtom eller rulle matte forbi i ringe afstand . En og anden fæstede vel også blikket tankefuldt op i den blånende hvælving ; men det var den gamle Melodi , der netop lød fra de larmende instrumenter , og som lod de unge mænds tanker sejle med den lette sommersfy hen til en kær genstand i det fjærne . 
„ Din skål ! gamle messekammerat ! “ jublede Tønder , som syntes i et perlehumør , og stødte sit glas mod budes . „ Du sloges i dag , som om du havde bersærkergang , og var din stærke arm ikke kommen derimellem , havde svenskeren nok kappet Toppen af vor lille spidslærkæ der . “ „ Han tåler ikke at miste ret meget i længden , “ sagde bude med et flygtigt smil , „ og jeg så , det var på høje tid , om hans knap skulle reddes . Jeg drikker ellers din skål igen , for du lagde da heller ikke fingrene imellem . “ „ For den sags skyld nægter-jeg ikke , jeg troede min sidste time var slået , “ faldt Grotschilling ind og rettede sig halvt i vejret , som om han endnu en gang ville overtyde sig om , at han virkelig havde sine lemmers fulde førlighed ; „ min eneste trøst var , at jeg i så fald hverken fik morbroders sure miner at se eller hans lange prækener at høre om min dum-dristighed . “ „ Har opført dig upåklagelig , du små fyr ! “ tog Tordenskjold rask ordet , efter at han i nogen 

tid havde iagttaget en tankefuld tavshed ; „ kunne jo nok takke dig for , at fjenden ikke overrumplede os ved høj lys dag . “ „ Mathias Thy ikke at forglemme , “ jublede Tønder som før og pegede med glasset hen i dalen ; „ se engang , hvor han stiger omkring derhenne med sine hanefjed ! som den skinbarlige satan huserede han i dag mellem svenskerne — og denne gamle snaphane Elias Wulfs , som histhenne kommer sejlende hid ; bliver han ikke yngre dag for dag , skønt hans berømmeligste tjeneste var i det forrige århundrede . “ „ Kan endnu ikke glemme officeren , der ville bore den små i sænk , “ vedblev Tordenskjold ganske alvorlig ; „ stod jo på engang for mig som et genfærd ; vil aldrig være ærlig , om det ikke var den samme kaptajn lind , som jeg forgangen efterår på nedrejsen fra Norge jog en kugle gennem skallen , da han var fræk nok til at ville opbringe mig til Gothenborg . “ „ Du har ikke skudt ham tilgavns ihjel , hr . Broder ? “ bemærkede Tønder , efter med en sær betænksom mine at have tømt sit glas til den sidste dråbe . „ Bude gav ham også en tøras , og ethvert fornuftigt menneske skulle tro , at han i det mindste ti gange havde knækket halsen på sin nedfart fra brystværnet ; men det bider ikke på ham ; sad han ikke frisk og munter til rors i den ene chalnp , da de drev as igen . “ „ Var det endda en hollænder , så kunne man begribe det , “ tilføjede Grotschilling spottende ; „ for de karle kunne jo gøre sig hårde mod stik og skud . “ „ Kun herhid , gamle gut ! har vel noget at melde , “ henvendte Tordenskjold sig til den solbrændte søkonstabel Elias Wulfs , som nærmede sig ærbødig med hatten i hånden . „ Søvagt Mathias Thy skikker mig hid , for at advare hr . Schoutbynachten om , at i vel ikke får synderlig madro her , “ begyndte Elias , 

idet han kastede et stjålent blik til de mange syldte karaffer og glas . „ Svensken er i færd med at hale et par fartøjer lige herop for dalen ; det skal være galeasen „ Prins Frederik af Hessen “ og stykprammen „ Gifpå “ ; de føre svært kaliber og kunne ved første lag rage hele denne besætning væk , som om det var hønsehuset på en pæræskudes dæk . “ Et eneste blik til havnen , der lå åben i baggrunden , overtydede straks hele forsamlingen om den overhængende fare , da de nævnte fartøjer netop drejede bredsiden til og øjensynligt kunne bestryge dalen fra ende til anden . Men ingen af officererne rørte sig endnu ; thi chefen blev jo rolig liggende og betragtede blot omgivelserne med et langt og skarpt blik . 
„ Har ret , både Mathias og du , “ udbrød Tordenskjold omsider ; „ beholde næppe madro i fem minutter — havde vel ogfå lyst til et glas vin — oho ! skænk i , løjtnant Grotschilling ! mener , han har ærlig fortjent den ære at drikke en slurk med sine officerer . “ Løjtnanten fyldle et stort glas til randen og sagde med smilende miner : „ Singodt og god lår , du gamle ulk ! — hør kun , svensken spiller op til din ære . “ Et frygteligt lag bragede nemlig i dette øjeblik løs fra skibene derude , og deres nærhed gjorde , at jorden næsten rystede . Den gamle Elias kastede hatten fra sig og spyttede skrån ud ; hævende glasset op til munden og skrabende ud med det ene ben , brummede han : „ De gøre stor alarm , skal jeg sige os , men træffe som sinker , det kan både Mathias Thy og jeg melde om . Jeg takker ellers hr . Schoutbynachten for den ære , “ vedblev han med højere røst og næsten tindrende blik , „ jeg ønfler eder og de andre herrer al glæde og lykke af det raske togt — hurra for Tordenskjolds flag ! “ — det bragede atter , en regn 

af svære kugler susede hen gennem dalen , ganske tæt forbi gæsterne ; uden at give en lyd mere fra sig , styrtede Elias pludselig hen over grotschillig , og det srem-styrfende blod overskyllede dugen . Selv de kækkeste hjerter grebes af en uvilkårlig gysen ved dette syn ; men med en vild latter råbte tender : „ Sej der ! ikke så næsvis — nå , hvor blev hans hoved da af ? “ 
„ Man skal for den sags skyld ikke sige , at han er 
falden på hovedet , “ bemærkede Grotschilling , som rast befriede sig fra det tunge legeme og med et tvungent 
smil søgte at skjule sin gysen . „ Stakkels djævel ; ikke engang lod de ham tid til at skylle vinen gennem 
sin Hals , “ lo Tønder atter . „ Væk med skroget ! han har fået grundskud , “ råbte bude og vendte sig bort , dels for at undgå det rystende syn , dels for at rette denne befaling til musikanterne , der ganske forstenede af skræk standsede midt i takten . 
„ Helt ubelejlig , for djævlen ! “ mumlede schoutbynachten med mørk alvor over de rynkede bryn ; „ har ikke mange af den slags folk , og denne var så kæk en gut , som nogensinde stillede en kanon ; men en hæderlig død fik han da . “ „ Det fik han , for satan ! en død , man kunne misunde ham , “ bekræftede Tønder , idet han drog proppen af en flaske og et bittert smil spillede om hans trodsige læber . Luften rystedes af et nyt brag og en frisk kugleregn fejede gennem dalen . Rask sprang Tordenskjold op ; med munter og stærk røst råbte han : „ Frisk , i herrer ! måtte nok være rådeligst at søge os en anden plads , hvor vi i ro og mag kunne suldende vort måltid ; ville siden kræve svensken til regnflab for denne forstyrrelse ; “ dermed greb han en flaske og nogle levnedsmidler . Istemmende den samme lystige tone , 

kom alle officererne i en fart på benene og fulgte chefens eksempel ; derpå ilede hele selskabet over Sletten hen bag det næste krat , og med klingende spil fulgte musikanterne efter . 
Med tungt hjerte , men adlydende chefens ønske , forlod kaptajn bude en times tid efter denne farefulde skueplads og begav sig tilbage til orlogsskibet „ Lolland “ , for at holde oje med fjendens mulige bevægelser til eller omkring bahus-elven . Da kanonaden såvel fra fæstningen og havnebatterierne som fra de tvende farføjer for enden af langedalen fortsattes med voksende heftighed , åbnede også Tordenskjold omsider ilden , idet han lod kaste en del bomber fra „ Langemaren “ , „ St . Johannes “ og „ Frederikshald “ ; dog skete dette mere på skrømt , for at beskæftige fjenden og aflede hans opmærksomhed fra det natlige arbejde ved den opkastede jordvold . 
Skønt det var en dejlig stjerneklar nat , rugede dog et uhyggelig halvmørke over havnen og ejlandet ; af den dumpe , uvisse larm mærkede ven og fjende , at der på begge sider arbejdedes med mange menneskers kraft ; men hvad der egentlig foregik , kunne man ikke skelne , og for at gøre hinanden så meget afbræk som muligt , fortsattes kanonaden i alle retninger . Blinkene fra de svære stykker på „ Prins Frederik af Hessen “ og „ Gifpå “ frembragte imidlertid hver gang en flygtig lysning , og derved opdagede man da en mørk masse bevæge sig frem -i langedalcn ; som den kom nærmere ned til havnen og blinkene selvfølgelig lysnede klarere , så man , at det var flere hundrede matroser , der dels trak , dels støde efter nogle blokvogne ; de fire morterer , hvormed Tordenskjold agtede af erobre byen og den svenske eskadre , blev på 

denne måde transporterede fra landingsstedet . For af undgå kuglerne , lod schoutbynachten sine folk drage frem i slangegang , bestandig fra den ene side til den anden . Dette fif lykkedes så vel , af sømændene nåde med det svære skyts ind til jordvolden , uden af miste en eneste mand . Nu stred man til af bringe mortererne i deres kiseler ; på de yderste punkter plantedes desuden en mængde såkaldte håndmorterer , for med granater af ængste fjenden . Dette anstrengende arbejde gik under den rastløse chefs tilsyn så flinkt fra hånden , af samtlige batterier som ved et trylleslag vare fiks og særdige , da de første stråler viste sig i Østen . Vel havde fjenden mærket uråd , og af man på koøen var i færd med vigtige anstalter ; men af batterierne virkelig vare komne i stand lige under fæstningens og skibenes kugleregn , det drømte ingen om ; da dagen brød frem , lå de tvende fartøjer endnu tæt ved strandbredden og fyrede uafladelig . Tordenskjold havde selv rettet stykkerne ; med et rystende brag brændte de på engang løs , og med skrækkelig virkning faldt bomberne — som fra himlen , så uventet kom de — ned på galeasen og stykprammen . Med stort tab af mandslab , med knækkede stænger og føndersprængt dæk , flygtede begge fartøjerne ved hjælp af bunkeårer tilbage i havnen ; derved fik de danske atter luft og sattes i stand til , uden stor fare at bevæge sig frem og tilbage i langedalen . 
Solen var endnu ikke stegen ret højt på himlen , da den danste eskadres samtlige skibschefer ilede fra landingsstedet ned til de så hurtigt opkastede batterier , hvorhen schoutbynachten i al hast havde beordret dem . Endnu bestandig fyrede fæstningen og de sydlige havnebatterier ; thi uagtet de svenske befalingsmænd grebes af 

skræk og forundring over . Tordenskjolds forvovne anstalter , opgave de ingenlunde håbet om , ved uafbrudt at fortsætte ilden , omsider dog at forjage fjenden . Med veltilfredse miner iagttog vor helt bombernes og hånd-granaternes virkning , og af den omstændighed , at de første par skud havde bragt galeasen og stykprammen til fuldkommen tavshed , indså han , at det ville være en lel sag at tilintetgøre hele den svenske sømagt . Opmærksom fulgte han med øjet en opstigende bombes flugt ; den beskrev netop den af ham beregnede bue og dalede ned indenfor karlstens mure ; et stolt smil for over hans høje pande og vendende sig til de talrig forsamlede officerer , sagde han : „ Er just i dag to og fyrgetyve år siden , at statholder Gyldenløve bemestrede sig Marstrands by og kastellet — et godt varsel , i herrer ! tænker at fejre årsdagen med i det ringeste at tage havnen og byen . Gad dog nødig ødelægge de skønne skibe ; ville standse med ilden fra håndmortererne og alene sende bomber ind i fæstningen . “ Lynsnar gik ordren videre , og Grotschilling , som med blyant gjorde et lille udkast af det nærværende optrin , ytrede let hen : „ Det bliver da en forbandet højtidelig søndag for Marstrands borgere ; vore stykker skulle synge psalmerne for dem . “ En sky drog over Tordenskjolds åsyn , og efter et øjebliks betænkning sagde han : „ Stakkels djævle ! ville gerne skåne hele byen ; får ellers ingen glæde eller velsignelse af sejren — sej der ! “ vendte han sig med en rask beslutning til Ployart — „ Hr . Kaptajn-løjtnanten vil have at sætte hvidt flag i en af chalupperne og med en Trompeter ufortøvet at begive eder dej over til byen . Forlanger blot at få fæstningens kommandant og de fornemste søofficerer i tale ; melder 

dem så i schoutbynacht Tordenskjolds navn , at om de uden videre modstand ville overgive samtlige små og store bevæbnede fartøjer her i havnen , skal byen ingen overlast sfe ; kan også lade falde et par ord om , at de dog ikke kunne forsvare sig længer , og at hele stadsen i en times tid vil være skudt i sænk , om de ikke skulle være til sinds at stryge med det gode — stop ! var ikke ilde , om i med det samme kunne mærke eder et og andet angående deres foranstaltninger . Får i et afslåeyde svar , har i at tilkendegive byens magistrat , hvorlunde det aldeles ikke er min mening eller vilje at forårsage indvånerne skade på liv eller gods , men at de høje officerer nøde mig dertil ; ville borgerne derfor flytte ud af byen med hvad rørligt gods de kunne orke , skal ingen hindring vederfares dem fra min side . “ Lettende på hatten , vinkede han med hånden , og med en ærbødig hilsen ilede Ployart afsted . 
„ Tvivler om , at svensken indlader sig på de betingelser , om ellers ikke al mandhaftighed er vegen fra dem med Karl den tolvte , “ vedblev Tordenskjold ; „ tænker desårsag , det måtte være lige så godt at holde os særdige til ufortøvet angreb . De herrer kaptajner af landmililsen , kås og Kleve , have i så fald at fordele deres to hundrede soldater omkring på vore otte dobbelte chalupper ; agter selv at tage kommandoen over disse . Løjtnant Helmich af gallejen „ Prins Karl “ har med sit skibsmandskab at angribe batteriet „ Antoinette “ hist ude i det nordre gab og stræbe at bemestre sig samme , for at vi andre des lettere kunne komme frem . Kaptajn-løjtnant Brunn på „ Langemaren “ , løjtnant leegård på „ St . Johannes “ , kaptajn Rabe på „ Hjælperen “ og kaptajn-løjtnant Ployart på „ Frederikshald “ lægge straks 

hånden på værket med at varpe sig bedre op og ville derpå spille med deres grove skyts , for at dække land-stigningen og holde fjenden i ånde . “ Han lettede atter på hatten , og de nævnte officerer blottede deres hoveder . Med noget fortrædelige miner så Grotschilling op fra sin tegning , og smilende tilføjede schoutbynachten : „ Har for det første løjtnant Grotschillings tjeneste nødig hos flaget ; kunne imidlertid dog hænde sig , at hr . Løjtnanten fik noget at bestille , kanske med at kappe bommen , som svensferne have lagt i det nordre gab . “ Grotschilling blottede ligeledes sit hoved og syntes på engang at blive et par tommer højere , medens hans åsyn atter antog det sædvanlige lunefulde præg . 
Som vor helt havde forudset , kom Ployart tilbage med et afslående svar ; så vel kommandanten som søofficererne havde besluttet at forsvare havnen og byen til det yderste . Med hemmelig glæde , skønt han nødig ville tilstå det for sig selv , modtog Tordenskjold denne besked ; tavs lod han endnu blikket i nogen tid hvile på byen hist ovre , og en følelse , der lignede vemod , begyndte at snige sig ind i hans kække hjerte . Slående i lnften med den højre hånd , vendte han sig derpå rast bort og gav signalet til kamp . 
Der var indtrådt en øjeblikkelig stilhed , en slags våbenstilstand , medens Ployart udførte sit ærinde , og i dette korte mellemrum var det , som om naturen og mennesket i al hast fejrede søndagen . De af skræk hidtil tavse fugle hævede atter deres røst og vinger og svang sig kvidrende fra busk til busk ; blomsterne syntes på ny at udånde deres Duft under den milde sommer himmel , og kirkeklokkerne lød fredelig fra Marstrands by . Dette fredens venlige smil var dog af kort 

varighed ; kampens vrede vågnede på engang igen , som et fremdragende uvejr og med forøget kraft . Fra karlslen løsnedes de første skud , og de sydlige havnebatterier fulgte straks efter ; men som om dette kun havde været et ubetydeligt forspil , rystedes jorden og luften nu af et græsseligt brag , og ligesom fra alle himmelegne brølede de danske stykkers torden i samme minut løs ; det var de store og små morterer på koøen , prammene „ Langemaren “ og „ St . Johannes “ , skytsslibene „ Hjælper-inden “ og „ Frederikshald “ , der imidlertid vare varpede op til havnens gab og nu åbnede deres ødelæggende ild på de svenske skibe ; susende bomber , hvinende granater krydsede hinanden i lnffen og sloge knusende ned , hine i fæstningen , disse i byen eller skibene ; grå skyer af krudtdamp hvirvlede hen fra alle kanter ; de indhyllede snart den udstrakte kampplads og skjulte sol og himmel for de kæmpendes blik . Lig et gigantisk fyrværkeri ved høj lys dag blinkede , lysnede og knaldede det fra hundrede punkter på engang , og et tusendfold ekko bar knaldene tilbage . 
For sine bunkeårer strøg gallejen „ Prinds Karl “ ind til batteriet „ Antoinette “ , hvis seks og tredive pun-dinger fyrede skud på skud på de langsomt fremdragende skytsskibe : bomber og granater susede højt over gallejens mandskab , og fjendens kugler bestrøg fartøjet fra flere sider ; under denne bedøvende larm kunne kommandoordene næppe høres ; men de uforfærdede sømænd , der vidste , hvad schoutbynachtens ørdre gik ud på , nemlig at de slulde tage batteriet , trængte sig ind med økserne på nakken i tætte klynger sammen langs rælingen , idet de utålmodig imødeså det øjeblik , 

da gallejen berørte strandbredden , for da at springe i land til en lystig storm . 
„ Vogt eder , hr . Løjtnant ! ret nu få vi en ladning midtskibs , “ råbte manden , der stod til rors , en grå-hcerdæt sømand med et rynket ansigt , henvendt til gallejens chef , løjtnant Helmich , som bøjede sig ud over galleriet . Denne sidste trådte instinktmæssig til side , og i samme øjeblik bragede det fra batteriet ; et par sværæ kugler susede hen mellem ham og styrmanden og sønderspliltede en del af galleriet . „ Tak for det råd , “ smilede løjtnanten ; „ Du ser endnu godt , mærker jeg . “ „ Gennem krudtdampen som en kat i mørke , skal jeg sige os , “ vedblev styrmanden , idet han knappede sin trøje , som når man ruster sig mod et uvejr , og stirrede skarpt til siden , som om han atter ville aflægge en prøve på sit skarpe syn ; „ skynde vi os ikke , få vi ellers snart nok en brådsø , der kanske fejer dækket rent som bag på min hånd . “ Luftningen af sydvest fordrev krudtdampen og lod den unge chef overbevise sig om det rigtige i styrmandens bemærkning ; thi i næste minut lå batteriet åbenlyst for dem og ganske tæt ved ; mundingerne af de næsten glødende seks og tredive pundinger gabede dem rædsomt i møde , og svensferne vare med skælvende hastværk i færd med at støde friske ladninger ind . 
„ Ved du hvad , gamle ! vi ville løbe klos ind , om så skuden går til grunde , “ sagde løjtnanten , og nikkende tilfreds hev styrmanden rattet om ; fartøjet gjorde en kort vending og bruste derpå med stevnen lige mod den stejle bred . „ Hal ud , Manne ! “ henvendte Helmich sin kraftige røst til mandsfabet . „ Økserne ivejret ! frisk , mine gutter ! til entring ! “ Dragende kården , løb han 

over dækket til forstavnen , og da skuden med et heftigt stød for ind mod kysten og derpå langsomt skurede hen ad forskansningerne , udbrød mandskabet i et tordnende hurra og følgende deres chef , som først satte foden på den grønne jordvold , stormede de op til batteriet . Den gamle styrmand slap rattet ; han kunne ikke modstå kammeraternes lokkende jubel ; knappende den sidste knap af fin trøje og svingende øksen i den senestærke hånd , ilede han efter dem . Sejren var vunden ; de få svenskere trøstede sig ikke til af oppebie fjenden , men fornaglende kanonerne mylrede de bort fra batteriet og kun nogle af de kækkeste segnede under øxeslagene efter en kort og fortvivlet kamp . 
„ Fordømt ! de fik dog stunder til af gøre skytset ubrugeligt , “ udbrød løjtnant Helmich og så ærgerlig efter de flygtende artillerister . „ Det var kun hastværksarbejde ; vi kunne kanske skaffe disse chordrenge mælet igen , “ råbte den tililende styrmand og lo af inderlig glædæ over det lystige eventyr . Med bagen af sin vægtige økse huggede han løs på en kanonprop ; den gav efter og for ud . Det samme eksperiment lykkedes med nok en kanon , og snart knaldede skuddene løs mod de nærmeste fjender . 
I en sluttet rad styrede de med landsoldater besatte chalupper hen mod havnen ; krudtdampen skjulte dem næsten , og den af skytsskibenes frygtelige ild frembragte forvirring , hindrede svenskerne i af lægge dem synderlige vanskeligheder i vejen . Tordenskjolds øvede øje sagde ham snart , af de kugler , fjendens fartøjer havde fået , allerede vare nok til af gøre disse udygtige til videre modstand ; nogle af dem begyndte endog at synke , og fortsattes kanonaden fra skytsskibene endnu en 

halv time , måtte de alle tilintetgøres . Han vinkede ad Grotschilling og sagde : „ Hr . Løjtnanten har at tage en af chalupperne med og i al hast styre ned til „ Lange-maren “ og Frederikshald “ ; skulle øjeblikkelig holde inde med ilden på fjendens fartøjer og alene kanonere på byen . Lader dernæst kaptajn-løjtnant Ployart bede , at han især retter sine morterer på møllen hist oppe i fæstningen ; har så mine grunde derfor . Endvidere bringer hr . Løjtnanten ordre til de små batterier på koøen , at de af al flid kaste granater på skibene , for at fjenden ikke skal få stunder at bore sig selv i sænk efter gammel sædvane . Hr . Løjtnanten kan endelig på tilbagevejen lægge ud til det nordre gab og efter bedste lejlighed se at kappe bommen , for at farten kan blive fri . “ Med glædetindrende øjne tog Grotschilling hallen af og skyndte sig afsted . 
Også de sydlige batterier blev snart bragte til tavshed ved ilden fra koøen og „ Hjælperinden “ , og forlodes af de bestyrtede artilleristen de svenske orlogsskibe og mindre krigsfartøjer havde forgæves forandret stilling og plads ; de velrettede danske stykker sendte dem bestandig kugler af svært kaliber agter eller forind , og vandet stod allerede højt i de fleste fartøjer . Cheferne kunne derfor ikke længer lade stykkerne spille , men måtte anvende hele mandskabets styrke på at holde skrogene flot og om muligt bringe dem ud af ilden , hvilket dog ikke lykkedes dem , da Tordenskjold havde sørget for , at hans kugler kunne bestryge ethvert punkt af den vidtløftige havn . 
Skyndsomt havde Grotschilling udrettet sine ærender og bragt cheferne , så vel på skytsskibene som på de små batterier , schoutbynachtens ordre . Hans chalup 

styrede nu hen mod det nordre gab ; med kården i hånden stod den lille løjtnant højt i agterdelen og betragtede det frygtelige skuespil rundt om sig med så glade miner , som om det virkelig havde været et lystigt fyrværkeri og lutter glædesskud , der dundrede til højre og venstre . Men et uvejr begyndte at drage op over hans hoved ; fra fæstningen , hvor man syntes at være bleven opmærksom på den enkelte chalups fart , sendtes nogle kugler efter den , medens den svenske gallej „ Kastor “ , hvis chef fattede mistanke om dens ærende , gjorde anstalter til at spærre den vejen . 
„ Frist der , Manne ! hal væk ! “ råbte Grotschilling , og pegede leende på den skummende kreds , som en tæt ved fartøjet nedplaskende bombe dannede på vandets overflade , „ de skyde kun huller i søen . “ Nogle af mandskabet drejede hovederne om og få lidt tvivlsomt til den frembrasende gallej ; gættende deres tanker , vedblev løjtnanten med højere røst : „ Hvad gabe i efter ! er det ikke schoutbynachtens ordre , at vi skulle kappe bommen , og her går vejen derhen . For djævlen ! skulle Tordenskjolds gutter lade sig bortskræmme af en sådan pæreskude — om med roret , styrmand ! — og i andre kunne holde økserne færdige ; vil den ikke gå af vejen , må vi jo tage den . “ Sømændene følte sig trufne af denne rigtige slutning ; leende så småt i skægget , uvist hvorover , trak de kraftig løs på årerne og forandrende farten noget , stød chaluppen stik ind på den svenske gallej , hvor man mindst tænkte på , at delte ubetydelige fartøj nærmede sig til angreb . Et lykkeligt tilfælde kom imidlertid Grotschillings beslutning til hjælp , en beslutning , der ellers let for stedse kunne have stækket hans vinger , da fjendens besætning og udrust 

ning vare langt overlegen . I det øjeblik chaluppen strøg ind under gallejens forstavn , faldt nemlig en bombe midt ned på dækket , og idet den sprang , fløj dens stumper sønderknusende til alle sider . 
„ Økserne i vejret ! følger mig , gutter ! “ råbte Grotschilling gennem larmen og de såredes skrig ; som en kat klatrede han op ad røstet , og på alle kanter fulgte matroserne efter . Med et tordnende hurra og svingende de blinkende økser , styrtede de løs på de forvirrede fjender , der , grebne af rædsel over bombens skrækkelige virkning , kastede sig hovedkulds ud i søen eller søgte at undkomme i jollen . Men den sprængte bombe havde stænget i skibet ; en kvælende røg hvivlede frem og luen slog ud på flere steder . Dels af frygt for , at ilden skulle nå det mulige krudtforråd , dels for at haste med udførelsen af sit egentlige hverv , kaldte Grotschilling sine folk tilbage til chaluppen og med raske åreslag dreves denne snart igen bort fra det brændende fartøj . Uden at støde på flere hindringer , nåde løjtnanten nu hen til bommen , og da denne i en håndevending var bleven kappet , hastede han med et let hjerte og stolt bevidsthed tilbage fra dette sit første togt på egen hånd . 
Ifølge Tordenskjolds ordre holdtes inde med kanonaden på skibene . De svenske søofficerer , der omsider-havde opgivet håbet om at standse fjendens fremtrængen , beslultede selv at skyde eskadren i sænk , og allerede vare de i færd med at iværksætte denne fortvivlede beslutning , da en hagl af granater slog ind over skibene og ryddede frygtelig op blandt mandskabet ; nok en lignende byge fejede dækkene og al subordination var opløst . Uden at bryde sig om trusler eller bønner , søgte de af kuglerne forskånede matroser ilsomt ned i både og chalupper ; 

givende efter for nødvendigheden , flygtede officererne med i land . „ Hal ud , Manne ! rør eder ! “ lød Tordenskjolds røst høj og kraftig som gennem en råber ; trækkende af alle kræfter på årerne , breve sluproerne den lille flolille hen over den rolige vandflade . Schoutbynachten bemærkede nemlig svenskernes flugt og indså , af det nu var det rette tidspunkt til landgang . „ Sej der — kaptajn nntzer og kaptajn-løjtnant Flensborg have ufortøvet med tømmermænd og tilstrækkeligt mandsfab af fare ind mellem fjendens skibe , for af bjærge alt , hvad muligt er , “ vedblev han , henvendt til officergruppen , der var med ham i chaluppen , netop i den hensigt af være ved hånden , når sådanne hverv skulle udføres . De op-råbte officerer lettede på hatten og begave sig over i den næste chalup ; højrøstede , men flygtige kommandoord gik fra mund til mund over flotillen , og springende fra fartøj til fartøj ilede flinke tømmermænd med deres redskaber på nakken frem og stuvede sig , så af sige , sammen i det indskrænkede rum om kaptajn untzer ; fulgt af nogle med reserve-mandsfab forsynede joller , styrede chaluppen ind til den svenske eskadre . — det var imidlertid et vanskeligt hverv , der var tildelt dem ; thi såvel de danske som de svenske kugler havde kun alt for godt truffet målet . Fire af orlogsskibene , nemlig „ Halmstad “ , „ Stettin “ , „ Kalmar “ og „ Frederik “ vare allerede gåde til bunds , og kun deres mastetoppe stak endnu frem over bølgerne , medens en del mindre krigsfartøjer øjensynlig i løbet af de næste ti minutter måtte gå samme vej ; kun orlogsskibet „ Varberg “ , fregatten „ Vilhelmine “ og de tvende tidligere nævnte fartøjer „ Prins Frederik af Hessen “ og „ Gifpå “ samt en armeret i agt vare endnu flot . På kaptajn untzers kommando 

lagde chalupperne allerførst ind under „ Varbergs “ Gilling , og jollerne sendtes afsted til fregatten . 
Næppe havde officererne med en del af mandskabet besteget orlogsskibet , før karlstens kugler også begyndte at spille på det ; men til samme tid syntes de danske skytsskibe at fordoble deres ild på kastellet ; især „ Frederikshald “ sendte bombe på bombe op til klippen . Mærkende øjeblikkets fare ilede tømmermændene , uden at oppebie videre ordre ned i de underste rum ; kort efter meldte de , at skroget ingen væsentlig skade havde taget , og at det , skønt med seks fods vand , endnu i nogen tid kunne holde søen . En ligeså glædelig melding indløb fra fregatten og de mindre fartøjer . „ Gud være lovet ! “ sagde kaptajn untzer og steg op til skansen , hvor han vedblev med kraftig røst : „ Frisk , mine gntter ! Varpene i gang , at vi kunne komme ud af ilden . “ Han havde næppe udtalt de sidste ord , da en kugle slog ind gennem galleriet . Kaptajnen vaklede og greb fat i det nærmeste tovværk ; hans ene ben var knust ; kaptajn-løjtnant Flensborg og nogle matroser ilede til . „ Rør eder , gutter ! “ tilføjede den kække officer med blege læber og bristende stemme ; „ lad kun mig ligge , jeg har dog fået grundskud — bringer blot skibet i sikkerhed til schoutbynachten “ — flippende tovet , styrtede han sammen . 
Et knald , der som et jordskælv syntes at ryste de tre elementer , lod danske og svenske som en mand vende blikket mod fæstningen ; en mørk røgsky hvirvlede fra dens mure op i den lyse luft , og derpå faldt en regn af stene og Aske ned over byen og havnen . En bombe havde - truffet møllen , hvor krudtkarduserne forvaredes , og det hele fløj i luften . I dette øjeblik lagde 

roflotillen ind til havnedæmningen ; brydende ud i et skingrende hurra , stormede soldaterne og matroserne i land efter schoutbynachten , hvis chalup havde været i spidsen , og som grebne af en panisk skræk flygtede de svenske artillerister og sømænd , alle i en og samme retning , til fæstningen , fra hvilken de frygtede for at blive afskårne ; en stor del af indvånerne toge samme vej , og Tordenskjold lod dem uhindret flygte ; thi de par hundrede mand , han havde hos sig , forsloge næppe til at besætte de vigtigste poster og byens tilgange , end sige at forfølge og standse en langt talrigere fjende på flugten . Desuden var det ham ingenlunde imod , at det kun mådelig provianterede kastel ved samme lejlighed overfyldles med mennesker . 
Såsnart de vigtigste sikkerhedsanstalter vare trufne , famlede den lille flok officerer sig om chefen , for at modtage nye ordrer . Næsten forundrede få de sig omkring og ville endnu ikke ret tro deres våbens ubegribelige lykke ; erkendende det mægtige geni , der havde vakt dem til ubetvingelig begejstring , der havde lært dem at danse leende gennem en morderisk kugleregn , så at den langt stærkere fjende flygtede ræd over dette syn , fæstede de alle med ærefrygt blikket på den unge helt , som usædvanlig rolig betragtede omgivelserne og først efter et par minutters tavshed således tog til orde : „ Have da lykkeligt bemestret os havnen og byen og det med vore egne ringe kræfter , uden landartilleriets hjælp ; sagde jo nok , det ville gå , når vi kun med ret vilje og mod toge fat . Takker iøvrigt samtlige herrer officerer for den udviste gode flid og bravour ; skal ikke glemme i min indberetning til hans majestæt , at omtale sådant . Angående de næste forholdsregler , da have kun prammen 

„ Langemaren “ og bombardergalioten „ St . Johannes “ at fortsætte kanonaden på kastellet . De andre herrer officerer ville med deres respektive mandstaber skyndsomt bugsere priserne om på den anden side af konen og efter bedste lejlighed lade skrogene efterse og udbedre . Agter dernæst ligeledes at bringe det på batterierne erobrede skyts i sikkerhed , samt transportere de anselige forråd af proviant , der findes opdyngede i byen , ud til vore skibe . Anbefaler ellers al mulig skånsel mod jndvånerne ; kunne vel endog lade vore egne chalupper hjælpe de ulykkelige mennesker at flytte med deres ejendele hen til udøen , så som det er at vente , at fæstningens kugler i de næste dage ikke ville lade ret mange bygninger blive stående i byen . Ere jo , hvad os selv betræffer , vante til krigens strabadser og finde vel endnu bestandig ly nok bag murene , om også byen skydes sammen . Kunne ikke vide , hvad der måtte ske ; besætningen der oppe kunne omsider blive ked af vore bomber og af manglen på levnedsmidler “ — han standsede et øjeblik , medens en bifaldsmumlen gennemløb forsamlingen , skønt de fleste med tvivlsomme miner målte de kolossale fæstningsværker oppe på klippen ; derpå vedblev han : „ Lad gå hvordan det vil ; have forrettet et godt stykke arbejde , og efterretningen derom måtte vistnok være vor herre og konge såre velkommen . Løjtnant Paulsen vil derfor have at holde sig færdig til om en times tid at afgå til hovedkvarteret med melding til hans majestæt . “ Den nævnte officer , som havde ført kommandoen over håndmortererne på koøen , og hvem dette ærefulde hverv vel derfor tildeltes som belønning for granaternes gode virkning , trådte glad overrasket et skridt frem og blottede sit hoved ; lettende 

på hatten , vinkede schoutbynachten ad officererne , hvorpå forsamlingen skiltes ad og hver ilede til sin post . 
Opmuntrede af angrebets over al forventning heldige udfald , toge de danske matroser med ufortrøden Iver fat på arbejdet . Uden at fæstningens kugler kom i ringeste betragtning eller syntes at lægge nogen vanskelighed i vejen , blev samtlige fartøjer , der endnu vare i stand til at holde søen , lykkelig bugserede ud af havnen hen til den nordre side af koøen , hvor tømmermændene straks gave sig i færd med deres udbedring . I en kort og i temmelig dristige udtryk affattet skrivelse til kongen aflagde Tordenskjold beretning om , hvad der var sfet , og udbad sig uden videre et tusind mand , da han i så fald lovede , inden tre ugers forløb at lægge Sverigs stærkeste fæstning , karlsten , under hans majestæts scepter . 
Dagen efter frembød marsfrand et underligt syn ; som om en fremdragende fjende gjorde anstaller til en formelig belejring , hvis trængsler man kun tænkte på at undfly , var størstedelen af byens borgere ivrig beskæftiget med at bortflytte deres gods og drog skarevis afsted med kvinder og børn ; ikke sjælden hørte man dem udstøde forbandelser over deres egne landsmænd oppe i fæstningen , hvis kugler breve dem fra hus og hjem , medens de derimod velsignede den danske schoutbynacht , der næsten var ligeså beskæftiget med at hjælpe og trøste dem , som med at sørge for sine egne sager . I havnen og på slæbestederne herskede derhos et liv og en virksomhed , som man ellers kun plejer af se på de rigeste og mest besøgte handelspladse . Man var nemlig i arbejde med af tømme byens magasiner og indskibe det i stor mængde forefundne korn og andet proviant , samt af føre skytset og ammunitionen bort fra batterierne . 

til samme tid forsømte man dog ikke fra „ Langemaren “ og „ St . Johannes “ kraftig af besvare karlsfens kugler ; den med de nærmere omstændigheder ubekendte tilskuer ville have haft vanskelighed ved bestemt af sige , hvo der var den belejrede og ængstede part , fæstningen eller byen . 
Uafbrudt var kanonaden bleven fortsat natten igennem , og så snart den frembrydende dag tillod af udse sig et mål , mærkede man snart på den retning , kastellels kugler toge , af de svenske chefer havde i sinde af opofre byen , for således af fordrive fjenden eller i det mindste begrave ham under-ruinerne . Og virkelig så det ud til , af denne plan kunne lykkes ; rundtom styrtede Tage og bjælker ned på gaden , og luen brød hist og her frem . De landsoldater , schoutbynachten havde hos sig , vare dels posterede ved byens tilgange , dels udsendte på strejftog omkring fæstningen , hvorfra man let kunne vente et udfald ; men deres antal var så ringe , af man ikke engang kunne afløse vagtposterne , og efter at have været under våben i fire og tyve timer , opløste deres begejstring sig i udmattelse og søvnighed ; da ilden fra karlsten blev stærkere og stærkere , begyndte de at anse den øverstkommanderende for en gal mand , da han med så ringe midler og en sådan håndfuld folk ville tænke på at indespærre eller måske endog betvinge denne så godt som uindTagelige klippefæstning . De ellers ufortrødne sømænd havde ligeledes udtømt deres kræfter , og ved hvert skridt mødte de en kugle eller truedes med lemlæstelse af de nedstyrtende bjælker og sten ; den første sejrsrus var forbi og , nærved at tabe tålmodigheden , begyndte de at mønstre omgivelserne med betænkelige miner . Stillingen blev således med 

hver time farligere ; selv fra de kækkeste officerers åsyn forsvandt smilet lidt efter lidt , medens de tavse modtoge og udførte chefens befalinger . Kun Tordenskjold tabte ikke modet ; han kendte fjendens svage sider ; han vidste , at Frederik den fjerde var i anmarche , og for resten stolede han på sine gutters udholdenhed samt på et eller andet lykkeligt tilfælde . 
Ende på tredje del . 



fjerde de ! . 



første kapitel . 
I Marstrands få gader vrimlede det af matroser og lastdragere , af borgere , kvinder og børn , der fra forskellige kanter hastede ned til havnen , hine bandende eller leende , disse klagende eller opmuntrende hinanden ; men alle så de sig ængstelige eller dog forsigtige omkring efter kuglerne , der hist og her sloge ned i husene , skønt mange også pladslede ud i vandet . En gråhåret kæmpestor sømand arbejdede sig frem gennem denne trængsel ; af hans kolde miner og det ligegyldige blik , hvormed han betragtede alt , måtte man formode , at optrin som det nærværende ingenlunde vare noget nyt for ham , medens det smil , der stundom for over hans hårde træk , ligeledes lod formode , at den begivenhed , der havde givet anledning til al denne ståhej , gjorde ham glad stemt . Han kom fra havnen og tog vejen til den oftere omtalte enkes hus , hvor schoutbynachten havde opslået sit hovedkvarter , og hvor man derfor uophørlig så officerer af alle grader ile ud og ind . Skubbende sig frem mellem en betydelig masse mennesker , der uanset øjeblikkets fare stimlede sammen om huset af nysgjærrighed efter at se den berømte søhelt , trådte den gamle ulk hen til døren ; lettende på hatten ad enken , der netop kom til syne , gjorde han mine til 

uden videre omstændigheder at gå ind . Men damen greb ham i armen og udbrød med stor forundring : „ Nej , er det virkelig eder , Ole Olesen ! nå , du min gud og fader ! der kunne i komme rigtig tilpas — hvor skal i hen ? “ „ God dag , Katharine Mogensen ! “ svarede styrmanden med et halvt smil , „ jeg har ikke stunder at lægge bi , for at passiare med eder ; jeg skal tale med chefen . “ „ Er mennesket blevet forrykt ! “ ivrede damen med stigende forundring ; „ jeg siger eder , det er hans excellence Tordenskjold i egen person , fra hvis flagskib i jo deserterede . “ „ Rigtig , just ham , “ vedblev Ole med urokkelig koldsindighed ; „ kanske i vil vise mig vejen til hans kahyt , for jeg har , som sagt , ikke stunder til lang passiar ; en anden gang kunne vi snakkes ved igen . “ Dermed slubbede han sig forbi hende . „ Ja , når i endelig vil ; men i er da leveret : i kommer til at favne masten , hvis i ikke klynges op under rånokken , “ sagde damen med advarende stemme og fulgte trippende-effer ham . I sin godmodighed havde hun gerne på en endnu kraftigere måde holdt ham tilbage ; men sømandens rolighed og den bestemte tone , hvori han denne gang affærdigede hende , gjorde hende tvivlrådig . „ Er dette kanske indgangen til chefens kahyt ? “ spurgte han , da vejvisersfen standsede ved en bred dør ovenfor trappen . Hun nikkede og læggende fingeren på munden , gjorde hun anstalter til at pikke på ; men styrmanden skød hende til side og brummede : „ Tak , skal i have , Katharine ! nu kan i gerne sejle eders egen sø ; jeg skal nok lodse mig selv . “ Han tog hatten af , spyttede skrån ud og åbnende derpå døren , trådte han ind . Damen holdt næsten åndedrættet tilbage , og da døren faldt i igen , lagde hun øret til . 

„ Velkommen , min gamle dreng ! “ råbte Tordenskjold sin styrmand i møde ; „ håber , du er fornøjet med vort arbejde her ; havde vel ikke tænkt at finde mig på svensk grund og i færd med at slås til lands ? “ „ Med forlov , hr . Schoutbynacht ! “ bemærkede Ole og gjorde et stort skrabud , „ skulle jeg være misfornøjet med noget , skulle det da kun være , at jeg ikke fik lov at give en håndsrækning med ved det arbejde . “ „ Oho ! har for din person været lidt nok i ilden ; må også lade de unge lejlighed til at gøre noget . Er ellers nysgjærrig efter at vide , hvad nyt du bringer fra bahus-elven og Gothenborg ; håber at alt står til det bedste . “ „ Hvad det anbelanger , så vajer flaget fordømt fredeligt på „ Lolland “ ; skuden har i de sidste otte dage ikke haft lejlighed til at vise tænder . Men det syntes , at svensken havde et og andet i sinde ; for der lagde sig en fem til seks svære gallejer omkring på bahus-elven , og så gik kaptajn bude i nat ud med chaluppen og tog mig med ; der erfarede vi , at et tusinde mand så omtrent indskibes , rimeligvis for at komme bag på hr . Schoutbynachten her i Marstrand ; sådan noget hørte vi ymte om , da vi i al stilhed lagde ind under skibene . “ „ For djævlen ! er en vigtig nyhed , “ mumlede schoutbynachten mellem tænderne og drog brynene sammen ; „ har nok frygtet det , og kunne komme ubelejligt nok ; har næppe syv hundrede mand hos flaget , og kom så i en dobbelt ild . “ „ Kaptajnen på den hukkert , som „ Stralsunds “ Chef opbragte ved Gothenborg , gjorde ellers også forsøg på at løbe fin vej ; men jeg fik raden fat , just da han ville fire sig ned i jollen , og smed ham ind i mit lukaf . “ „ Oho ! den kjeltring ! slingrede for mig som den sødeste ven ; ved , at jeg har behandlet ham godt — skal herefterdags 

trakteres med grov konfekt og passes vel på . “ „ Der , hvor han nu sidder , skal han nok få lov at blive , til jeg kommer igen . Ellers skal jeg melde fra kaptajn bude , at det ikke var af vejen , om hr . Schoutbynachten sendte et par skibe til forstærkning , da vi ellers ikke kunne svare for , at svensken måske flipper igennem med mandskabet . “ „ Vist ej , for djævlen ! må ikke slippe igennem , “ udbrød Tordenskjold efter et øjebliks betænkning , idet han med hurtige skridt ilede over gulvet ; han kastede et blik gennem vinduet op til fæstningen , hvis stykker just knaldede ud over byen , og slående med hånden i luften , vedblev han : „ Må i det mindste otte dage endnu være uforstyrret her og kan intet mandskab undvære — oho ! lader sig vel gøre ; sender „ Stral-snnd “ derned ; lægger varp på prammen „ Spydstagen “ , at den kan hales frem og tilbage på elven ; strækker dog fjenden , omendsfjont uden mandsfab . “ Rast kastede han sig ned til skrivebordet , for ved et par linjer at melde bude , hvad forholdsregler der måtte tages . Medens han skrev , mønstrede Ole de skønne våben , der prydede væggene ; derpå nærmede han sig vinduet , for fra dette magelige standpunkt at anstille sine egne betragtninger over fæstningens rimelige styrke og muligheden af at entre den . Men resultatet af disse betragtninger var det , at man lige så let med en chalup kunne tænke på at angribe og entre et orlogsskib , som med et halvt tusinde mand bestige disse , med utallige kanoner spækkede klipper . Dog , da Ole rystende på hovedet vendte sig om og atter rettede blikket på sin chefs kække åsyn , antoge hans miner pludselig et mindre tvivlsomt præg , og han nikkede stille hen for sig ; måske randt det ham i hu , af denne chef med et fartøj , 

der ikke var stort mere end en chalup , netop forrige år havde angrebet og overvundet en orlogsmand . 
„ Rap dig , Ole Olefen ! tilbage til „ Lolland “ med denne ordre , “ sagde Tordenskjold og rakte styrmanden det ikke synderlig sirlige brev ; „ kan mundtlig melde , af hr . Kaptajnen under alle omstændigheder har af bedste evne af passe på fjenden , af han ikke for det første kommer mig her på halsen . “ Han vinkede med hånden og tilnikkede sin gamle ven et venligt farvel . 
Katharine Mogensen stod endnu på gangen ; hun blev bleg og rød , da Ole kom ud igen ; idet hun næsten foldede hænderne og betragtede styrmanden med stift , mistænksomt blik , sagde hun med dæmpet stemme : „ Det må jeg sige , vidste jeg ikke , af i var et kødeligt søskendebarn til min mand , den salig sjæl , så ville jeg dø på , af også i var en forklædt schoutbynacht . Du min gud og fader ! modtog den strenge excellence eder ikke så nedladende , som om i var hans jævnlige , og deserteret var i jo dog fra hans skib . “ „ Det er en snavs vane af lægge øret til andre folks lukaf , Katharine Mogensen ! “ svarede Ole Olesen og gjengjældte hendes mistænksomme blik ; „ ellers skal jeg sige os , det er en prægtig chef at komme til rette med , når man siger ham enhver ting rent ud af posen ; men alle lurendrejere , om det er mand- eller kvindfolk , lader han favne masten eller klynge op under rånokken , husf vel derpå , Katharine Mogensen ! “ „ I er min salig mands kødelige søskendebarn , og derfor vil jeg lade sådanne krænkende ord gå ind af det ene øre og ud af det andet ; men ellers skulle ingen komme og sige mig på , at jeg lurer ved hans høje excellences dør , “ ivrede den forbløffede dame , som slet ikke kunne begribe den forhen så ydmyge 

sømands fripostighed ; „ at hans excellence ellers er en mild herre , skulle vi alle vidne her i Marstrand by ; vore egne krigsfolk have da ikke behandlet os så godt , og det må jeg sige , jeg skal aldrig glemme ham , at han nu lod eder flippe uden ringeste straf , hvis det ellers forholder sig , som i fortalte sidst . “ Fodtrin og højrøstede stemmer lød i dette øjeblik fra gadedøren , og en mængde officerer kom op ad trappen . 
„ Se , god dag , du gamle ulk ! “ råbte Grotschilling og nikkede til Ole Olesen ; „ står han ikke der og kurtiserer vor kønne enke . “ „ Med forlov ! “ indvendte styrmanden og tog hatten af , „ det er så at sige mit søskendebarn , skal jeg sige hr . Løjtnanten . “ „ Ja vist , søskendebarn — jo , hun har lært af sin salig mand at fange unge og gamle fist i sit garn , “ tilføjede løjtnanten , og i forbigående kneb han hende i kinden . Leende begav alle officererne sig ind i chefens værelse ; Ole skyndte sig ned ad trappen , uden at tage videre afsted med Katharine Mogensen , som tankefuld blev stående , måske for atter at lægge øret til døren , da hun , uagtet al sin formentlige verdenskundslab , flet ikke kunne blive klog på disse underlige mennesker . 
„ Må lade som vi ikke mærkede kuglerne ; kunne jo ikke opgive planen på halvvejen , “ sagde Tordenskjold i en næsten barsk tone til sine officerer , af hvilke nogle ældre havde ytret en beskeden tvivl om muligheden af at holde sig længer under fæstningens svære skyts ; „ anbefaler kun enhver især at foregå mandskabet med godt mod ; kender de gutter ; ville i så fald flamme sig ved at knurre . Have jo hidtil haft lykken med os og kun tabt et ringe antal folk . “ „ Eders ord i ære , “ indvendte kaptajn kås og trådte med militær anstand 

et par skridt nærmere ; „ uden at tale om mig og min erfaring ; thi hvor i flikker mig hen , går jeg , hvor tæt kuglerne få regne , og hvor mange bajonett » der blinke ; men jeg vil bede hr . Schoutbynachten betænke den ubetydelige styrke , vi have at sende i ilden , og derimod den forstærkning , fæstningen har fået af mandflab , så kommandanten i de første par måned » kan le ad vore anstrengelser , om vi ikke forinden finde en jammerlig død under de sammenfludte huse . “ „ Synes mig , at en sådan død under en erobret bys ruiner var ikke så jammerlig endda , “ bemærkede Tordenskjold med noget muntrere stemme ; „ har ellers intet synderligt at betyde , hvad fæstningens stærke besætning angår , og håber med guds hjælp , at vi endnu skulle le sidst og bedst . Bed » Eder i den anledning at betragte denne bøsse lidt nojere ; “ han greb et gevær , der stod lænet op til væggen , og rakte det til kås — „ har taget den fra en af de fangne soldater fra fæstningen ; ikke sandt , i hr. » ! et dårligt våben ; er forsynet med en svensk kobbermønt i stedet for flintesten — oho ! tyder ikke på synderlig lyst hos karlstens besætning for hendes svenske majestæts tjeneste , og karlen , der har båret den , havde ærligt fortjent et fejt reb om sin kjeltringhals . “ Bøssen gik fra hånd til hånd , og officererne indrømmede , at denne mærkelige omstændighed gav sagerne et helt andet udseende . „ Har fået efterretning fra „ Lollands “ Chef , af svenskerne agte fra Gothenborg og bahus-elven af prøve på karlstens undsætning og overrumple os ; men håber , der skal intet blive af . Løjtnant Grotschilling har i så henseende af bringe ordre til kaptajn Tønder på „ Stralsund “ , af han ufortøvet går under sejl og tgg » „ Spydstagen “ på slæbetov ; behøves intet mandskab 

med til prammen , og „ Lollands “ Chef har allerede fået fornødne forholdsordrer . Stoler for resten på begge kaptajnernes snille og kjækhed . “ Grotschilling bukkede og forlod hurtigt værelset . I samme øjeblik trådte Kleve ind ; schoutbynachten , som af den grå-hærdede landkrigers skyndsomme bevægelser og hemmelighedsfulde miner mærkede , af han havde et eller andet på hjertet , henvendte straks ordet til ham : „ Kun frem dermed , hr . Kaptajn ! om noget nyt er på færde ; have nu til dags ingen stunder til de ceremonier , i herrer til lands ellers er vante til ved enhver vending . “ Noget forbløffet over denne tiltale og umilitære behandling af tjenestesager , rettede den gamle hugaf sig i vejret , strøg det grå overskæg til begge sider og meldte : „ Noget egentlig nyt er der ikke forefaldet ; men jeg anser det dog for min pligt af underrette hr . Schoutbynachten om , af som jeg i morgendæmringen patrouillerede omkring byen , og tågen gjorde det umuligt af ses i ti skridts afstand , spurgte jeg karlene , om de havde mod at følge mig nærmere til fæstningen , for ved denne gunstige lejlighed at bespejde den noget nøjere ; da de alle svarede ja , listede vi os op ad fjældstien og kom lige ind under den yderste mur , uden at træffe på nogen . Mens vi nu stod der og næppe vovede at drage ånde , hørte vi rigtig nogle soldater samtale deroppe ; men det var lutter tyskere , derfor kunne karlene ikke heller bevidne mit udsagn . Imidlertid forstod jeg for min person så meget deraf , at de er kede af den strenge tjeneste og hverken få lønning eller ordentlig proviant , hvorfor de også ved første lejlighed agte at desertere . “ „ For djævlen ! synes at den efterretning er ny og vigtig nok , “ udbrød tordensfjold leende . „ Hr . Kaptajnen har 

for resten opført sig som en ærekær soldat ; vil have eder i erindring ved næste indberetning . “ Næsten ligeså forbløffet som før trådte Kleve tilbage og schoutbynachten vedblev : „ Kunne drage god nytte af den omstændighed ; måske praktisere nogle skriftlige opfordringer ind til besætningen ; består dog mestendels af sammenløbet pak udefra , der hverken kender pligt eller ære . Ser altså , i herrer ! at vore sager ikke stå så ilde endda . Ville ikke anstrenge os over evne , kun så jævnt fare fort med at kaste bomber derind og imidlertid gøre os klar til , når det kniber , at give det glatte lag fra alle batterier , så det kan have fynd og klem ; skride sørft i yderste fald til entring . Altså frisk mod , i herrer ! og på eders post ; skulle snart få nærmere ordre — møde kanske værtinden derude ; , beder at skikke hende herind . “ Han vinkede med hånden og officererne forlod værelset . Med raske skridt ilede Tordenskjold et par gange over gulvet ; derpå standsede han ved vinduet og stirrede med korslagte arme op på karlsten . Hans beslutning at tage den eller lade sig begrave under byens ruiner stod urokkelig ; thi det anede ham , at han måtte ile , om han endnu ville udføre noget stort , og en fådan erobring kunne netop i dette øjeblik afgøre krigens udfald , forny de danske våbens glans og bøde på den søvnige langsomhed , hvormed hovedarmeen bevægede sig . Imidlertid kunne han ikke dølge for sig selv , at hans stilling var farlig , måske farligere end hans erfarne officerer nys havde forestillet ham . Med sin ringe våbenmagt kunne han for det første ikke komme til målet ; ja , han måtte endog stole på , at navnet Tordenskjold ville afholde svenfkerne fra ethvert dristigt forsøg . Fjenden måtte overrumples , før han rigtig 

havde sundet sig igen , og her måtte list til — døren knirkede , og idet schoutbynachten vendte sig om , trådte husets dame dybt nejende ind . 
„ Knn nærmere ; have jo set hinanden før , “ sagde Tordenskjold oprømt , da hun blev stående ved døren og pillede ved sit forklæde med en mine og et blik , der ville have klædt en pur ung pige langt bedre end en enke i hendes alder , „ vare dog dengang ret gode venner ; kom igen , som jeg lovede , og vil ikke håbe , at det er eder ukært . “ „ Nej , min tro er det ej , “ tog damen omsider ordet med et såre forsikrende blik , idet hun trådte længere frem i stuen ; „ men eders høje excellence skal vide , dengang var i en ringe fisfer , og hvor skulle jeg enfoldige person have formodet en så stor herre i den grove trøje , skønt , det vod gud , at der var noget ganske særdeles ved eder , det mærkede jeg da fuldt vel , og det skal jeg heller aldrig fragå , var i kommen igen som fisfer , så — — ja så havde det været mig nok så kært . “ „ Oho ! vil aldrig være ærlig , om det ikke er en forblommet kærlighedserklæring , “ lo Tordenskjold og tog den blussende dame under hagen ; „ er eders skyldige tjener for den affektion . Behøver ellers ikke at slå om eder med høje titulaturer eller komplimentationer ; kan snakke frisf væk med mig , som om det endnu var fisleren , i ville købslå med ; har også været svabergast før jeg blev schoutbynacht . “ „ Så skulle da også de mennesker have last og skam , der ville sige eders excellence på , at i ikke var stort bedre i eders fjendes land end selve den onde , gud forlade os , “ udbrød enken i en dristigere tone , idet hun nu aflagde noget af sin tilbageholdenhed . „ Den ære og glæde der er vederfaret mig ved denne lejlighed , skal jeg da aldrig glemme ; 

vidste jeg enfoldige menneske kun , hvorledes jeg skulle se eders excellence til gode i et og alt . Du min gud og fader ! kunne min salig mand , den sjæl , fra sin grav se herop , hvilken berømmelig herre der nu er gæst i hans ringe hus . “ — „ Nok med den slingren og komplimenleren , “ faldt schoutbynachten hende med stærk stemme i ordet ; „ lider ikke så mange omstændigheder og vsd desuden , at i med al eders enfoldighed er en beleven person , der helt vel forstår at omgås fornemme gæster , ikke sandt — oho ! behøver ikke at blive rød ; ligner dog en rose . Er jo en god veninde af fæstningens kommandant og hans familie ; har jo ofte obersten og denne værdige gudsmand fra landsbyen i eders hus til en pique-nique ? “ „ Det er sandt , det kan jeg ikke nægte , at hr . Obersten og hr . Pastoren af og til tage til takke ved mit ringe bord , “ stammede enken , ganske forvirret over schoutbynachtens kendskab til hendes huslige forhold , „ men du min gud og fader ! hvad betyder de herrers fornemhed mod eders excellence ? “ „ Som sagt , er eder meget forbunden for den høje mening , i har om mig , “ afbrød Tordenskjold hende atter , men denne gang med en noget alvorligere mine ; tvivler imidlertid ikke om , at i i hjertet er en ærlig svensk kvinde , der er sin dronning hengiven og vil sine landsmænd alt vel . “ „ Ih ! javist , ingen skal kunne sige Katharine Mogensen noget andet på , “ ivrede enken , ganske forstrækket over hans alvorlige stemme ; „ og det må jeg sige , kun for eders excellences berømmelige persons skyld er det , at jeg glæder mig at have eder til gæst her på hendes svenske majestæts grund . “ „ Fiffigt nok , “ mumlede Tordenskjold mellem tænderne og gjorde et løb gennem værælset ; standsende igen foran enken og betragtende 

hende med et skarpt blik , vedblev han højt : „ Er ikke slet så enfoldig som i vil lade ; forstår mig godt på den ting og vil desårsag tale et alvorligt og fornuftigt ord med eder . Oho ! kun ikke bange ! agter hverken at gøre eder eller nogen anden af Marstrands indvånere ringeste overlast ; er ikke så slem , som man gør mig . “ „ Det skulle min tro en skjelm sige eders excellence på , “ sorsikrede damen og foldede fine hænder ; thi den frygtede sømands så pludselig forandrede adfærd gjorde hende dog urolig ; „ der er intet barn i den hele by , der ikke velsigner eders mildhed . “ „ Komme nu komplimentatio-nerne igen ! -— have jo selv set , af jeg i en håndevending gjorde havnen ryddelig for hendes svenske majestæts orlogsskibe og jog alle mand op til fæstningen . Ynkes over de mange uskyldige mennesker , der kom til af lide derunder , og ville gerne mane byen for ødelæggælse ; men mærker nok , af kommandanten deroppe ikke bryder sig stort om borgernes liv eller ejendom og tænker med sine kugler af jage mig bort herfra “ — han standsede , som om han ventede en indvending , og i sin forlegenhed bemærkede damen : „ Hvad eders høje excellence siger ; men da er min tro hr . Obersten en godmodig herre , der ikke gør nogen moderssjæl fortræd ; men det forstår sig , han taler altid om sin ansvarsfulde post , og han er en rigtig soldat . “ „ Men for djævlen ! siger eder , det nytter ham intet ; er for øjeblikket så tålmodig og lader mine fleste stykker tie af bare medynk med byen ; nødes dog omsider til af svare ham med alle munde , og så gud hjælpe den ulykkelige by , der bliver skudt sammen i en grushob , og tænker kommandanten af forsvare sig ret længe , ser det galt ud med ham ; thi havde kanske nu i sinde , alene for af skåne borgerne , 

af tilstå ham gode betingelser , hvis han overgiver sig ; men svarer ikke for , af han og hele besætningen kommer til af springe over klingen , så snart hans danske majestæts andre tropper ankomme , som ventes med hver dag . “ „ Du min gud og fader ! få vi endnu flere krigsfolk hertil ? “ „ Venter et troppekorps på tyve tusind mand ; er for længe siden undervejs ; skulle tage karlsten inden otte dage , hvad det så koster . Har i den anledning tænkt på , af i kunne redde mange af eders landsmænds liv og ejendom , om i gik op og talte med kommandanten . Ved , i gælder adskilligt hos ham ; kunne forsikre ham om , af jeg har morterer og munition nok til i to dage af skyde fæstningen sammen , så der . ej bliver sten på sten ; men ville gerne bevare byen og de mange uskyldige personer . Må dog bestemme sig hurtig ; svarer for intet og lover intet , når de tyve tusind mand først komme . “ „ Ja , det ved gud ; der synes mig da , efter min forstand , stor rimelighed i eders excellences tilbud — ja , min tro vil jeg gå derop og forestille hr . Obersten , hvad i der siger — jo , der ville ligge et hus , det ville se kønt ud med os ulykkelige mennesker , om de tyve tusind mand gave sig til at slås og plyndre . “ „ Altså rør eder ; skal iøvrigt ikke være til eders skade , foruden at i indlægger eder stor ære som en klog kvinde — behøver dog ikke så lige at melde , at jeg sender eder ; kan jo så fortælle , hvad i har hørt hernede af mine officerer , og derhos lægge kommandanten på hjerte , at han pådrager sig stort ansvar for hendes majestæts regering , om han ved et frugtesløst forsvar-bringer ulykke over så mange mennesker . “ Dermed klappede han den bestyrtede dame på kinden og nikkede venlig ad hende til afsked ; med mange dybe bøjninger 

trak hun sig baglængs ud af døren og ilede derpå med en såre vigtig mine og højt bankende hjerte ned i sine egne værelser , for at berede sig til ambassaden . 
Den store tilvækst af mandflab , fæstningen havde fået ved Marstrands rømning , satte rigtignok officererne i stand til at lade alle stykkerne betjene , så at man fra samtlige bastioner kunne spille på byen og havnen ; men da en stor mængde kvinder og børn ligeledes havde søgt tilflugt indenfor klippemurene , blev det indskrænkedæ rum snArt overfyldt , og man måtte befrygte , at de mange munde i kort tid ville fortære fæsfningens forråd af levnedsmidler . Den omstændighed , at den egenlige besætning for det meste bestod af tyste , dels i tidligere krige fangne , dels hvervede soldater , hvis Iver og troskab gerne aftoge i samme grad som lønningen udeblev eller fortæringen blev smallere , gjorde sagerne endnu misligere ; da officererne i denne anledning måtte træffe hemmelig aftale med de få svenske soldater og de fra skibene flygtede sømænd , opstod der snArt et spændt forhold mellem disse og de tyste krigsmænd . Tavse og med mørke miner stred skildvagterne frem og tilbage på deres poster ; kun af og til standsede de et minut , for at iagttage virkningen af fæsfningens kugler , der uophørlig udsendtes fra bastionerne og nu sjældnere forfejlede målet ; thi man havde sat søkonstabler til at betjene kanonerne . De soldater og underofficerer , der ikke netop vare i tjenesten , dannede i forening med borgerne store grupper hist og her ; af deres miner såvel som af enkelte højrøstede ytringer mærkede man , at deres patriotiske begejstring ikke var synderlig brændende og deres samtaler ikke af den lysfigsfe Art . Ikke sjælden nærmede en mistænksom officer sig pludselig en sådan 

gruppe , og da indtrådte der gerne almindelig tavshed . Denne stemning blev endnu uhyggeligere ved børnenes skrig , hver gang en bombe slog ned i fæstningen , og ved kvindernes hulken og klager , der ikke syntes uden virkning på de allerede bekymrede borgermænd , og disse sidstes antal var anseligt nok til under de nærværende forhold at give deres stemmer vægt . 
Vi ville atter kaste blikket gennem vinduet ind i kommandantboligens storstue , og her træffe vi en hel del bekendte af begge køn forsamlede , damerne med dampende kaffeskåler i hænderne og herrerne i færd med at styrke modet med et ypperligt glas vin , efter at de ved middagsbordet have lagt en god grundvold . 
„ I kan vistnok have ret i , at det er en vigtig og ansvarsfuld post at være kommandant på en fæstning som karlsten , “ sagde kommandør Sjøblad , som i nogen tid tavs havde leget med sit tomme glas , medens oberst dankwart udbredte sig over sit embedes vigtighed ; „ men en kommando til søs medfører sandelig ikke ringere ansvar og kræver måske større åndskraft både i krigs-og fredstider . “ Obersten , hvis hele person syntes at have antaget en vis frisfhed siden vi så ham sidst , således som tilfældet gerne plejer at være med sløvede mennesker , hvis kraft ved en eller anden mærkelig begivenhed blusser op igen , drog sin halsklud i vejret og med en vis vægt i stemmen fog han til orde : „ Som jeg siger eder , min bedste kommandør , karlsten er for øjeblikket det svenske riges hjørnesten , og som en dygtig soldat ved jeg at vurdere det ansvar , der hviler på mig ; jo , det ville se kønt ud med mig , om jeg af schoutbynachten lod mig narre til at opgive fæstningen , som i forlod de skønne orlogsskibe . “ „ I må imidlertid 

ikke glemme , at jeg først forlod de synkende skibe og efter en blodig kamp , “ faldt Sjøblad ham heftig i ordet . „ Eders kugler formåede jo ikke at befri os fra de frygtelige batterier på Kosen , medens mine kanoner dog nu fra disse mure er i begreb med ganske at forjage fjenden . “ „ Desuden beder jeg hr . Obersten at bemærke , at det var schoutbynacht Tordenskjold , som sloges med os på sit rette element ; nu derimod har i fordelen af , ligeledes at være i eders rette element , nemlig i en uindtagelig fæstning , medens schoutbynachten må slås på den faste landjord , hvor han er ligeså uvant og nbehjælpelig som i — til søs , “ tilføjede kaptajn utfal med et ironisk smil . Obersten stirrede på ham med opspilede øjne , da han ikke fattede meningen ret , skønt det dog anede ham , at der stak en spot under . Efter at have tømt sit glas , vedblev han : „ Det kan alt sammen gerne være ; men jeg siger kim så meget , at jeg ved , hvad jeg skylder mit ansvarsfulde embede , og at jeg ikke skal lade mig drive fra min post ; som jeg siger , schoutbynachten skal ikke narre mig , dertil er jeg for gammel en soldat ; jovist , han skulle bare komme her , for at tage fæstningen i øjesyn , således som i , min bedste kommandør , jo har formodning om , at han forklædt som fisker har spioneret omkring på skibene . “ „ Kaptajn utfal , som før er truffen sammen med ham , troede rigtignok at genkende ham i en sættig fisker , der nogle dage før angrebet fal-bød sine varer om bord hos os , “ henkastede Sjøblad , noget ømfindtlig over tankwarts udelikate ytringer . „ Han havde vel lighed med den danske schoutbynacht , “ tilføjede utfal som forhen , „ men omstændighederne vare sådanne , at måske selv en klog soldat som hr . Obersten havde ladet ham slippe . “ „ Nej jeg havde ikke , og ingen af mine 

officerer , “ forsikrede obersten , hvis slappe kinder nu begyndte at antage druens glødende farve ; „ jeg skulle nok være på min post , og jeg har således instrueret fæstningens besætning om vore pligter , at ingen spion kan slippe ind eller ud . “ „ Om forladelse , at jeg som et ærbart fruentimmer blander mig i herrernes vigtige samtale , “ sagde frøken utfal , som hidtil ved den anden ende af bordet havde underholdt sig med kommandantens døtre , men nu ikke kunne bare sig for at gøre sin , siden historien ved Gothenborg vundne anseelse gældende ; „ jeg vil kun advare hr . Oberst dankwart om , ikke at male den onde på væggen . “ „ Se , der kommer Katharine Mogensen ; hvad i al verden vil hun her ! “ udbrød den ældre søster med en stemme og mine , som om dette besøg var hende ligeså uventet som ubehageligt . Den yngre søster sprang op , for bedre at se ud af vinduet , og klappende i hænderne , sagde hun leende : „ Nu få vi nyt ; hun har bestemt en hel pose fuld om den gyselige Tordenskjold . “ Adlydende sin ældste søsters alvorlige vink , satte den livlige pige sig igen , skønt endnu bestandig småleende , og den således anmeldte person trådte ind . 
Med helt forskellige miner betragtede selskabets enkelte medlemmer enken , som tog sig mindre godt ud i sin overdrevne pynt ; hun syntes også at blive grumme forlegen ved på engang at geråde ind i en så fornem forsamling . Rødmende op over ørerne nejede hun den ene gang efter den anden til alle sider og glemte næsten sit ærinde over søofficerernes ironiste blik og frøken utfals spydige mine ; thi skønt man aldrig talte derom , kendte dog alle ret godt denne kønne enkes forhold til kommandanten . Denne sidste blev øjensynlig ligeså betuttet , 

da han ikke kunne forklare sig grunden til hendes højtidelige ankomst ; endogså den nye silkekåbe , han sidst forærede hende , havde hun kastet om sig , og det var dog sommerdag . Den yngste af de tvende søstre blev omsider utålmodig ; hun var nærved at briste af tilbageholdt latter , og uden at bekymre sig længere om den ældre søsters hemmelige vink , brød hun først tavsheden : „ God dag , madame Katharine Mogensen ! “ sagde hun med en påtagen ærbar mine , „ hvad skulle vi tilskrive den fornøjelse at se eder heroppe ? -- -- -- -- -- -- har i kanske noget morsomt nyt med ? “ „ Ja , ja , lille frøken , om det er eder en fornøjelse , skal jeg da lade være usagt , og hvad mine nyheder betræffer , så er de min tro morsomme nok , “ udbrød enken , som ved denne tiltale vandt ligevægten igen og pludselig ihukom sit vigtige hverv ; „ men det ved jeg , at om jeg ikke er så fornem som andre visse folk , så er jeg en ærlig svensk kvinde , som hans høje excellence selv har sagt , og jeg vil give eders hr . Fader efterretning om den skrækkelige fare , vi alle er omspændte af ; for hans høje excellence gør i så fald ingen forskel på fornemme eller ringe folk og beskytter kun dem , der tale rent ud af posen . “ „ Hvad , er det , min bedste , — Katharine Mogensen , ville jeg sige , “ tog obersten i sin forlegenhed ordet ; „ skulle i have bragt noget i erfaring om den danske schoutbynacht , der kunne være mig af vigtighed at vide i min egenstab af karlstens kommandant ? “ „ Ja , det skulle jeg min tro mene , “ fortsatte enken fin tales strøm . „ Hans høje excellence har jo taget kvarter i mit ringe hus ; der løbe hans fornemme officerer ind og ud , og de folk gøre ingen røverkule af deres hjerte ; så hører man da allehånde , og når man ikke er så ganske 

enfoldig , kan man nok rime det ene sammen med det andet , så man til syvende og sidst får alting at vide . “ „ Så har i vel også talt med schoutbynachten ? “ faldt den yngre søster hende nysgerrig i ordet ; „ det var da morsomt ; lad os høre hvad han siger til eder . “ „ Stille , min datter ! “ sagde kommandanten med særdeles alvor ; „ afbryd ikke den værdige enke ; det er desuden ikke tider til spøg og lystighed . “ „ Ja , ja , lille frøken ! for den sags skyld har i og eders søster da også for nylig talt med hans excellence schoutbynachten , “ bemærkede enken uvillig , „ og den gamle dame der ligeledes , “ tilføjede hun og pegede på frøken utfal , som blev rød og bleg , måske af ærgrelse over ordet gammel . „ Hvad for noget ! — hvad siger i ! — når ? “ råbte damerne mellem hverandre . „ Ih ! skulle frøknerne da ikke endnu have hørt , at den kønne fiskerknøs , der forleden morgen kom her op og falbød sine varer , var hans høje excellence schoutbynacht Tordenskjold i egen person , da kan jeg min tro fortælle eder det , for jeg købte siden hans fist , da han kom ned herfra ; men da vidste jeg rigtignok ikke endnu hvem det var . “ Damerne skreg højt i vejret ; selv den muntre pige blev ganske bleg ; men ikke nden nogen skadefryd støttede søofficererne til den af forbavselse stumme kommandant . „ Ja , du herre gud ! har jeg ikke sagt det , at det var ham , og at det skrækkelige menneske kommer her op , hvis han først får det ulykkelige indfald , “ stønnede frøken utfal . „ Er det muligt ! — men han ser da virkelig ikke så gyselig ud , “ bemærkede den yngre søster naivt . „ Det gør han ikke , det har jeg sagt eder , børn ! og mod mig — . “ „ Det kan ikke være muligt , “ udbrød kommandanten , som stræbte efter fatning , og i denne anledning skænkede sig et glas vand — 

„ min bedste ! — Katharine Mogensen ! jeg siger eder , det kan ikke være muligt . “ „ Jo min tro er det både muligt og sandt , “ vedblev enken , som i følelsen af sin vigtighed begyndte at tage en fastere holdning ; „ og det kan jeg sige eder , hr . Kommandant ! at skønt jeg kun er et enfoldigt kvindemenneske , kan jeg dog indse så meget af krigsvæsenet , at i med eders evindelige skyden ikke vinder andet end at ødelægge den hele by og lemlæste hendes majestæts stakkels undersåtter eller gøre dem til tiggere , indtil hans høje excellence schoutbynachten taber tålmodigheden og med sine skrækkelige store kanoner , som jeg med mine egne øjne har set , flyder eder hele kastellet ned over hovedet . “ „ Var jeg ulykkelige fruentimmer dog aldrig kommet her op , “ stønnede frøken utfal atter . „ Det går ikke så let , “ trøstede obersten og rystede vantro på hovedet ; „ som en erfaren soldat ved jeg nok , hvad denne fæstning kan udholde , og hvor stor krigsmagt der skal til at betvinge den . “ „ Ikke det ! “ ivrede enken og satte den ene hånd i siden ; „ da kan jeg fortælle hr . Kommandanten , at tyve tusinde mand danske er på vejen her hid ; det har jeg med mine egne øren hørt hans excellences officerer småsnakke om . “ „ Hvad for noget ! har i virkelig hørt sådant ? “ for obersten i vejret , og den hektiske rødme forsvandt fra hans flappe kinder ; „ men skulle man kunne stole der på ? “ „ Det synes betænkeligt nok , “ bemærkede kommandør Sjøblad , som hidtil tavs havde moret sig over kommandantens forlegenhed , men på hvis åsyn smilet nu veg for en alvorlig sky ; „ det bekræftes jo rigtig nok , at hans danske majestæt drager sejrrig gennem bahus-lehn med en betydelig arms , og at rheinschild må trække sig tilbage , ligesom også , at hans czarifle majestæt 

huserer slemt i det sydlige . “ „ Ja , der kan i se , hr . Kommandant ! “ faldt enken ind ; „ og det har jeg hørt af hans excellence schoutbynachtens egen mund , at han vil gøre eder billige vilkår , om i på stående fod giver ham hånd over fæstningen ; men nøler i så længe til de tyve tusind mand ankomme , svarer han hverken for besætningens eller eders ulykkelige families dyre liv , og der vil da komme stort ansvar over eders hoved . “ Damerne strege atter i vejret , og herrerne sprang op ; thi i dette øjeblik slog en bombe med frygteligt brag ned i taget , så stene og bjælkestumper fore omkring i gården og joge de forsamlede borgere og krigsmænd fra hinanden ; kvindernes og børnenes angstskrig lod befrygte , at en stor ulykke var flet . 
„ Så , du herre Jesus ! der have vi det , “ stammede frøken utfal og sank tilbage på stolen . „ Ja , du min gud og fader ! det vil endnu komme ganske anderledes , “ forsikrede enken med foldede hænder ; „ når hr . Obersten har skudt vore huse ned , vil fjenden storme her op og ikke skåne nogen moderssjæl , hvor fornemme i så er ; jo , jeg takker ; det er min tro en dejlig beskyttelse , vi have af vore egne krigsfolk ; da er hans excellence schoutbynachten en tand engel mod hr . Kommandanten . “ 
Gennem den forvirrede larm lod flere næsten oprørske stemmer sig høre udenfor ; kommandør Sjøblad , som tilligemed kaptajn utfal var ilet hen til vinduet , vendte sig om og råbte til obersten : „ Nogen synderlig skade er der vel ikke flet denne gang ; men falder den næste bombe i krudttårnet , kommer i dog til at følge mit eksempel og vige pladsen for den dristige schoutbynacht . “ Kommandanten syntes hverken at høre eller se , så bedøvet var han af den modtagne efterretning om de tyve 

tusend mand og af den nærværende håndgribelige bekræftelse af , hvad han havde hørt om fjendens styrke ; imidlertid havde han dog endnu så megen samling , at han kunne ærgre sig over søofficerernes bestandige spot , og drøvtyggende sit gamle ttema , sagde han med klangløs stemme , idet han stirrede ud i gården : „ Jeg vsd , hvad jeg er min ansvarsfulde post skyldig ; som jeg siger , han skal ikke narre mig . “ „ Men i så fald må jeg gjorde hr . Obersten opmærksom på , at i flyndsomt må træffe forholdsregler , “ udbrød kaptajn utfal med alvor i hver en mine ; „ hine højrøstede stemmer tyde på , at de tyste soldaters utilfredshed lettelig kunne gå over til åbenbart oprør — og jeg er af samme mening som kommandør Sjøblad , at enden på legen dog bliver den , at i med det gode eller onde må overgive fæstningen . “ „ Nej , vist ej ; en dygtig soldat kender sine høje pligter og giver sig ikke så let , “ vedblev kommandanten og gjorde anstalter til at rejse sig ; den hektiske rødme for atter op i hans kinder . „ At en dygtig soldat kunne holde fæstningen , har jeg intet imod , “ brummede utfal og spændte sidegeværet om sig ; „ men det er just kunden . “ „ At schoutbynachten kender fæstningen nøje , så vi forleden , da møllen med krudtkarduserne sprang i luften , “ tilføjede Sjøblad ; „ og går krudttårnet i løbet , som let kunne hænde under disse omstændigheder , bliver der , som sagt , intet andet tilovers for eder end at kapitulere . “ „ Det var min tro et fornuftigt ord i rette tid , “ tog enken atter ordet ; „ derfor kunne hr . Kommandanten ligeså gerne gøre det først som sidst og spare byen . “ Obersten var kommet på benene og havde fået hatten med den store plumage på hovedet . Han syntes at have genvundet nogen fatning ; hans mine antoge et 

besterntere udtryk , hvilket måske snarere var at tilskrive den , mennesker af hans ringe åndsevner ejendommelige egensindighed , end nogen virkelig fattet kraftig beslutning ; dog lader det sig jo også tænke , at denne gamle kriger , som i sine yngre år havde været en temmelig modig soldat , en hugaf , nu samlede al sin tilbageblevne kraft , for at de stortalende søofficerer ikke skulle få ret på hans bekostning ; i det mindste så han ærgerlig på sjoblad og utfal og tilkastede enken et vredt blik , idet han svarede kort og i en barsk tone : „ Jeg vil forsvare min ansvarsfulde post ; som en erfaren soldat vil jeg lade kanonerne rette mod denne kones hus , da schoutbynachten har taget- kvarter hos hende . “ Trykkende hatten dybt ned i panden , begav han sig med usædvanlig raskhed ud af døren ; rystende på hovedet fulgte søofficererne efter . — 
til stor skræk for de i Marstrand tilbageblevne ind-vånere tiltog ilden fra fæstningen , og af kuglernes retning mærkede man snart , at enkens hus var den udvalgte Skive . Tordenskjold havde imidlertid tænkt sig , at sagerne kunne tage en sådan vending ; han havde derfor anvendt mellemtiden til at gøre sine batterier og styk-pramme færdige til et almindeligt angreb og havde beordret orlogsskibenes chalupper med behørigt mandflab til sig . Alle hans planer vare beregnede på at overraske og deres heldige udfald betinget af hurtighed ; men han vidste , at karlstens kommandant var i et lignende tilfælde , og at denne officer kun da ville være i stand til at holde den oprørsk sindede besætning i tømme , hvis det lykkedes ham , i en hast at forjage de danske . Byens magasiner havde man fået tømte og forrådene bragte 

ombord ; de fleste indvånere vare flygtede med deres ejendele , og ilden rasede således mod de tomme huse . 
Uden at ænse de vægtige kugler , der fløge knusende ned gennem tag og væg , mere end søens sprøjten gennem spygatterne i en frisf kuling , sad vor helt midt i sin stue ved det store egebord og skrev af alle kræfter . Foran ham lå hans kårde og de tvende velbekendte pistoler , der havde åbnet evighedens dør for så mangen fjende , og som han nu havde kastet fra sig , for bedre at kunne røre sig med det mindre vanlige våben , pennen ; hans pande var skyfri , et tilfreds smil spillede om de trodsige læber , og det levende øje havde et skalkagtigt udtryk . Det knagede bag ved ham ; bristende og klirrende styrtede hele vinduet ind på gulvet . Instinktmæssig bøjede han det krusede hoved forover , men vedblev at skrive ; en seks og tredive pundinger suste gennem værelset og slog gennem den modstående væg ; kalk- og sten-stumper regnede ned på bordet . 
„ Tag eder i agt , eders excellence ! — du min gud og fader ! “ streg husets dame , som i det samme trådte ind og med blegnende kinder pegede på det af kuglen sønderknufte vindue . Med pennefjeren strøg vor helt de nedregnede kalksmuler på den våde skrift og lagde derpå brevet sammen ; han kastede et halvt blik til vinduet og sagde leende : „ Øho ! spolerer rent eders enke-sædæ ; må sagsøge kommandanten til skadeserstatning — rør eder , smukke dame ! må i muligste hast bringe denne epistel op til oberst dankwart ; har deri for sidste gang gjort ham gode tilbud og tilladt ham at sende en officer her ned , for selv at fe min tilstrækkelige våben-magt . Kan ellers mundtlig sige ham , at om han ikke giver køb , kan han være forsikret om , at jeg i de næste 

fire og tyve timer skal sende ham flere bomber og gloende kugler end der er stene på fæstningen . “ Dermed puttede han den af skræk målløse dame brevet i hånden og skubbede hende sagtelig ud af døren . Flygtig kastede han endnu et blik til vinduet og til hullet i væggen ; derpå greb han kården , stak pistolerne til sig og ilede afsted ned til havnen , for at tage de trufne foranstaltninger i øjesyn og uddele nogle hemmelige ordrer for det tilfælde , at kommandanten skulle sende en sagkyndig officer ned til byen ; thi fik svenskerne nys om hans sande styrke , kunne de let fatte mod og måske ved en dristig streg gennemkrydse hans hele plan . 
En times tid efter vendte han tilbage til sit kvarter i følge med flere officerer . Forundret bemærkede man nu først , at fæstningens heftige skyden var ophørt , som om der var indtrådt våbenstilstand ; foran enkens hus stod tvende danske skildvagter og med en yderst hemmelighedsfuld mine sagde damen , som ventede i døren : „ Der er en svensk officer der oppe , som vil tale med eders excellence . Ærendet har jeg min tro udrettet , så det havde fynd , og nu overhænge de alle sammen obersten , at han skal give sig . “ Tordenskjold tilnikkede hende sit bifald ; fulgt af officererne ilede han op ad trappen og rev døren op . Med en afmålt bøjning og noget stolt holdning trådte kaptajn utfal ham i møde ; efter at have betragtet ham et øjeblik , udbrød vor helt : „ Oho ! skulle nok kende hinanden ; er ikke første gang , i underhandler med mig . “ „ Desto værre , i har ret , “ svarede den svenske officer med et forbindtligt smil ; „ hver gang jeg træffer sammen med hr . Schoutbynachten , er det just ikke i nogen for mig eller mine landsmænd glædelig anledning — mit navn er utfal , kaptajn på hendes 

svenske majestæts flåde . “ „ Glæder mig at træffe hr . Kaptajnen igen og håber , vi skulle stilles ligeså venskabelig ad som sidst . Har formodentlig ærende til mig fra karlstens kommandant ? “ „ Oberst dankwart modtager hr . Schoutbynachtens høflige tilbud og sender mig for at tage eders våbenmagt i øjesyn og bringe melding , derom tilbage ; jeg har herved den ære at overlevere hr . Schoutbynachten min fuldmagt desangående . “ Tordenskjold modtog dokumentet og efter flygtig at have gjennem-løbel det , sagde han : „ Var en sær fornuftig beslutning af hr . Kommandanten ; havde ellers netop i sinde for ramme alvor at åbne ilden på eders skrøbelige rede , der rigtig nok tager sig hel stadselig ud deroppe på klippen ; men forsikrer hr . Kaptajnen , hverken dens takkelage eller skrog holder sig i fire og tyve timer for mine bomber . Har jo hidtil kun leget krig , i håb om at spare mange menneskers liv — sej der ! Kaptajn-løjtnant Ployart , løjtnant Winterfeldt og løjtnant Grotschilling have i al hast at opstille hvad mandsfab vi have i land ; kunne rangere dem i byens gader , at hr . Kaptejnen des lettere kan overse dem . “ De nævnte officerer bukkede og gjengjældende det betydningsfulde blik , hvormed chefen ledsagede sine ordrer , ilede de bort . 
„ Ville imidlertid knække halsen på en boutelje til hendes svenske og hans dansfe majestæts ære , “ vedblev Tordenskjold og vinkede ad en bådsmandsmat , som også straks greb til de i beredskab holdte master ; „ have jo så ofte , vi dansfe og svenske , midt i storm og kugleregn tømt . et glas sammen . “ „ Det gør vistnok begge nationer ære , “ svarede utfal ; „ men er derhos et bevis for den sørgelige sandhed , at ikke Nordens folkeslag , men dets herflere føre krig med hinanden . “ „ Tager mig ordet 

ud af munden — for djævlen ! vist er vi nogle snurrige fættere ; søge at overliste og slå hinanden — eders skål , hr . Kaptajn ! hver ærlig svenskers skål “ — klirrende stødte glassene sammen . „ Vore kugler have ment hr . Schoutbynachten det godt og været temmelig nærgående , “ bemærkede utfal og pegede hen på vindues-åbningen . „ Er enden kun god , er alting godt , “ lo vor helt ; „ er vant til sådanne brådsøer . Hr . Kaptajnen måtte ellers kanske selv have rettet den kanon , for at takke mig for sidst , da jeg truede eder med at trække lunten gennem eders falske matrosnæver — oho ! spillede eders rolle -dengang forbandet godt ; havde nær narret mig . Men siger intet ; må slås med sværd og med list , kommer få an på den fiffigste . “ „ Måske hr . Schoutbynachten nu vil gøre gengæld , “ henkastede utfal med et smil , medens hans miner dog udtrykte en vågnende mistanke ; schoutbynachtens skalkagtige blik var ikke undgået ham . „ Hr . Kaptajnen kan nu se med egne øjne , “ lo Tordenskjold med en let bøjning ; „ har siden efter intet at beklage eder over , om i skulle komme tilkort . “ Samtalen afbrødes af Ole Olesen , som med hatten i hånden stubbede sig indenfor døren og meldte , at alt var klart til mønstring . 
På begge sider af den korte , men brede gade stod sømændene opstillede og så mange af landsoldaterne , som kunne undværes fra vagtposterne . Skønt de ikke stod synderligt tæt sammen , synede de sfjæggede , solbrændte matroser dog temmelig vel ; det var i gennemsnit høje , kraftige skikkelser , de fleste med pistoler i væltet og okser på nakken ; næsten hver anden mand var smykket med dybe ar eller krudtpletter i ansigtet . Dertil kom , at mod eller rettere , leende dødsforagt funklede i alles øjne , 

medens utallige lunefulde bemærkninger over denne højtidelige parade , som lynets zikzak krydsede over gaden . At en eller anden spas , måske et krigspuds var påtænkt og i gærde , hvorom mandsfabet havde fået et vink , kunne man gætte sig til af disse bemærkninger . Desuden ilede søkonstablerne og styrmændene med stor travlhed frem og tilbage mellem geledderne og uddelte befalinger med dæmpet røst , medens de derhos i forbigående tyssede på de alt for højrøstede . 
„ Sej der , hold flaben , alle mand ! “ råbte Ole Olesen , som med kjæmpelange skridt styrede ind i gaden , „ Chefen kommer — rigtig frem med gallionsfiguren og okserne stram ! “ Den forvirrede larm blandt det , omtrent tre hundrede mand stærke matroskorps sank øjeblikkelig ned til en dæmpet brummen og afbrudt latter ; men dødstavsheden indtrådte pludselig , da schoutbynachten viste sig . Kaptajn utfal gik ved hans side og de vare omgivne af hen ved en snes officerer , der ligesom dannede et plankeværk omkring dem og hindrede svenskeren i at se ret langt . Under støjende samtaler bevægede denne sværm sig langsomt hen mellem de opstillede sømænd , der ved den holdning , de nu antoge , virkelig frembøde et imponerende skue . 
Ved Ole Olesen standsede utfal og betragtende hans gigantiske skikkelse med en beundrende mine , sagde han : „ En kraftig Karl — tæller hr . Schoutbyuachten mange flige titaner blandt eders mandskab , kan i sagtens prøve en storm på fæstningen . “ „ Oho ! Hr . Kaptajnen behøver for den sags skyld blot at se sig om . Komme siden til næste afdeling ; kan der vise eder forbandet akkurate sidestykker til disse . “ Utfal kastede blikket ned ad rækken og svarede med et stumt nik ; han kunne ikke dølge for 

sig selv , at schoutbynachten havde ret , og at man med et sådant mandsfab vel kunne udføre kække gerninger . „ Hvad ellers denne store vandhund betræffer , “ vedblev vor helt og smilede til Ole Olesen , „ er han lige så fiffig som han er stor , og det skulle undre mig , om hr . Kaptajnen ikke også havde set ham sælge fisk her i byen , forinden angrebet sfete — han har lært fin chef at be-spejde et slemt farvand . Kunne nu falde af og gå ned ad den anden række , om hr . Kaptajnen behager ; ville dernæst tage havnen i øjesyn , før vi styre hen til næste division . “ De gjorde omkring og sfrede tilbage langs den anden række , Ole Olesen fulgte dem med sit falkeblik ; så snart han så , de havde passeret den sidste mand og toge vejen ned mod havnen , sprang han frem af geleddet , svang fin hat i den modsatte retning og råbte med dæmpet røst : „ En vending til højre , Manne ! — hold flaben der — rør eder ! afsted ! “ Tyssende på mandstabet , ilede de øvrige underbefalingsmænd hen ad geledderne , og i kort trav bevægede sømændene sig rask fremad ; de drejede omkring hjørnet ind i den næste gade , hvor de fortsatte løbet , indtil de forreste havde nået det yderste hus mod havnen . Her standsede de og blev atter skyndsomt ordnede i tvende rækker ; men Ole Olesen lob samme vej tilbage og nærmede sig de ved havnedæmningen forsamlede officerer , for at give sin chef et hemmeligt vink . 
„ Har , som hr . Kaptajnen vel vsd , de største skibe beliggende på bahus-elven og ved Gothenborg , “ fortsatte Tordenskjold sin forklaring for utfal , hvis i førstningen vantro miner nu begyndte at antage et alvorligt udtryk ; „ ser kun her skytsskibene „ Hjælperinden “ og „ Frederikshald “ , prammene „ Prins Jørgen “ og „ Kronprinsen “ 

og bombardergalioten „ St . Johannes “ samt en del gallejer . Den svære pram her nærmest er „ Langemaren “ , en ny opfindelse af admiral jiidichær ; fører lufter seks og tredive pundinger og morterer ; kan ligeså lidt som dens søster , „ Spydstagen “ , skydes i sænk . Har desforuden ti morterer , hver på hundrede pund , hist ovre på koøen ; have nok allerede sporet virkningen af deres bomber på karlsten . Mandskabet på disse fartøjer måtte omtrent beløbe sig til en to tusinde mand , foruden de tusinde mand her i byen “ — han nikkede flygtigt til Ole Olesen og vedblev , idet han vendte sig om ; „ Skulle imidlertid tids nok få syn for sagen , om hr . Kommandanten ikke vil tro mig på ordet ; kunne nu , om hr . Kaptajnen så synes , krydse ned ad denne gade og se til den næste division ; består af rafle gutter , der ikke ænse kuglerne mere end en sommerregn på en lummer dag . “ Dermed satte officergruppen sig atter i bevægælse og tog vejen ned ad den betegnede gade , hvor sømændene atter stod tavse og stive med økserne på nakken . Kaptajn utfal var bleven overrasket af søheltens djærve og ligefremme adfærd , så vel som af denne våben-magt , der langt oversteg , hvad han havde tænkt sig ; kun et flygtigt , tankefuldt blik kastede han hen ad matrosernes række og mærkede intet . 
Den samme manøvre gjentoges endnu en gang , og da de således havde gennemvandret geledderne af den tredje division , som schoutbynachten kaldte det , erklærede den svenske officer , at han nu tilstrækkelig havde overtydet sig om de danskes styrke , og brydende kort af , begav han sig tilbage til fæstningen , ledsaget af en æresvagt . 
„ Takker eder alle tilsammen , i herrer ! have båret eder upåklagelig ad , “ sagde Tordenskjold til sine officerer ; 

„ ville hver især ligelunde tilkendegive gutterne min tilfredshed med deres orden og raskhed . Håber , at denne krigslist skal gøre sin virkning ; må imidlertid smedde , mens jernet er varmt , og for ret at holde fjenden i ånde , ville vi sende ham en højrøstet bekræftelse på , hvad kaptajnen har set og hørt . Løjtnant Winterfeldt , som hidtil så bravt har betjent mortererne på koøen , vil atter tage kommando der , ligesom kaptajn-løjtnant Ployart har at begive sig tilbage til „ Frederikshald “ og , om muligt , tage ligeså godt sigte af karlstens krudt-tårn , der hæver sig tydelig fra den yderste Karrs deroppe , som han gjorde ved møllen . Jligemåde have de andre herrer skibschefer at begive sig ombord på deres fartøjer med det fornødne mandsfab og holde alt klar til kampen , medens de herrer landofficerer anbefales den muligste årvågenhed ved byens tilgange . Skal til en og samme tid give de herrer signal , når ilden bliver at åbne , og venter da , at i ville gøre eders pligt som ærekære sømænd . “ Med gensidige hilsener toge officererne afsked fra hinanden , og hver ilede til den ham anviste post . Dobbelte rationer blev imidlertid uddelte til mandskabet ; med frisf mod , med jublende hurra for det raske flag og den kække chef — det bedste forvarsel ved en tilstundende kamp — sfiltes sømændene derpå ad ; halvdelen kastede sig i chalupper , for at gå ombord på stykprammene , medens de øvrige fordeltes omkring i byen , for ved et muligt indtrædende tilfælde at være parate med okser og pistoler . — 
fæstningens kugler begyndte snart igen at spille på byen og havnen , da kommandanten , hvis gamle kriger-ånd syntes at blusse op med den voksende fare , endnu ikke kunne bevæges til at opgive sin ansvarsfulde post og 

— som han ytrede — endnu ville se tiden an . Lidt skuffef i sine forhåbninger kastede Tordenskjold et harm-fuldf blik op til klippen , og stampende i gulvet gav han ordre til at åbne ilden ; Grotschilling og et par andre unge officerer , der vare i hans nærhed og spændte havde vogtet på hans miner , fløj afsted , for at meddele det aftalte signal . Få minutter efter var det som om himmel , jord og hav rystedes af det forfærdelige knald , da samtlige morterer og svære kanoner fra batteriet og skibene på engang bragede løs og derpå uafbrudt fortsatte kanonaden . 
Det var en herlig nat den 26de juli 1719 , en af disse lyse , varme nætter , som vi nordboere kun have så få af og som lig et venligt åndepust tilviftes os fra det rige syden . Himlen var ren og klar , skønt stjærnerne skinnede matte og den aftagende måne næsten tabte sig i aftenrøden ; ingen luftning bevægede træernes toppe ; alle blomster udåndede deres vellugt , og havde larmen ikke bortskræmmet alle småsugle , ville disse vist nok i den sene aften og årle morgenstund have fløjtet fra busk og krat . Men der var ikke at tænke på nogen sommernatsdrøm ; stykkernes torden holdt hele naturen i mange Miles omkreds lysvågen , og krudtdampens grå , uvenlige skyer sejlede snart hen under den skønne himmel ; derigennem krydsede bomber og gloende kugler i alle retninger ; mange sloge ned i byens huse eller plaffede ud i søen ; men endnu flere toge fra konen og skibene vejen til fæstningen , hvor næppe et eneste væsen lagde mærke til den herlige sommernat . Thi der herskede gråd og Jammer blandt kvinder og børn , medens mændene med ængstelige blikke fulgte bombernes buegang eller iagttoge de tyste soldaters mistænkelige bevægelser . 

havnen vrimlede af chalupper og joller , der under sø-mcendænes lystige sange pilede frem og tilbage ; ikke sjælden opdagede man schoutbynachtens undersætsige figur i et sådant lille fartøj ; ikke sjælden hørte man hans stentorrøst op til et skytsskib eller en pram , når han i forbifarten meddelte en mundtlig ordre eller opmuntrede sine gutter til rastløs anstrengelse — og da spidsede sømændene øre ; som gjennemglødede af nyt mod , ja af begejstring , istemte de et hurra , der overdøvede deres stykkers knald , og i ordets retteste forstand lo de ad fæstningens kugler , der af og til floge ned mellem de løbende redskaber eller matte rullede hen over dækket . 
Den korte nat var forbi ; en kølende luftning for hid fra Østen ; som tågeskyer drev krudtdampen hen over vandets flade og langs horisonten , men lånte nu en næsten glødende farve af morgenrøden . Solens første stråler traf de kæmpende endnu i fuldt arbejde , og det var vanskeligt at sige , hvo af parterne der var rykket nærmere til målet . 
En jolle pilede gennem havnen og lagde ind til „ Frederikshald “ ; årene toges ind og løjtnant Grotschilling steg op ad falderebet . Ployart var netop ivrig beskæftiget med at lægge en Morter tilrette og nikkede flygtigt til den hilsende løjtnant . Skønt der i de sidste fire og tyve timer ikke havde været tid til søvn eller hvile , arbejdede mandskabet ufortrødent væk . Det svære stykke skyts var nu endelig kommet i det rette leje , som skibschefen ønskede ; pustende trak matroserne sig et par skridt tilbage , for at oppebie videre ordre , og lettende på hatten vendte Ployart sig til den nys ankomne : „ Hvordan går det derovre , hr . Løjtnant ! vil fjenden ikke snart give køb ? “ „ For den sags skyld går det lystig nok , “ svarede 

Grotschilling ; „ Svensken bliver os ikke mange kugler skyldig . Men , imellem os sagt , “ vedblev han med dæmpet rost , „ ilde var det ikke , om kommandanten snart gjorde alvor af at tage nathuen på og give efter for vore venskabelige foresfillinger ; vort ringe mandskabs kræfter er næsten udtømte og munitionen - er snart bortskudt . “ „ Men hvad siger schoutbynachten dertil ? “ spurgte Ployart ligeledes med dæmpet røst ; „ har i nogen særdeles ordre ? “ „ Han lader sig jo aldrig mærke med noget og arbejder selv for ti ; men han bliver utålmodig , og hans miner tyde på en storm ; for resten , “ tilføjede den lille løjtnant med høj røst , „ lader schoutbynachten hr . Kaptajn-løjtnanten vide , at det nu ikke er værd at skåne den øglerede længer , og at i ikke skal tøve med at sende en bombe ned i krudttårnet , om i ellers måtte kunne finde det . “ „ Jo , jeg forstår nok finten og vil gøre mit bedste , “ sagde Ployart i samme tone og fremtvang et smil ; thi de nærmeste søfolk , der blev opmærksomme på officerernes mistænkelige hvisken , begyndte at stikke hovederne sammen ; „ det fornøjer mig ellers , at svensken snart bliver ked af den disputere « ; han skal ret nu få eu fyndig tiltale — sej der , af vejen , Manne ! — fyr ! “ Konstablen satte lnnten til , og skuddet brølede hen over byen . Tavse og med spændt forventning i hver en mine fulgle alle med øjnene bombens høje flugt ; da man tydeligt så den dale ned midt i fæstningens inderste karre , istemte mandskabet et skingrende hurra . 
„ Gid i havde studt for mig , hr . Kaptajn-løjtnant ! “ udbrød Grotschilling med lune ; „ det mestersfud gør eder i det mindste til kaptajn . “ „ Tak skal i have for spå-dommen — ha ! se engang “ -— en hvidgrå røgsøjle hævede sig i dette øjeblik op over fæstningen ; det knaldede 

og bragede som om tusende kanoner på engang fyredes af , og et forfærdeligt ekko rullede hen i alle retninger . Grebne af en uvilkårlig ængstelig følelse , standsede sømændene midt i deres jubel , medens Aske og småsten regnede ned omkring dem . 
„ Det var rigtig krudttårnet , der sprang — en satans lykke ! “ råbte Grotschilling og lettede med komisk højtidelighed på hatten ad Ployart , hvis ædle åsyn dog snarere udtrykte dyb alvor end glad overraskelse ; „ nu er spillet gående ; nu skulle vi bestemt storme derop , der må jeg være med , hvad morbroder så måtte sige dertil ; jeg vil være første mand på muren . “ Uden videre afsted ilede han ned i jollen igen . 
Tordenskjold havde just afsendt enken med en ny opfordring til oberst dankward . Grundende på hel æven-tyrlige planer , stred han med hurtige , urolige skridt frem og tilbage i værelset ; standsende som sædvanlig ved den brede vinduesåbning , betragtede han kastellet med et eftertænksomt blik og var måske i begreb med at beslutte en stormmarche derop — da brølede eksplosionen løs ; skønt huset rystede under og over ham , for helten dog ikke sammen ; kun den mørke sky svandt fra hans pande og nikkende hen for sig , som om denne begivenhed i samme minut gav hans idsgang en anden retning , mumlede han : „ Et mesterligt skud og såre belejligt -— for djævlen ! tænker nu , det skal gå . “ Slående med hånden i luften , forlod han hurtig værelset . 
Bådsmandspiben skingrede i gaderne ; med deres okser på nakken strømmede matroserne ud af husene og skyndte sig til hovedkvarteret . Ordonantser styrede ud til de store fartøjer og vendte tilbage med bevæbnet mandskab . Kaptajnerne kås og Kleve lod trommerne røre , 

kaldte vagtpøslerne ind og øpstillede deres lille kørps landsøldater i slagorden . Imidlertid spredes endnu bestandig fra batteriet og skibene ; men ilden fra fæstningen tøg af og standsede omsider . Fulgt af et par andre svenske befalingsmænd , kom kaptajn utfal atter ned til byen og nærmede sig enkens hus . Synet af det fra alle kanter fremstrømmende bevæbnede mandskab syntes at bestyrke disse herrer i den øverbevisning , at hvert øjeblik var kostbart , og de fordoblede deres skridt ; de frygtede måske for at komme for sent til endnu at finde nåde . Tordenskjold modtog dem midt i kredsen af fine fleste øfficerer ; tagende høflig , men dog noget stolt hatten af , sagde han : „ Velkommen igen ! gad ellers vidst , hvad hr . Kommandanten nu stikker eder efter — oho ! træffer jo der en gammel bekendt , “ tilføjede han , henvendt til en af de svenske øfficerer , i hvis øje et udtryk af beundring var umiskendelig . „ Kaptajn lind , ikke sandt ! nu , før djævlen ! agter dog ikke denne gang at opbringe mig ; måtte i så fald ønske at . have ramt eder bedre sidst . “ „ Hvad det angår , så spaser nok hr . Schoutbynachten , “ svarede lind og følte til sit kraveben ; „ jeg sporer endnu virkningen af eders tordenkile og er fornøjet med den Ros , en gang at have ligget side om side af tørden-stjold . “ „ Ere alt for høflige , i herrer svenskere ! “ afbrød schoutbynachten og blev ganske rød . „ Beder ellers hr . Kaptajnen at skynde sig med ærendet ; have stort hastværk hernede og kunne ikke give eder langt pusterum . “ „ Bart æreude er hurtig udrettet , skønt det destoværre er vigtigt nok , “ sagde utfal og trak på skuldrene . „ Øberst dankwart forlanger at kapitulere . “ „ Ja så , kunne lige så godt gjort det før og sparet megen ulykke , “ svarede vør helt med godt vedligeholdt fatning ; thi han blev usigelig glad 

overrasket ; „ er imidlertid fornuftig nok , da jeg ikke er uvillig til at indrømme ham tålelige betingelser ; agtede ellers inden middag at have skudt reden sammen i en grushob ; har jo allerede bibragt den grundskud . Er nysgerrig at vide , hvad vilkår hr . Kommandanten venter . “ „ Jeg har den ære at overlevere de skriftlige vilkår , som oberst dankwart har opsat ifølge det afholdte krigsråd , og som han venter , hr . Schoutbynachten uden nogen antegning vil akkordere . “ „ Oho ! har det allerede fiks og færdigt , “ lo Tordenskjold og dulgte med møje sin glæde , idet han greb dokumentet og gennemløb det — „ „ at hele garnisonen må udmarchere med over- og undergevær , med klingende spil , tvende regimentsstykker samt fuld provision “ “ — akkorderes ; må gerne gå sin vej hver kat . „ „ At sådanne skrifter må følge , som fil betjentenes regnskaber høre og fil mit forsvar tjene “ “ — forstår sig , var synd andet ; akkorderes . „ „ At alt bemeldte folk og ejendom måtte ved schoutby-nachtens hjælp og assistance “ “ — skal lade transportere dem med samt gods , hvorhen hr . Kommandanten ønsker ; akkorderes „ „ At ingen garnisons-afløsning eller fremmed indtog fler på fæsfningen , førend al privat ejendom herfra ned fil Marstrand forud bliver bragt “ “ — akkorderes ; kunne lade bortbringe eller forblive i fæsfningen hvad i ville ; svarer for mine gutter , at de hverken plyndre eller røve ; agter i eftermiddag kl . 3 at skikke en kaptajn med et par løjtnanter derop at tage post og have indseende med krigsmaterialet . „ „ At kommandør , baron Sjøblad tilligemed over- og underofficerer som gemene af sø-etaten i alt nyde ovenanførte punkters klare indhold , samt at han desuden må medtage alt her på fæsfningen admiralitetet tilhørende “ “ — oho ! hvad er 

det ; lad gå , akkorderes ; kunne frit passere selv , hvorhen de ville ; have blot af lade munitionen ligge . „ „ At såvel desertører , om nogen af dem findes , skulle , som alle på fæstningen sig befindende fanger “ “ — akkorderes ; kunne gå fanden i vold alle sammen . “ Flygtigt læste han dokumentet , hvis vigtigste punkter vi her have fremhævet , til ende og greb derpå pennen . Medens han tilføjede hine bemærkninger og undertegnede , herskede der dødsstilhed i den talrige forsamling ; de forlegne svenskere syntes af gennembore gulvet med deres blik , og de danske officerer så forundrede på hinanden ; thi i dette øjeblik foregik jo virkelig det utrolige : deres ungdommelige chef ' erhvervede for den dunste krone Sverigs stærkeste fæstning , der måtte kunne trodse en hær på 20 , 000 mand , og det var i spidsen for næppe 700 mand , af schoutbynachten gjorde denne erobring . 
„ Er altså i sin orden og afgjort , “ sagde Tordenskjold , i det han rejste sig fra bordet og gav utfal dokumentet tilbage ; „ har anført det skriftlig og beder eder af meddele hr . Kommandanten det mundtlig , af om de øvrige punkter skulle blive overholdte , må fæstningen være rømmet i eftermiddag kl . 3 . Har ingen stunder til af ligge længer her ; må i modsat fald bombardere for alvor . Lykønsker eder for resten , i herrer ! til denne billige kapitulation ; havde ingenlunde indrømmet den om fyrgctyve timer , når den forventede forstærkning ankommer . Står nu til eder selv , om i vil slippe så godt derfra ; have hidtil kun hørt et forspil til den musik , jeg kan opføre . “ Med en stum bøjning modtog uffal dokumentet og bortfjærnede sig hurtig med sine ledsagere . 
Kanonerne tav på begge sider ; men denne bratte overgang fra kampens ville larm til fredens stilhed 

førte noget ængstende med sig ; hele naturen syntes ligesom lammet af skræk og tav ligeledes , medens sømændene lagde jldrørene tilrette og adlydende deres chefers hemmelighedsfulde vink , beredte sig til at begynde kampen forfra , Tordenskjold var nemlig ingenlunde sikker på at gå af med sejren for så let en pris , uagtet man havde undertegnet kapitulationen , var det ikke usandsynligt , at den vægelsindede kommandant endnu engang ville tage mod til sig , og vor helt besluttede at holde sig klar til i så fald at vove det yderste . I denne hensigt gjorde han en fart over til koøen og omkring på alle fartøjerne , for at udstede forholdsordrer og efterse , hvad forråd der var af munition ; fkjønt han i denne sidste henseende ikke blev synderlig tilfredsstillet , følte han sig dog oplivet af den usvækkede begejstring , hvormed mandskabet , der ret godt mærkede øjeblikkets vigtighed , modtog ham overalt . Han følte , at et vink at ham kunne bringe disfe mennesker til at følge ham på det forvovneste eventyr , ja lige i døden , når han kun selv gik foran . Med oprømt sind , med en urokkelig beslutning vendte han tilbage til byen ; slog alt fejl , betænkte kommandanten sig , havde han endnu den udvej tilbage , at prøve et forvovent eventyr op til klippeborgen . 
På pladsen foran enkens hus stod omtrent et hundrede matroser opstillede , lutter udvalgte folk . Ikke ulig havets brusen , gik en dæmpet mumlen gennem hoben , medens alles blik vare vendte mod den nu så fredsommelige fæstning , på hvis mure og øvrige omgivelser man ingen bevægelser mærkede ; det så ud , som om hele besætningen var uddøv . Med stigende utålmodighed lettede matroserne på deres okser eller undersøgte pistolerne ; af deres miner og enkelte mere højrøstede 

ytringer kunne man slutte , at de begyndte at dele deres chefs mistanke angående kommandantens vægelsindethed og indse nødvendigheden af en rask entring , for at bringe ham til fornuft . De tav pludselig bomstille og lettende alle som sn mand på hatten , rettede de sig ; thi schoutby-nachteu trådte ud af døren , iført en usædvanlig glimrende uniform ; Grotschilling , Ployart og en del andre officerer fulgle ham . Men hans miner vare alvorlige , hans bryn sammendragne ; tavs betragtede han fæstningen i nogen tid , som om han ventede , med hvert minut at se det svenske flag forsvinde og besætningen drage ud . Derpå kastede han et prøvende blik hen over kredsen af sine håndfaste gutter , og i det et muntert smil atter lyste på hans åsyn , sagde han : „ Er allerede over den fasfsatte tid ; duer ikke at vente på dem — tænker det er bedst , vi gå derop og med det samme tage kastellet i besiddelse . Frisf , gutter ! en vending til højre , afsted ! “ Et kort hurra bruste over forsamlingen ; sømændene gjorde den befalede vending og tiltrådte uden videre omstændigheder Marchen . 
„ Hr . Kaptajn-løjtnanten har at følge mig , “ henvendte han ordet til Ployart ; „ iligemåde de herrer kaptajner kås og Kleve ; kunne for en fejls skyld tage en snes soldater med , om vi kanske måtte få brug for dem til at besætte nogle vagtposter . “ „ Hvis hr . Schoutbynachten tillader , gad også jeg gerne gøre det raste togt med , “ sagde Grotschilling og trådte dristig frem , lettende på hatten . „ Tror det nok , men så dog heller , om hr . Løjtnanten blev hernede , “ svarede Tordenskjold efter et øjebliks betænkning ; „ kan ikke vide hvad der kunne sle ; vanker kanske blodige pander og komme så næppe ret mange tilbage . “ „ Just derfor beder jeg hr . Schoutbynachten 

at måtte gå med , “ vedblev Grotschilling med blussende kinder ; „ jeg har gjort det løfte at være første mand på murene og for den sags skyld håber jeg , at hr . Schoutbynachten ikke tvivler om min gode vilje . “ „ Har altid vist dig som en brav gut , “ udbrød Tordenskjold og nikkede venlig ad sin fordums kammerat ; „ er slet intet i vejen i så henseende og må gerne gå med ; men er altså ikke min skyld , om din morbroder bliver vred — oho ! “ Fornøjet tog Grotschilling hatten af og fulgte tilligemed de øvrige beordrede officerer efter schoutbynachten , som ilede at komme i spidsen for sin lille hær . 
I et slags trav og uden at holde trit eller synderlig orden Marcherede eller snarere sejlede den kække flok ind mellem klipperne og begyndte snart at stige opad . Hvad de egentlig skulle og hvad schoutbynachten vel havde i sinde med denne Marche , var dem ikke klart ; men de vare så vante til at gå på eventyr med denne chef , og så længe de blot hørte hans stentorstemme og så hans kraftige , bevægelige skikkelse i spidsen , fulgte de ubekymrede og trøstige efter ; det kunne jo ikke gå dem værre end ham og netop den usædvanlige omstændighed , at de denne gang gjorde et togt til lands , måske for at entre en fæstning isfedetfor en sejler , lod dem betragte hele affæren som en kostelig spas , der bragte dem i den lystigste stemning af verden og fremkaldte mangt et lunefuldt indfald . Dog , alt som de kom højere i vejret og nærmede sig de klippefaste masser , der høje og kolossale tårnede sig dem i møde , begyndte de lidt efter lidt at forstumme ; en og anden vendte tvivlrådig skrån i munden , idet han forundret betragtede disse lodrette mure , hvor han intet sted så mulighed i at få hånd- eller fodfæste , for at entre op ad skroget og nå dækket . Da de vare 

komne den yderste låge på nogle hundrede skridt nær , kommanderede Tordenskjold : „ Holdt her , Manne ! kunne lægge bi , til jeg kommer igen eller lader høre fra mig ; men må være parate med økser og pistoler — forstår i ! “ Sømændene gjorde holdt , lod økserne synke og trængte sig tættere sammen ; alt var stille rundtom , medens dog en dæmpet , uhyggelig larm , som når mangfoldige mennesker færdes , i det fjærne , lod sig høre hin side muren , og med halv ængstelige blik så matroserne efter deres chef , da han nu med Ployart og Grotschilling fjernede sig fra dem . Af egen drift kastede øle Olesen atter øksen på nakken og sneg sig med lange skridt efter ; et par kammerater , der gættede hans hensigt , fulgte stiltiende med , og hele flokken havde sikkert gjort det samme , hvis kås og Kleve ikke vare trådte imellem med deres lille detachement soldater . 
Med kårdeskæftet hamrede Tordenskjold løs på lågen , og da der indenfor råbtes : „ Wer da ! “ svarede han med tordnende røst : „ Skal nok få det at vide — luk kun op ! “ Lågen åbnedes ; uden at betænke sig , trådte vor helt tilligemed de tvende unge officerer gennem den snævre indgang ; uvilkårlig rettede skildvagten sig og trak geværet an , medens en del tyske soldater i nærheden vege forundrede tilbage og hilste militærisk . 
„ Ere ikke videre endnu ! tænkte , i vare i færd med at trække af ! “ sagde schoutbynachten og stred rask fremad , medens han dog kastede spejdende blikke omkring sig . Af forbavselse over dette uventede besøg glemte skildvagten at svare ; men så snart officererne vare komne forbi , traf han anstalter til atter at lukke lågen . „ Stop der , rad ! “ brummede Ole Olesen , som hurtig satte foden imellem og derpå med et kraftigt tag vristede den massive dør 

helt op igen , „ behøver hverken at lukke eller åbne mere ; nu skulle vi nok selv sørge for den ting . “ For at give fin forsikring vægt , hævede han truende den blinkende 0xe ; skildvagten , hvis første bevægelse tydede på , at han med magt ville fordrive magt , syntes at blive forbløffel ved synet af den herkuliske sømand , og skønt de andre soldater i næste øjeblik gjorde miner til at komme deres kammerat til hjælp , syntes deres Iver dog ligeledes at kølnes , så snart de fik øje på de barste ansigter og blinkende okser , der trængte sig sammen bag ved Ole Olesen ; mumlende nogle tyste eder mellem tænderne , trak de sig tilbage , og til tegn på , at han intet fjendskab havde i sinde , tog skildvagten sit gevær ved foden . „ Du kan passe på lågen , Peter ! “ sagde Ole med et lunt smil til den næste sømand ; „ Oksen kan vel gælde for en nøgle , og det er da heller ikke af vejen , om i blive her alle mand ; “ dermed lod han sit vægtige våben synke ned på nakken og ilede efter sin chef . 
I den indre gård stod størstedelen af garnisonen opstillet med fuld oppakning , de tyste soldater nærmest udgangen og de svenske midt i karrsen . Det røg endnu op af det sprængte krndttårns ruiner ; ordonnanser , skrivere og proviantsbetjente krydsede med forvirrede miner og skælvende hastværk hverandre ; de mange kvinder og børn udstødte klager og forbandelser , medens deres mænd og fædre , der allerede havde belæsset sig med det reddede gods og løsøre , søgte at trøste og opmuntre dem . Alt dette gav fæstningen udseende af en med storm lagen by , skønt man måtte blive tvivlrådig ved synet af den endnu så talrige garnison og undre sig over , at denne ikke havde formået at gøre fjenden større modstand . — Tordenskjold standsede et 

minut ; thi trods den herskende forvirring , undgik soldaternes gode holdning ikke hans erfarne blik , og han følte sin stilling såre betænkelig . Men der var ingen tilbagegang mulig ; nu måtte det briste eller bære . StOlende på lykken og det kolde mods overvægt , gik han med faste skridt fremad ; med stolte og begejstrede blik fulgte Ployart og Grotschilling efter , og Ole Olesens kæmpeskikkelse sluttede toget af disse æventyrere , vistnok de dristigste , der nogensinde som fjender betrådte en fæstning . 
I kommandantboligens oftere omtalte storstue herskede der en ikke mindre forvirring end udenfor . Medlemmerne af det nylig afholdte krigsråd vare endnu tilstede ; men dette krigsråd var pludselig bleven afbrudt af husets damer , der med enken i spidsen uden videre brød ind i forsamlingen , hvor de med skrig og gennemtrængende forestillinger overdøvede de mest højrøstede assessorer og sloge enhver påstand om muligheden af et længere forsvar af Marken . Det mod , der ligesom lampens sidste opblussen for en kortere tid havde revet oberst dankwart ud af hans slendrian og ladet ham med alvor overveje sine pligter , var nu ganske udslukt ; som en af stormen knækket eg hang han med hovedet og tabende al fatning stirrede han med forvirret blik , snart på sine døtre , af hvilke den ældste i en halv knælende stilling klyngede sig op til ham , snart på frøken utfal , som med blege læber fremhævede Tordenskjolds galanteri mod det andet køn , men derhos hans barbariske tapperhed mod de genstridige mænd , og snart på Katharina Mogensen , som foreholdt ham alle de ulykker , hans vægelsindethed ville bringe over Marstrand samt over alle de i fæstningen indesluttede mennesker . Trækkende 

på skuldrene og med ganske fortvivlede blikke til hverandre , vare de øvrige officerer stumme tilsknere ved dette jammerlige optrin . Hele forsamlingens opmærksomhed tog dog snart en anden retning og alles blikke sløj til det åbne vindue , da frøken utfal pegede derhen med sin lange , magre finger og , gribende fat i bordet , for at holde fasf , stønnede : „ Du herre Jesus ! der er han igen — har jeg ikke sagt det , han kom herop . “ — Tordenskjolds skikkelse i den glimrende uniform skyggede for vinduet ; i den ene hånd holdt han kården og den anden omspændte skæftet af en pistol . De kækkeste officerer gyste uvilkårlig ved dette syn og ved at fornemme hans frygtede stentorrøst , i det han råbte : „ For djævælen ! hvad nøler i efter ? Bie noget længe med at trække ud ; ved dog , at tiden er forløben efter kapitulalionen . “ 
„ I sandhed ! nu er det dog på tiden at fatte en alvorlig beslutning , “ bemærkede Sjøblad med frembry-dende uvilje , men også med indre uro ; thi såvel hans som de øvrige svenske officerers første tanke var , at schoutbynachten i dette øjeblik havde overrumplet fæstningen med sin hele magt . Oberst dankwart åndede tungt i vejret ; som elektriseret sprang han derpå rask op fra stolen ; gribende fin hat , satte han den forkert på hovedet og ilede hen til vinduet , hvilket han i fin grænseløse forvirring måske antog for døren . „ Javist , vi er alt færdige , “ skreg han med klangløs stemme ud i gården ; „ lad dem rykke ud — de tyske kompagnier skulle rykke ud og så vore egne , men med klingende spil efter kapitulationen — skynd eder , børn ! at samle eders kostbarheder , “ tilføjede han og fnnklede næsten over sine egne ben , idet han vendte sig imod stuen ; „ som en erfaren 

soldat kender jeg nok hvordan det går til nu , når fjenden rykker ind “ — han rev i sin halsklud ; det blev ham for varmt og for snævert , og han søgte omkring med øjnene , som om han ville se efter , hvilke kostbarheder , han selv skulle redde . Vågnende af deres stumme skræk fore frøken utfal og den ældre frøken dankwart i vejret og styrtede bort for at efterkomme opfordringen , inden fjenden kom dem i forkøbet ; den yngre søster syntes derimod at have beholdt sin fatning og slet ikke at betragte sagen fra en så strækkende side ; nærmende sig vinduet sagde hun til Katharina Mogensen , som rådvild så efter de andre damer og de ligeledes bortilende officerer : „ Nu ser han rigtignok anderledes ud end i fiflerdragten — ih ! Du min gud ! “ hun for tilbage ; thi idet hun nysgerrig ville bøje sig ud af vinduet , trådte Grotschilling just frem , for at kige ind , og i en halv alens afstand mødtes de unge menneskers blik . Løjtnanten rev ærbødig hatten af og sagde : „ Bliv ikke forskrækket , frøken ! men jeg ville kun vare eder ad at påskynde farten , før mandsfabet kommer herind . “ „ Hvad er det for en officer ? “ hviskedee pigen med blussende kinder til Katharina , i det hun greb hendes arm og drog hende med sig ud af døren . 
Såsnart kommandanten havde udtalt den ovenanførte ordre til udmarche , vendte Tordenskjold sig om , nærmede sig de tyste kompagnier med raske skridt og høje miner og råbte i en befalende tone : „ Rør eder der ! have jo hørt oberstens ordre — afsted for djævlen ! “ Han svang kården over sit hoved og de tyste soldater , der intet heller ønskede end slippe derfra på en stikkelig måde , oppebiede ingen nærmere kommando , men gjorde en svingning , så præcis som om de vare dragne på 

en tråd , og marcherede ud af gården . En gammelagtig kriger med et fiffigt fysiognomi og et mægtigt overskæg betragtede Tordenskjold stift og med sær forundring ; vor helt , som i forbigående genkendte ham , slog ham over nakken med den flade klinge og sagde smilende : „ Tag benene med dig , bramarbas ! kan nu vende hjem til sachsenland , hvor der gror stegte agerhøns på Marken og flyder vin i floderne ; længes vel efter at blive fed igen — oho ! “ Soldaten skyndte sig afsfed og brummede i skægget : „ Potz slapperment ! det havde . jeg dog ikke troet . “ 
Det udenfor kastellet ventende mandskab flyttede sig til side , hævede økserne i vejret og greb til pistOlerne ved synet af de udmarcherende soldater ; men til deres store forundring , skrede disse tavse og med skulende blik til alle sider gennem rækkerne , og da de alle vare komne ud , nedlagde de deres geværer . På båds-mandspibens lyd myldrede sømændene nu ind igennem lågen ; de nærmeste poster ved denne besattes af land-soldaterne , medens Ployart og Ole Olesen fordelte skibsmandskabet på de tilstødende bastioner . De svenske officerer , der imidlertid havde sluttet sig til besætningens kjærnetropper i den indre gård , begyndte vel nu at få øjnene op for sagernes egentlige sammenhæng , men for sent ; den befrygtede overrumpling var virkelig foregået , og da en del af fæstningens kanoner såvel som dennes eneste tilgang var i de danskes besiddelse , ville modstand have været forgæves og kun kostet en stor mængde mennesker livet . Uden at gøre den næsten sanseløse kommandant videre forestillinger i så henseende , møde de derfor med tavs harme hans ordre og tiltrådte ligeledes den sørgelige udmarche , rigtignok med 

flyvende faner , under larmende trommeslag og sfingrende musik ; men vistnok skurrede denne i mangen kæk svenskers sjæl , og derfor fæstede de vistnok blikket på jorden , for ikke at måtte rødme ved at se op på deres æres symbol , den ældgamle fane , der modstræbende flagrede i højden . 
„ Hr . Kaptajnen har øjeblikkelig at besørge samtlige bastioner og vagtposter tagne i besiddelse og på det strengeste forbyde mandskabet al plyndren og optøjer , “ sagde Tordenskjold til kaptajn kås . „ Hr . Kaptajn-løjtnanten , “ vedblev han til Ployart , „ ville holde sig klar til at afgå med sejrsbudsfabet til hans majestæt , og hr . Løjtnanten , “ tilføjede han , henvendt til Grotschilling , „ har at ledsage kommandantens familie med samt øvrige høje officerer ned til byen ; har at sørge for , at de behandles med al høflighed og omhu . Agter selv snarest muligt at følge efter og tage dem alle ud på orlogsskibet „ Lolland “ . De beordrede officerer toge hattene af og ilede hver til sin side . 
Grotschilling skyndte sig tilbage til kommandantboligen , hvor han netop mødte obersten med samtlige damer i døren . Uden at bekymre sig om denne høje officer , der nu som et barn lod sig føre , hvorhen man ville , eller om den gamle frøken utfal , der i sin forvirring nejede dybt , trådte han hen til den yngste frøken dankwart , som i al hast havde fået rejseklæder på og bar en stor bylt under armen . „ Frøkenen behøver da ikke selv at slæbe på al den stads , “ sagde han med et sirligt buk ; „ jeg skal straks kommandere mandsfabet til at transportere eders bagage . “ „ O nej , det behøves ikke , “ svarede pigen og slog øjnene ned , dog efter først at have tilkastet ham et stjålent blik ; „ min faders ordonnantser 

ere allerede gåde forud med tøjet ; lad os blot skynde os at komme herfra . “ „ Ja , det er just mit ærinde , “ vedblev Grotschilling ; „ jeg skal have den ære at ledsage hele selskabet “ — han lettede høflig på hatten ad obersten og damerne ; „ tør jeg ellers byde frøkenen min arm , og den pakke kan jeg da gerne bære — i skal da ikke flæbe derpå . “ Tavs og med kendelig forvirring slap pigen den store bylt , som løjtnanten fratog hende , og stak derpå fin arm ind under hans ; fulgte af de andre , trængte de sig , begge med højt blussende kinder , gennem massen af de fremstrømmende sømænd , der dog hilste ærbødig og vege af vejen for søofficeren . 
I Marstrands havn og på skibene i det nordre gab tordnede stykkerne løs ; men , vel at mærke , til ære for kommandanten og de andre svenske officerer , der i forskellige chalupper passerede forbi . Ved faldrebsporten på orlogsskibet „ Lolland “ , der hilste med syv og tyve skud , da småfartøjerne nærmede sig , modtog bude med rolig høflighed det talrige og fornemme selskab . På schoutbynachtens ordre var et festligt måltid anrettet i den mellemste kahyt , og til frøken utfals store glæde og triumf bød tordensffold hende armen for at føre hende til bords . At Grotschilling tilfældigvis fik plads ved den yngste frøken dankwarts side , behøve vi vel ikke at bemærke , ligeså lidt som at den fortrinlige og i rigelig mængde nydte vin , den larmende musik og den af lune krydrede samtale lidt efter lidt lod harme og sorg vige tilbage i de svenske gæsters sjæl , lod dem halvl glemme , at det dansfe flag nu vajede fra Sverigs stolleste fæstning , og inddyssede dem i falske forhåbninger , i en falsf fortrøstning til , at de havde opfyldt 

deres pligt og kun vare vegne for den hårde nødvendighed . 
„ Om hr . Obersten mod forventning , skulle have ilde følger at befrygte af det forefaldne , så gad jeg nok indbyde eder at gå med til Danmark , “ sagde Tordenskjold under den skingrende fanfare efter den ny udbragte skål for freden i Norden ; „ tror at kunne love eder en god modtagelse hos hans majestæt , min allernådigsfe herre , samt en god pension for eders og eders børns livstid . “ Obersten stirrede på ham og syntes at samle sine tanker ; hans slappe kinder blev blegere og blegere , medens virkeligheden i dens hele sørgelige skikkelse fremtrådte for hans indre blik ; langsomt hævede han sit glas i vejret og tømte det ; som om han med druesaften indsugede nyt mod og frist fortrøstning , svarede han derpå med en vis heftighed : „ Nej , vist ej ; jeg takker eder hr . Schoutbynacht ! men jeg er en ærlig svensker , og som en gammel , erfaren soldat vød jeg nok , at jeg intet har at befrygte , da jeg har holdt krigsråd og kun handlet efter krigsrådets beslutning — det er hovedsagen ; jeg kender mine pligter og ved , hvad ansvar , der påhviler mig som karlstens kommandant — som jeg da var . “ Den sidste bemærkning tilføjede han med en underlig overgang i stemmen og rev atter i fin halsklud ; det blev ham vel for varmt eller måske gjennemisnedes han tvært imod af anelsen om hvad der ville ste ; året efter blev han nemlig , ifølge krigsrets dom , halshugget i Stokholm . 

andet kapitel . 
På den egentlige krigsskueplads , grænsen mellem Norge og Sverig , gik det imidlertid langt roligere til . Frederik den fjerde havde håbet , at den vigtige svenske transportflåde ved Strømstad lige så let fluide falde i hans hænder som den i dynekilen , hvortil der også var al udsigt ; thi det eneste svenske troppekorps på denne kant af landet , nemlig det under rheinschild , måtte jo holde sig i en iagttagende stilling , og transportflåden havde kun trende bevæbnede gallejer til sit forsvar ; men i sin beregning overså kongen , at det ikke var Tordenskjold , men vice-admiral rosenpalm , hvem hint vigtige hverv var overdraget . Admiralen , som var en tilhænger af det gamle nøler-sysfem , afsendte kommandør vosbein med nogle skibe , i den hensigt , foreløbig at spærre svenskerne vejen , og denne officer , som vel ikke ville betage sin chef æren af at udføre et så glimrende foretagende , gik rolig til Ankers halvanden mil fra havnen . Næste dag ankom admiralen selv med et par orlogsskibe , og i den overbevisning , at fjenden nu ikke kunne undslippe , samt at han under alle omstændigheder var de nævnte tre gallejer voksen , nøjedes han med at tilspærre de vigtigste udgange og ventede på , at fjenden selv skulle udlevere byttet . Dog , den svenske befalingsmand fattede den sidste beslutning , der i sådanne tilfælde bliver en kæk søkriger tilovers ; han borede hele transportflåden i sænk , og medens rosenpalm og vosbein traf anstalter til at bjærge de synkende fartøjer , slog han sig lykkelig igennem med de trende gallejer . 
Landkrigen førtes i en lignende ånd . Uden at møde 

synderlig modstand trængte Frederik frem med sine tyve tusinde mand ; da samtlige befæstede punkter slsjfedes og forlodes af deres garnisoner , oversvømmede han snart hele bahus-lehn . Den af hungersnød og elendighed nedtrykte svenske almue så med ligegyldige blikke de danskes fremrykker : og begyndte endog snart at tro dem på ordet , at de kom som de bedste venner , da den ikke synderlig krigerste , men desto menneflekærligere konge åbnede magasinerne og lod forråder uddele blandt de hungrige . Ved Strømstad syntes denne lette sejrsmarche at standse ; hovedkvarteret opsloges i byen , og tropperne lejrede sig magelig i nærheden , for at udhvile sig . 
Vi se altså de hvide telre , række ved række , skinne i sommersolens varme stråler ; i lette , bekvemme dragter slentre officerer , høje og lave , infanterister og kavalle-rister , omkring på de grønne sletter eller ligge henstrakfe i teltenes skygge eller trænge sig sammen om marketenderboderne . Kun hist og her bemærker man en rytter , formodentlig en ærlig jyde , der med kendelig omhu strigler sin fede ganger ; eller en tyst soldat med barste miner og stort overskæg , i færd med at pudse sit geværløb , medens artillerister i en halvt liggende stilling spille tærninger på deres kanoner , der begynde at blive stimlede og grønne , formodentlig af fortrydelse over den lange tavshed ; kort , det hele ser rigtig nok ud som en anselig hærs lejr ; men den bærer et vist præg af sløvhed , som om tropperne var ude på en fredelig sommermanøvre og ikke dragne i Felten til en energisk angrebskrig . Inde i byen spores vel noget mere liv ; adjudanter gå og komme fra alle kanter ; af og til lyder der et trompetstød og en tromme røres ; men disse krigere , der vist nok under en dygtig generals anførsel 

ville have vist sig ligeså kække som deres brødre på søen , bevæge sig med en vis langsomhed , med en vis fornem ligegyldighed for deres militære pligter , som om de ville efterligne hoffets manerer — hoffet , ved hvis nærværælse i en lejr soldaterne som oftest ophøre at være krigere . Selv trompet og tromme lyde mindre dristig og udfordrende , end vi vare vante til at høre ombord hos Tordenskjold ; måske have Trompeter og trommeslagere ordre til ikke at gøre for stor allarm , for ikke at forstyrre den hellige stilhed i hovedkvarteret . Foran dette vandre et par svære skikkelser med afmålte skridt frem og tilbage ; kun af og til standse de , for at præsæntere geværet for en forbigående officer eller at bortskræmme en og anden næsvis person , der nysgerrig vil titte ind i hoffets helligdom . 
I et temmelig stort værelse , hvis amøblement og forsiringer , skønt nette , døg bare spor af hastværk og ingenlunde vare kongelige , sad Frederik den fjerde i en magelig lænestol ved sit skrivebord ; på det sidste lå en mængde papirer udbredte , dog hverken landkort eller mililære tegninger ; det var dokument » af en ganske anden natur , nemlig indberetninger fra de mangfoldige mission » , der på den tid udsendtes fra Danmark til hedningenes omvendelse ; i en sådan grad var denne hellige sag bleven mode , at hans majestæt midt i krigens tummel fandt stunder til at beskæftige sig med den . At den i dette øjeblik havde været gjensfand for en betydningsfuld samtale , kunne man ane af det andægtige træk , der beskyggede Frederiks ædle ansigt , og af hans foldede hænder , såvel som af det næsten fromme udtryk , der var umiskendeligt i den unge mands fysiognomi , der stod foran ham med et par åbne breve i hånden . 

„ Ja vist , min søn ! “ sagde kongen efter nogle minutters højtidelige tavshed , „ det er et sært vigtigt , gud-behageligt værk , som vi af alle kræfter må stræbe at fremme , og vort kongelige hjerte føler from glæde over dets heldige fremgang ; det er en skærv , vi bringe til afdrag på vor skyld til alle kongers konge , hver gang vi ved den hellige dåb vinde en sjæl for hans himmerige . Men vi må dog ikke derover ganske glemme de svare pligter , der påhvile os som hærfører . “ „ Min kongelige fader har dog selv ofte bemærket , at man må begynde alt med gnd , og at man alene ved gudsfrygt og fromme gerninger kunne vente lykke i sine verdslige foretagender , “ indvendte kronprinsen med en ærbødig bøjning og i næsten hviskende tone ; „ og skulle der ikke være større hæder i at vinde sjæle for himlen end lande og undersåtter i denne verden . “ „ Begge dele kunne vel formes , “ svarede kongen hurtig og tog hænderne fra hinanden , „ og have vi ikke åbnet dette felttog med gudsfrygt ? Have vi ikke på grænsen af fjendens land med ydmyge hjerter nærmet os Herrens bord og fliltig besøgt hans hellige hus ? Beskæftige vi os ikke i disse kostbare øjeblikke med et ham behageligt værk ? “ „ Så er det , min fader ! “ nikkede kongesønnen og så i vejret , „ men i må ikke vredes på mig , når jeg formaster mig til at bemærke , at vi ikke bør standse på halvvejen ; meget er gjort , skønt arbejderne er få , og af disse indberetninger vil i have erfaret , at mangfoldige hedninger på koromandelkysten have erholdt den hellige dåb og er indlemmede i Kristi kirke ; men også til det høje Norden skulle jo missionærerne sætte deres stav , og disse fromme mænd , der så ufortrødent vandre i apostlenes fodspor , savne de nødvendige midler . “ — 

„ Penge , mener du , min søn ! “ for kongen i vejret , og hint andægtige træk begyndte at tabe sig på hans ansigt — „ for gud ! vi have ikke været sparsomme i så henseende ; have vi ikke af postintraderne tilstået missionskollegiet to tusinde rigsdaler om året , og give vi ikke jævnlige tilsind af vor egen lomme ? “ „ Det er vist og sandt , min fader ! men skulle hine mænd ikke trættes i deres kald og tabe lysten , må de opmuntres med rund hånd ; thi mange er de lidelser og krænkelser , de må udstå , endogså her hjemme , hvor man stundom forfølger dem med spot , ja undser sig ikke engang ved at lade spotten berøre selve den hellige majestæt — har ikke den nedrige Dippels smædeskrift mod vort priselige missionsværk draget mange lignende efter sig ? “ „ Ha ! Dippel — ja vist , “ mumlede kongen hen for sig og med kendelig uvilje ; thi han havde engang interesseret sig levende for denne sværmers granskninger efter de vises sten ; „ det var en bedrager , et ugudeligt menneske ; derfor er han også bleven straffet som sådan til forfærdelse for alle ligesindede ; og for at ingen sial træde i hans fodspor og formaste sig til at skrive mod gud og hans hellige værk eller endog mod vor Iver til sammes forfremmelse , have vi jo befalet vore bisper og unIversitetet at forhindre at skrifter , der traktere sådanne materier , befordres til trykken — men nok om det , min søn ! andre forretninger krævæ nu vor kostbare tid ; vi ønske at vide , hvad Wibe har at forebringe ; lad ham kun komme her ind . “ 
Kongesønnen bortfjærnede sig , og et øjeblik efter trådte den nævnte minister ind , en noget før mand af middelhøjde med et ansigt , hvis evige halvsmil gjorde det umuligt at læse i samme . I en forover bøjet stilling , der vist nok kostede hans svære legeme megen anstrengelse , 

blev han stående i ringe afstand fra døren og så fra siden med et spejdende blik på kongen , som småsnakkede med sig selv og lagde de adspredte papirer i orden . 
„ Ej , ej ! er i der — kom kun nærmere , Wibe ! “ sagde monarken , idet han nu først bemærkede ministeren ; „ hvad nyt bringer i ? Er der kanske indløbet depecher til os ? “ „ Lutter gode efterretninger , eders majestæt ! “ svarede Wibe og rettede sig i vejret ; han nærmede sig derpå bordet og lod blikket flygtig glide hen over de opstablede papirer ; „ vor ædle bundsforvante , hans czarifle majestæt har sejrrig betrådt Sverigs kyster og hans talrige gallejer spærre Stokholms havn . “ „ Det vide vi jo allerede , og vi vide også hvad for et hus hans soldater holde omkring hendes majestæts hovedstad , “ udbrød kongen med fortrædelige miner og rejste sig . „ For gud ! det duer ikke — lige for Europas øjne — hvad ville kabinetterne dømme om en sådan krig ? “ „ Men hovedsagen opnås dog , “ indvendte ministeren med en smilende overgang i stemme og blik . „ Hendes svenske majestæt ved hverken ud eller ind , og hvad er alle disse ulykker andet end nødvendige følger af krigen ? Går det blot slag i slag , nødes hun og rigsrådet omsider til at gribe den første hånd , der byder fred ; men i få fald må eders majestæt tillade mig at bemærkæ , at vor ædle bundsforvante ved fin raske frem-skriden er nærmere til at opnå de fordelagtigste betingelser . “ „ Ja vist , det gør han sikkert , , ser han blot sit snit ; han er snu nok dertil , “ småsnakkede kongen og gik hurtig over gulvet . „ Vi forstå eder ret godt , Wibe ! I mener , at vi gå for langsomt til værks ; men vi give eder vort kongelige ord på , at skylden ikke ligger hos os ; Frankrig og Preussen holde øje med vore bevægelser og korse sig , 

vi må tilstå med rette , over vor moskovitiske bunds-forvantes barbariske måde at føre krig på . “ „ Deri have vi jo ingen del , “ bemærkede ministeren ; „ Eders majestæts faderlige mildhed har jo allerede vundet svenske hjerter i tusendvis . “ „ For gud , det stræbe vi også efter og mene med sådant våben at vinde mere end med ild og sværd , “ forsikrede kongen med selvfølelse ; „ men hine to magter skære helst czaren og os over sn kam , for at have gyldigere anledning til at gribe Sverig under armene ; desuden skriver vor nidkære ven , grev holslein , fra London , at det engelske kabinet begynder at gøre alvorlige miner ved vore raske fremskridt og pønser på at drage os en streg i regningen ; desårsag have vi anset det for klogest at standse i nogen tid , for at lade den første opsigt tabe sig . “ Wibe rystede lidt alvorlig på hovedet ; men det vante smil vendte tilbage på hans læber , idet han ytrede : „ Hvad eders majestæt der i eders visdom har besluttet , formaster jeg mig ikke til at dadle ; kun vil det synes mig , at eders majestæt med den veludrustede krigsmagt , der blot venter på signalet til at ofre liv og blod , ville være i stand til , i forening med hans czariske majestæt at besejre fjenden og få den ønskeligste fred undertegnet , før noget af hine kabinetter kunne komme sig af forundringen og gøre alvorlige skridt . “ „ Det have vi også tænkt os , “ faldt kongen ham i ordet , „ men vi have dog grnnd til at være forsigtige , allerhelst da fjenden endnu står med anseelige tropper i Felten og har stærke fæstninger at støtte sig til . “ „ Eders majestæt behager at glemme , at reinschild trækker sig frygtsom tilbage , altsom vor sejrrige arms strider frem ; endnu har eders majestæt ingen modstand af betydning mødt , og da fjenden i disse dage har mistet 

en så uhyre masse skyts og provision , vil det se umådeligt ud for ham med fæsfningernes forsvar . “ „ Husf os ikke derpå , “ for kongen uvillig i vejret , „ det er også en af vore grunde til af overveje hvert skridt ; byggede vi ikke så sikkert på , af få alt det krigsmateriale i vore hænder — sandelig ! formåede vor mægtige flåde ikke af borttage de værgeløse transportsartøjer , hvor kunne vi så tænke på af blive mester over de med batterier og krigsskibe opfyldte havne ved Gothenborg og Marstrand , for ikke af tale om den hartad uindtagelige fæstning karlsten ? “ „ I så henseende må jeg tillade mig af gøre eders majestæt en bemærkning , af nemlig schoutbynacht Tordenskjold bevogter hine havne , og skulle fjenden endda bryde frem fra den kant , bliver det schoutby-nachtens skyld ; thi han har jo stridsmagt nok hos sig . “ „ I skal , for gud ! ikke lægge ham noget til last , “ udbrød kongen som før ; „ havde vi så sandt overdraget ham det hverv af hente transportflåden , lå fartøjerne ikke nu på havsens bund med al den munition vi havde gjort regning på af anvende til fæsfningernes betvingelse . “ „ Jeg vover ingenlunde af modsige eders majestæts nådige mening om denne unge søofficer , “ drejede ministeren af , „ men tillader mig kun af bemærke , af uheldet med transportflåden hører til de uundgåelige omvekslinger af krigslykken , og af admiral rosenpalm som en erfaren officer vist ikke har forsømt sin pligt . Derhos vil det synes mig , af eders majestæts nådige mening om schoutbynachten taler for , af han vil passe på fjenden , så af vi ikke fra den kant have af befrygte nogen forstyrrelse af vore angrebsplaner , og når rosenpalm først har overtaget blokade-estadrens kommando , vil han sikkert ved glimrende bedrifter gøre det forrige vanheld godt igen . “ 

„ Vist ikke , Wibe ! I behandler den ting for let —- når vi nu sige eder , af den kække schoutbynacht netop mangler munition og mandskab , og har i disse dage ansøgt os om af slikke ham begge dele — og i ved dog ligesåvel som vi , af vi ikke tør svække os , allerhelst da rheinschilds rolige holdning gør al årvågenhed nødvendig . “ „ Eders majestæt behøver jo blot af befale , og inden otte dages forløb have vi frisk mandslab og munition fra Danmark . “ 
„ Ej , ej , det går ikke an — nej , for gud ! gør det ej ; som landsfader kan vi ikke forsvare for vor ømme samvittighed af hente flere forsørgere bort fra hus og hjem og tage flere hænder fra mark og værksted ; og hvad krigsmaterialet betræffer , så have vi allerede hartad anstrengt os over evne , så vi snart se bunden af vor kasse . Vi sige eder , Wibe ! der må bedre råd til , “ og gnidende sine hænder , skred monarken atter over gulvet , uden at bemærke ministerens ironiske smil ; efter et minuts tavshed tog denne sidste igen ordet : „ Ifølge min underdanige anskuelse kræver under alle omstændigheder eders majestæts ære , punktligt at holde det kongelige ord , der gaves hans czariske majestæt ; er han end noget voldsom i sin adfærd , er han dog en vigtig bundsforvant , og ved hans nuværende heldige fremgang bliver det endog polilisk klogt at holde gode miner med ham og ikke stå tilbage i energi , i det mindste indtil byttet er delt . “ — „ Vi have endnu aldrig brudt vort kongelige ord , og kun en uundgåelig nødvendighed skulle i nærværende tilfældæ nøde os dertil , “ sagde kongen med noget usikker stemme , „ men om denne nødvendighed nu indtrådte , hvad da ? vi spørge eder , Wibe ! hvad da ? Hvis de store kabinetter lægge sig derimellem , var det da ikke bedre , at vi i tide havde holdt os tilbage , end om vi vare 

gåde for vidt ? “ „ Jeg vover gentagende at gøre eders majestæt opmærksom på , at vi netop derfor skulle gå rask til værks og trænge hurtig fremad , for at møde vor bundsforvandte på halvvejen , at han ikke skal dele byttet som løven i fablen . “ „ Men fæstningerne , der ligge på vejen , hvordan få vi dem ? — vist ej , Wibe ! det går ikke , det ville vare for længe . “ „ Eders majestæt kunne jo følge andre store hærføreres eksempel og gå fæstningerne forbi , for at nå hovedmålet . “ „ Vi skulle beholde fæstningerne i ryggen — for gud , Wibe ! I er en god statsmand , men en dårlig general . “ „ Jeg bøjer mig dybt for eders majestæts større visdom i så henseende ; men ifølge min ringe mening ville der i dette tilfælde ikke være stor fare ved at gå fæstningerne forbi ; har eders majestæt i forening med czaren først tvunget hendes svenske majestæt og rigsrådet i Stokholm til at undertegne freden , og har eders majestæt fået de gamle danske provinser , Skåne , Halland og blekingen atter lagte under eders retfærdige scepter , da åbne fæstningerne nok selv deres porte , ligesom svenskerne allerede modtage os med åbne arme , og da komme kabinetterne for sent med deres mægling , ja selv den engelske flåde vil , når sundet først ligger midt i Danmark , nødes til at vende hjem med uforrettet sag , eller i alt fald kun forfølge hans czarifle majestæts gallejer og være glad ved , selv at slippe ud igen af Østersøens dør . “ „ For gud ! I er dog en bedre general , end vi antog eder for , “ smilede kongen og en usædvanlig rødme oplivede hans indfaldne kinder . „ Skåne , Halland og blekingen , — vist er det danske provinser , og til evindelig ære ville det geråde vort regimente , om vi atter sammenføjede dem med moderlander ; så havde vi oprejsning 

for ti dyre krigsår . Vi ville overveje eders råd — Skåne , Halland og blekingen — vist er disse gamle danske provinser nogen anstrengelse værd . Kom Wibe ! vi ønske at besøge lejren og glæde vort kongelige hjerte ved synet af vore tappre krigere ; vi agte dernæst , om gud vil , at holde et krigsråd i morgen . 
En høj , snehvid ganger med gyldent skaberak stampede utålmodig udenfor hovedkvarteret ; med opspilede øjne gabede de sammenstrømmende stoddere og andre ørkesløse tilskuere på den galonerede rideknægt , hvem de i førstningen antoge for kongen . En mængde hof-mænd og adjutant » , hvis lette samtaler og lystige blik stak sært af mod de usle tilskueres dæmpede bemærkninger og kummerfulde miner , stod ved deres velnærede danste heste , færdige til at svinge sig op . Noget længere tilbage holdl en afdeling af hestgarden ; som naglede til sadlen sagde disse herkuliske skikkelser tavse og ubevægelige med vægtige sværd i de kraftige næver og syntes især at tildrage sig smådrengenes ivrige beundring . Raslende præsænterede skilvagterne gevær ; hofmændene afbrøde samtalen og lagde deres ansigter i alvorlige folder , medens en ærefrygtsfuld mumlen gennemløb den tætte kreds af tilskuere . Kongen trådte ud af døren ; nikkende nådig fil alle sider , nærmede han sig den urolige ganger og satte foden i stigbøjlen . Idet han hævede sig op i sadlen og så ud over de omstående , udbrød han : „ For gud ! det aner os , at vi få vigtige efterretninger ; kommer ikke der et par søofficerer , der synes at have hastværk ; vi tilstå det , vi er nysgerrige at erfare , om de komme fra rosenpalm eller Tordenskjold . “ Som man vel kan tænke , fore alles blik hen i samme retning , nemlig ned mod havnen , hvorfra tvende søofficerer ilede 

hid med bevingede skridt , og en så fuldkommen tavshed indtrådte , æt man kunne høre åndedraget . „ Jeg tror at kunne forsikre eders majestæt , at disse unge mænd komme fra Gothenborgs eskadre , “ sagde omsider Wibe ; „ i det mindste kender jeg den ene af dem ; det er kaptajn-løjtnant Ployart . “ „ Da må der være forefaldet noget vi kende schoubynachten og vide , at han ikke sender stafetter uden i tær anledning , “ bemærkede monarken med dæmpet røst , og medens han med den flade hånd klappede sin urolige ganger på halsen , stiftede han næsten farve , som i en voldsom forudfølelse af en vigtig begivenhed . Der indtrådte atter en spændt tavshed , indtil søofficererne vare komne ind i kredfen af de fornemme ryttere . Med en ærefrygtsfuld bøjning nærmede Ployart sig kongen , som kun hilste med hånden og betragtede ham med et spørgende blik . 
„ Schoutbynacht Tordenskjold lader formelde eders majestæt sin ydmygste respekt , “ begyndte søofficeren ; men næsten heftig afbrød kongen ham : „ Vi ved det , i er kaptajn-løjtnant Ployart — hvad budskab har i ? “ „ Løjtnant Poulsen her skulle allerede for flere dage siden have bragt eders majestæt en vigtig melding ; men han opholdtes af modvind , så at jeg har indhentet ham , “ vedblev Ployart og pegede på den anden søofficer , „ nemlig at den i Marstrands havn forsamlede eskadre er afvigte 23de dels erobret , dels ødelagt og selve byen tagen i besiddelse . “ „ Gud være lovet ! “ råbte kongen og åndede friere i vejret , „ der fik vi dog en glædelig efterretning — vi sagde jo nok , at det anede os . “ „ Dernæst har schoutbynachten overdraget mig det hæderfulde hverv at melde eders majestæt , at fæstningen karlsten efter et rast og heldigt bombardement har overgivet sig med alt 

krigsforråd , som deri sandtes . “ Et forbavselsens udråb undfløj alles læber ; en pludselig rødme farvede kongens kinder ; han tvivlede om at have hørt rigtig og med skælvende stemme spurgte han : „ Hvad siger i ? — forstå vi eder også ? Den stærke fæstning karlsfen “ — „ Eders majestæts sejrrige flag vajer allerede fra dens høje mure , og kommandanten er med samt den hele svenske besætning skikket ind til Gothenborg . “ „ For gud ! det var det glædeligste budflab , vi endnu have fået i denne lange krig — hvad synes eder , i herrer ! have vi ikke nok sagt det — vi spørge eder , Wibe ! — at vi ikke have nogen nidkærere tjener eller kækkere krigsmand end denne lille schoutbynacht Tordenskjold . “ „ Jeg har herved den ære at overrække eders majestæt schoutbynachtens egen melding , som han efter skyndsom lejlighed har nedskrevet . “ „ Giv hid , kaptajn Ployart ! ja vist , som vi siger , virkelig kaptajn på vor flåde ; det budskab er , for gud ! en sådan forfremmelse værd — karlsfen er altså i vor magt — til hest , i herrer : den efferretning må vi bringe armeen , at hver dansk mand kan glæde sig med sin konge . “ Han rakte Wibe de modtagne papirer ; derpå hilste han venligt til Ployart og trykkende sporerne i sin gangers sider , fløj han afsted ; dette sejrsbudskab syntes at have gjort ham tyve år yngre . Højrøstede og larmende galopperede hofmændene , adjudanterne og livgarderne bagefter medens de opskrækkede tilskuere over Hals og hoved flygtede til alle sider . 
Skønt hemmelig misundelse vistnok rørte sig i en eller anden høj officørs sjæl , modtog hæren dog efterretningen om karlstens erobring med almindelig glæde , og et nyt liv vågnede i den for få øjeblikke siden så søvnige lejr . Da budskabet var bleven bekendtgjort for 

de i al hast opstillede regimenter , befalede kongen , af der skulle skydes Viktoria og uddeles stærkt øl blandt tropperne . Snart dundrede også kanonerne løs såvel i og omkring lejren som på de i strsmstads havn og ved koster beliggende krigsfartøjer ; trommerne rørtes og trompeterne stingrede , uden af man nu dæmpede larmen af hensyn til hans majestæts nærværelse . Den strenge krigstugt løsnedes for et øjeblik ; øver- og underofficerer , simple infanterister og ryttere samledes endrægtige i samme lag , fortalte , jublede og sang i munden på hinanden ; ofte og fra hver gruppe lød Tordenskjolds navn , denne dagens helt , om hvem enhver nu vidste af fortælle en historie , et eventyr , det ene vidunderligere end det andet . Som om denne begivenhed havde bortvejret al rådvildhed , gjort al forsigtighed overflødig , drejede den almindelige samtale sig om sve-rigs erobring , der nu ansås for utvivlsom , tildeels for fuldendt ; thi de ord , der i så henseende vare undslupne majestætæn i hans glædesrus , gik fra mund til mund , og tiltøge stedse i dristighed og betydning . I denne sene sommeraften lignende lejren en illumineret by ; soldaternes jubel og glassenes klang hørtes fjern og nær ; fra alle kanter dundrede glædessfud ud i natten ; fakler og bål lyste overalt ; hist og her satte musikens toner unge og gamle ben i bevægelse til en bacchanalsk Dands . Da forstummede omsider misundelsen og bagtalelsen , medens schoutbynachtens venner hævede røsten ; man mærkede nu , at Tordenskjold var entret op til en højde , hvor pilene vanskelig kunne nå ham . 
Men vi ville vende tilbage til vor helt , som imidlertid ikke lå stille på sine lavrbær . Vi finde ham ikke længer ved marsfrand eller karlssteen ; her vajer det danske 

banner fra kastellets flagstok og et par gallejer ligge på vagt i havnemundingen ; Marstrands indvånere vandre i hobetal tilbage til byen , hvor de atter tage deres boliger i besiddelse , og hvor alt igen har fået et så fredeligt udseende , at kun de nedskudte eller beskadigede huse minde om krigen . I det fjerne dundrer det derimod hult , lig en heftig kanonade , og nærme vi os Gothenborg , da få vi atter øje på de danske svaner , der under Tordenskjolds blodflag på ny spille op . Orlogsskibene „ Lolland “ , „ Fyen “ , „ Delmenhorst “ , „ Oldenborg “ „ Sværdfisken “ og „ Tomleren “ se vi i opsejling på Gothenborgs fjord ; gallejerne „ Prins Karl “ og „ Charlotte “ have taget prammene „ Langemaren “ og „ Spydstagen “ på slæbetov og er i færd med at bugsere dem tæt ind under ny-elfsborg , hvis ildsvælg udtordne død og ødelæggelse mod den forvovne fjende . Rygter om at 6000 mand danske er undervejs , for at kastes i land på hisingeøen , har indgivet Tordenskjold den ids at forsøge et pludseligt angreb på ny-elfsborg . Hans lykkes stjerne synes at vinke ham længere fremad ; indtræffer hin undsætning til rette tid og hindrer fjenden i at førsfanse sig på øen , da kan planen ikke slå fejl og — måske kan et nventet angreb ligeså hurtig gøre ham til herre over Gothenborg , som han bemestrede sig Marstrand . Prammene og bombardsrgalioten „ St . Johannes “ have nu indtaget deres stillinger et halvt kanonstuds afstand fra fæstningen ; tæt under dennes mure på en lille Holm springer Grotschilling i land med tredive raske gutter og planter en mængde hånd-morterer midt under de svenskes ild . På et givet signal begynde prammene og galioten at fyre ; bomber og tredivepundinger søge vejen ind til fæstningen , der 

dog intet svar bliver skyldig . Natten udbreder sine mørke vinger over hav og land ; stjærnerne blinke klart på den uhyre , skyfri hvælving og blodrød stiger månen op fra de urolige bølger . Men de kæmpende mærke det ikke ; fordoblende deres anstrengelser og bydende døden trods , rykke de nærmere og nærmere , med hvert kvartsr bliver ilden heftigere , følge skuddene raskere på hinanden ; de over hav og langs kysten , i bugter og mellem klipper henrullende tusendstemmige ekkoer synes at smelte sammen til st uhyre brøl . Efterhånden komme flere sejlere op og istemme den græsselige sang , blandt andre den svenske galease „ Prins Frederik af Hessen “ , der nu fører dansk flag . Men endnu har schoutbynachten ikke bragt sin hele styrke i ilden ; under lystige sange , der klinge sært til stykkernes alvorsfulde bragen , trække hundrede sømænd på årerne og slæbe „ Frederikshald “ , „ Hjælperinden “ og „ Stralsund “ frem langs hisingeøen ; som om det var stjærneslud , se de med smilende miner på de neddalende bomber , de gloende kugler , der sprudlende dukke i bølgerne rundt om ; og rammer kuglen , styrte kammeraterne blødende sammen , da synge de højere og højere , for at overdøve skriget og med det samme kvæde de faldnes sejershymne . Kun cheferne , kommandør hoppe på „ Frederikshald “ , den gæve kaptajn Mogens Rabe på „ Hjælperinden “ og kaptajn Tønder på „ Stralsund “ , kaste mørke blikke til alle sider og gyse ved hvert nyt lag ; thi de brænde af utålmodighed efter at kæmpe under heltens øjne ; de frygte at komme for sent til at plukke deres blade af kransen . Med sit træben tramper Tønder takten til sine matrosers sang ; han ville gerne derved påskynde farten , i det mindste tramper han af og til hurtigere end det tempo , hvori 

gutterne synge . Nattens skygger svinde bort , stjærnerne slukkes deroppe ; himlen gløder stærkere og stærkere i øst . Gennem de bristende morgenskyer ruller sOlen strålende frem og forgylder atter den falmede jord . Endnu dundrer kampen fort ; endnu brøler det chaotifke ekko fra syd til nord , fra øst til vest , som om støvets børn engang ville vise , hvilken larm de magte at vække . Skytsskibene og fregatten er nu komne op og have indtaget deres stillinger ; det udmattede mandflab afløses af friste folk , og nu skal ilden for alvor begynde fra alle svælg , også fra de på den lille Holm opsatte hånd-morterer . Bådsmandspibens lyd slynger sig sin og skærende gennem det vældige bulder , og på orlogsskibene trænge sømændene sig sammen om den høje skanse . Med blottede hoveder og de barkede næver foldede om den begede hat , lytte de til Herrens ord ; hverken stykkernes dødvarslende røst eller de sorbifarende kuglers susen formå at forstyrre denne deres andagt eller at rive deres tillidsfulde blik bort fra det stolte flag deroppe . Ombord på „ Lolland “ bivåner Tordenskjold gudstjenesten ; også han har blottet sit hoved og i en næsten ydmyg stilling synes han at lytte til den blege gejstliges kraftige ord ; dog er hans miner adspredte , han kaster ofte det funklende blik til højre og venstre ; man mærker nok , at han med den bedste vilje ikke kan fjerne sin opmærksomhed fra kampen og dens gang , og at han med længsel imødeser gudstjenestens tilendebringelse , skønt han selv har påbudt den . Tæt ved ham se vi en fremragende kæmpeskikkelse , med hvis isgrå hår vinden leger ; det er Ole Olesen . Hans ellers så sten-hårde ansigt har i dette øjeblik antaget et fromt udtryk ; han synes virkelig i ivrig bøn og hans blik er vendt 

mod det høje — dog , måske betragter han kun det kæræ flag , under hvilket hans hår er blegede , under hvilket han har kæmpet så mangen rafl kamp ; måske tæller han i tanken de år , han har stridt , og aner , at han ikke har mange tilbage ; thi nu er hans ønske jo opfyldt , at se sin yndling nær ved den top , som han antager for den højeste tinde af denne verdens ære og lykke . Herrens tjener udtaler velsignelsen ; sømændene holde i stille bøn hattene for deres åsyn og Ole Olesen klemmer sin ganske stad , idet hans blik næsten med begejstringens ild endnu engang søger op til flaget , der susende bevæger sin flig hid og did mellem himmel og hav . Bådsmandspiben lyder og med styrket mod stilles sømændene ad , for på ny at se fjenden under øjne . Ilden , der var sagtnet på de danske skibe , brøler atter løs med stigende krast , og kuglerne gøre frygtelig virkning på begge sider . En hvidgrå sky hvirvler op fra ny-elfsborg ; med et rystende brag fare hele masser af mur- og tømmerværk , mennesker og kugler op i luften , sprede sig i højden og styrte i alle retninger ud i havet . Det var et krudttårn , der sprang ; brydende ud i vild jubel over deres våbens lykke , kappes sømændene nu om at efterligne dette mestersfud . Men også de svenske stykker er godt rettede og mangen svær kugle borer sig ødelæggende ind i skibenes egesider ; „ Sværd-fisten “ er således ilde tilredt og mange gutter er gåde til bunds ; det ligger allerede på den ene side og slæber sine kanoner i vandet ; det må hales ud af ilden . „ Frederikshald “ har fået utallige kugler i skroget , nogle mellem vind og vand . Et par bomber dale ned på skyfsstibet „ Hjælperinden “ og springe midt på dækket . En regn af seks og tredive pundinger stryger hen over 

„ Stralsund “ ; men røg og damp skjule virkuingen for alles blik , de atter løsnede fulde lag overdøve skrigene og kommandoråbene . 
Ilsomt steg Tordenskjold ombord på „ Stralsund “ ; hele mandsfabet var just pebet op , for , så vidt omstændighederne tillade , at udbedre de sønderskudte redsfaber , skaffe de kvæstede af vejen og efterse , om skroget havde fået grundsfud . Der herskede nogen forvirring og vex-ledes betænkelige øjekast ; men ved schoutbynachtens ankomst vendte orden og koldblodighed tilbage ; med et skingrende hurra ilede alle mand til arbejde og syntes pludselig at betragte omgivelserne med ganske andre øjne . 
„ Sej der , gutter ! er dog ikke passeret nogen ulykke med eders chef ? “ råbte Tordenskjold og søgte omkring med øjnene . „ Hr . Kaptajnen ligger for Anker deroppe “ mælede en søkonstabel og tog hatten af . Lidt forundret så Tordenskjold på sømanden , da han ikke kunne begribe dennes ligegyldighed ved en sådan melding ; uden at indlade sig på videre forklaring , fortsatte han derpå vejen op til skansen , hvor skibschirnrgen og et par løjtnanter vare beskæftigede om Tønder . 
„ For djævlen ! håber dog ikke , du hør fået grundstud , kammerat ! “ udbrød vor helt og drog brynene sammen ; „ ville hellere se dit smukke skib springe i luften , end dig gå til bunds . “ „ Tak , tak , hr . Broder ! “ stønnede kaptajnen , og et smil for over hans af smerte fordrejede ansigt ; jeg er endnu slot og en virkelig tømmermand skal reparere mit skrog — for satan ! skynd eder at få remmene løs — jeg skal sige dig , hr . Broder ! Fjenden ærgrede sig over , at jeg endnu stavrede frisk omkring på dækket , uagtet han sidst under 

rygen hentede mit ene ben , og så har han i dag rigtig skudt mig stylten væk . “ „ Gud være lovet ! det er intet andet , “ trøstede Tordenskjold og hans åsyn opklaredes ; . „ frygtede det værste og hørte , du havde fået nok for denne gang ; kommer desuden fra „ Hjælperinden “ , hvor de have sønderstudt mig den brave Mogens Rabe ; hans ben er knust af et bombestykke , og ser ikke ud til , at han gør det længe mere . “ „ Stakkels djævel ! “ vedblev Tønder , uden at smile , var en kæk gut og prægtig kammerat — uf ! det kan jeg ellers forsikre , en sådan svie forvoldte det mig ikke , da jeg første gang mistede mit ben . “ „ Skal få den træstump ærlig betalt , som om den havde været af kød og blod , “ forsikrede schoutbynachten ; „ er ellers en ubelejlig hændelse ; tør ikke give fjenden et øjeblik pusterum . “ — „ Frisf , i herrer ! “ henvendte Tønder ordet til de omstående officerer , og hans stemme lød kraftig , skønt han blev bleg af smerte , „ på eders post — for satan ! I hører jo schoutby-nachtens ordre . Send fjenden en dundrende tak fra mig — sej der , du små ! kryb så ned til min doktor , tømmermanden , og spørg , om han ikke snart har høvlet benet til . “ Lettende på hatten skyndte officererne sig til deres kanoner ; hurtig og smidig som en kat forsvandt kahytsdrengen gennem lugen til det underste dæk , for at udrette sin chefs besynderlige ordre . 
Atter og atter dundre stykkerne løs fra alle sider , omtrent som når stormen stødvis hyler frem ; de i det foregående minut faldne eller kvæstede er allerede glemte og erstattede med friske gutter . Krudtdampen begynder at samle sig i mørkladne skyer , der udstrække sig over hav og kyst ; dagen helder og skyggerne vokse til det uhyre ; derfor ser man også hist og her et flygtigt 

blink fra de , vistnok tufende ildsvælg , der i dag hæve røsten ; mange af disse er glødende , og idet de sprænges , knuse de alt rundt omkring . — et flag farer i vejret på ny-elfsborgs nordøstre kant ; i den dalende sols stråler skinner det rødt som et blodflag ; men sømandens erfarne øje genkender den hvide flig , og han antager det for et fredens tegn . Da holdes der inde med ilden ; også fæstningens kanoner tie ; en frisf luftning bortfører de grå krudtsfyer ; idet solen synker ned i de fjerne bølger og endnu kun forgylder bjergåsene og skibenes svajende toppe , stryger en dansk chalup med hvidt flag i agterenden ind til ny-elfsborg med hilsen og brevslab fra schoutbynachten , som lader spørge sin ædle fjende om han er til sinds at overgive sig . Men vor helt har denne gang fundet en værdig modstander i fæstningens kommandant ; denne ridderlige svensker vægrer sig ved at modtage nogen skrivelse fra fædrelandets fjender ; den hvide fane , han har stukket op , var kun et tegn til befalingsmændene i Gothenborg , om at sende forstærkning ; iøvrigt lader han bevidne schoutbynachten sin dybe højagtelse . Imidlertid ryddes orlogsskibenes dæk ; mærssejlene er gjorte los og daske mod masterne ; konstablerne stå færdige med de brændende Lunter , og fra „ Lollands “ Stang vajer det blå flag som et tegn på , at angrebet igen skal begynde for alvor . Endnu engang fendes chaluppen derind i samme ærende ; men svaret lyder som før : kommandanten vil forsvare sig og Sverigs ære , så længe han har et skud krudt tilbage . Dæmringen sænker sig over land og hav ; bleg og hemmelighedsfuld titter en enkelt stjerne hist og her frem på den nordlige himmelhvælving . En uhyggelig stilhed sænker sig over den store masse skibe og de tusende 

levende væsener , der røre sig på dem ; det er som om naturen tav af rædsel over det forbigangne og gyste for , hvad der skulle komme . En utydelig larm , en pludselig travlhed opstår på og omkring nogle af de sværeste krigsskibe ; disse kolosser komme snart i bevægelse og fjerne sig langsomt fra fæstningen gennem de brusende modstræbende bølger . Det er orlogsskibet „ Tom-leren “ , skytsskibene „ Frederikshald “ og „ Hjælperinden “ , fregatten „ Stralsund “ og galeasen „ Prins Frederik af Hessen “ ; de lægge sig udenfor skudvidde , for i al hast at udbedres , da de næsten er gjorte udygtige til kamp . De øvrige fartøjer forblive derimod på deres farefulde poster , og med utålmodighed imødeses signalet til et fornyet angreb . — schoutbynachten har forgæves ventet på de danske landkrigeres ankomst til hisingeøen ; hvert øjeblik kan han befrygte , at se fjenden plante sine kanoner der ; han må altså dele sin opmærksomhed og indse , at der må skrides til en afgørende kamp , før svenskerne gøre forsøg på at bringe ham mellem en dobbelt ild . Med sin chalup farer han i nattens skjul fra skib til skib , for at anordne og hjælpe , opmuntre og vise til rette , og ved midnat giver han derpå det velbekendte signal . Nu afløses nattens stilhed af stykkernes torden , til samme tid fra „ Spydstagen “ og „ Langemaren “ , fra „ St . Johannes “ , „ Lolland “ og de små morterer på holmen . Ny-elfsborg , der kun synes at have tiet så længe , fordi den ikke tiltaltes , er heller ikke sen med at åbne ilden fra sine hundrede svælg ; næsten højtidelig ruller det frygtelige ekko hen langs kysten og til de fjerne bjærge , medens kanonerne blinke fjern og nær i den temmelig mørke nat ; bomber og 

kugler suse forbi eller slå knusende ned mellem master og ræer , mellem klipper og murværk . 
Det gløder atter på den østlige himmel ; det lysner gennem den trykkende røg og damp ; en frisf morgenvind kruser bølgernes toppe og tilvifter de udmattede sømænd en velgørende køling . Endnu er kampen uafgjort ; mure er nedskudte , kanoner sprængte , master og planker knuste og hundrede af tapre krigere have ud-åndet det sidste suk , men endnu vajer det svenske flag fra ny-elfsborgs tinde ligeså stolt som det danske kors , der af vinden udfoldes over de sortladne bølger , og med usvækket kraft tiltordne de hinanden en rystende morgenhilsen . 
„ Tænker , de lade os som sædvanlig flytte os selv og komme an derpå , om vi flyde disse klipper i grus eller selv gå til bunds under arbejdet , “ sagde Tordenskjold , som med noget omtåget pande atter besteg „ Lollands “ Skanse , efter at have gjort en runde på eskadren — „ for djævelen ! har dog vist vore høje herrer , hvad der kan udrettes , når man tager tiden i agt ; var så sikker på , at de seks tusind mand skulle gøre landgang på hisingen , men har endnu hverken hørt eller set til dem . “ Kaptajn bude , som netop var i færd med , gennem kikkerten at iagtage bombernes virkning på fjendens skanser , lettede på hatten ad sin chef og ladende kikkerten synke , svarede han : „ Du er selv så omtrent skyld deri , hr . Broder ! Du har vænnet dem til at finde arbejdet gjort hver gang de med rebede sejl kom listende til kamppladsen , hvor du styrede hen for alle klude . “ „ Men for djævelen ! “ vedblev schotbynach-ten og slog med hånden i luften , „ gælder her så godt som med st slag at lægge Skåne , Halland og blekingen 

under den danske krone . Var jo en aftalt plan , at landtropperne skulle virke i forening med os , og blive nu borte i det rette øjeblik . “ „ Rigtig , det er det gamle regiments gamle slendrian , “ bemærkede bude ! det undrer mig , at du , hr . Broder ! endnu kan undre dig derover . Du kan ellers gerne skridt for skridt erobre Sverig for dem ; det have de intet imod , når du kun ikke forlanger , at de høje herrer skulle umage sig for meget med den småting — for resten ser det ud til allehånde , og tager jeg ikke fejl , er du just ikke for alvor vred derover , at sneglene også denne gang komme for sent , “ tilføjede schoutbynachtens fordums kammerat med et irønist smil . „ Oho ! Du siger noget , “ lo Tordenskjold , og skyen drev næsten bort fra hans pande ; „ kunne nok være , hvis svensken kun ikke er resolut nok til at plante kanoner på hifingen ; kunne med vort ringe mandstab næppe forbyde ham det — for djævlen mene det forbandet godt og er mindre forknytte end på karlsten . “ Nogle kugler susede i dette øjeblik tæt forbi dem , langskibs , og den ene slog ind i mesanmasten , få splinterne støj til alle sider . „ Sej der , min gamle vandhund ! må rette din kanon en kende højere , “ råbte han derpå ned til Ole Olesen , som netop på ny ladede en seks og tredive pundinger . Den gamle sømand lettede på hatten og bøjede fin lange skikkelse ned over kanonen for at efterkomme ordren . Det knaldede og dundrede på alle kanter ; en kugle slog gennem galleriet , for forbi schoutbynachten og mødte styrmandens legeme , idet han atter ville rejse sig . Den venstre arm var borte tæt ved skulderen ; Ole Olesen vaklede , greb fat i randen af skanseklædningen og sank ned på kanonen . 

„ Ikke forknyt , min gut ! ville stoppe blodet , “ råbte Tordenskjold , som i tre Spring var nede hos ham og med skælvende hastværk rev sin halsklud af og holdt den til det frygtelig gabende sår ; „ sej der ! Doktoren skal komme . “ Med et ubeskrivelig taknemligt smil nikkede Ole Olesen ad sin chef og mekanisk slap han med den højre hånd , for at tage hatten af . „ Med forlov , hr . Schoutbynacht ! lad kun doktoren blive borte , “ sagde han og rystede på hovedet ; „ Ole Olesen har aldrig før søgt de blegnæbede folks hjælp , og nu mærker jeg nok , at mit skrog bliver ikke mere flot . “ „ Tænker ikke , det er så slemt , “ trøstede schoutbynachten og greb ham om livet med kraftig arm ; thi han blev pludselig tung — „ må ikke snakke så meget ; kunne forbløde dig . “ „ Det var ikke af vejen , om hr . Schoutbynachten lod denne skude gøre en vending , “ vedblev styrmanden , og dødens bleghed drog over hans ærlige ansigt — „ Kuglerne komme alle langskibs -- -- -- -- -- - tak , tak for al ære og godt ! — vogt eder for svenskeren fra denne fæstning — gud velsigne eder og — vort flag “ — med en konvulsivifl bevægelse drejede han ansigtet i vejret , som for i døden at vende blikket mod det velsignede flag , og med et dybt suk sank han ud af sin chefs arm ned ved kanonen . 
Et par timer efter lagde en del chalupper ind under „ Lollands “ Gilling og flere skibschefer begave sig ombord ; de vare kaldte hid , for at modtage nye ordrer . Søværts fra strøg nok en chalup frem og søgte ligeledes ind til flaget ; en ung officer ilede op ad falderebet og skyndte sig op på skansen , hvor samtlige chefer vare forsamlede omkring schoutbynachten . 
„ Oho ! glæder mig , allerede at se hr kaptajn-løjtnanten igen , “ råbte Tordenskjold ham i møde ; „ have i 

disse dage mistet adskillige raske gutter og her er suldt op at tage hånd i . Er ellers nysgjærrig at erfare , hvad nyt i bringer fra hovedkvarteret . “ „ Nådigst budskab og hilsen medbringer jeg fra hans majestæt , “ svarede den nyankomne , det var Ployart — „ Efterretningen om at hr . Schoutbynachten har taget Marstrand og karlsten vakte stor forundring og glæde i lejren og forskaffede mig kaptajns rang . “ „ Gratulerer , gratulerer ! har jo ærlig fortjent det . Hr . Kaptajnen vsd ellers intet om de seks tusinde mand , der skulle besætte hisingen ? Har med stor fortrydelse mærket , at de blive borte , og forekommer mig en mådelig opmuntring at lades sådan i stikken . “ „ Rigtig nok har jeg hørt noget ymte om slig plan , “ vedblev Ployart med en hemmelighedsfuld mine ; „ straks efter min ankomst til hovedkvarteret lod det til , at hele armeen skulle sættes i bevægelse ned ad denne kant ; men som jeg tror have de høje herrer fået betænkeligheder , dog skal jeg lade være usagt , om de lade sig skræmme af rheinschild , som står hin side Gothenborg . “ „ Kan aldrig være tilfældet ; vsd jo , at han knap har ti tusinde mand hos sig , og ligge jo hen ved tyve tusinde mand stærke omkring det danske hovedkvarter ; måtte i en håndevending kunne blæse ham af vejen . “ „ Kanske have nogle efterretninger , jeg hørte vare indløbne fra den anden side af Østersøen , bragt hans majestæt til at tage reb i sejlene , “ bemærkede Ployart . „ Oho ! tror . at lugte lunten — ja så , har i så fald sær anledning til at haste med dette arbejde . Frisf , i herrer ! have næppe lang tid tilbage at røre os i . “ „ For resten skal jeg melde hr . Schoutbynachten , at hans majestæt agter ufortøvet at begive sig til Marstrand , for at tage denne erobrede fæstning i øjesyn , “ faldt kaptajnen ham i ordet ; „ han 

venter at træffe eder der og vil mundtlig forsikre eder om sin nådige tilfredshed . Da jeg forlod Strømstad , var hans majestæt allerede i begreb med at indskibe sig . “ „ For djævlen ! er såre nådigt af hans majestæt , “ udbrød vor helt ganske forundret , skjemt han med det samme kastede et halvt fortvivlet blik over til fæstningen , hvis aftagende ild netop havde indgivet ham et nyt håb ; „ må altså afsted , for at modtage ham ; havde ellers gerne selv fuldendt arbejdet . “ Slående i luften med den højre hånd , gjorde han et par skridt hen over skansen ; efter et minuts tavshed vedblev han derpå , henvendt til kommandør hoppe : „ Hr . Kommandøren vil da have at tage den øverste kommandør i min fraværelse ; kan gerne lade samtlige fartøjer igen hale ind til deres stillinger tæt under fjendens kanoner ; have jo nu fået skrog og redsfaber udbedrede . Venter ellers , at hr . Kommandøren med al flid vil opfylde sin pligt og ikke lade det mangle på en brav sømands årvågenhed og mod . “ „ Jeg takker hr . Schoutbynachten for det ærefulde hverv og skal gøre mit bedste , at fjenden ikke sporer Tordenskjolds fraværelse , “ svarede kommandøren og tog hatten af , idet en følelse af virkelig højagtelse eller måske beundring formildede det hårde udtryk i hans stolte åsyn . „ Hr . Kaptajnen forbliver på sin post som flagkaptajn , “ henvendte Tordenskjold ordet til bude , „ for at tage kommandoen over dette orlogsskib og iøvrigt efter bedste evne være kommandøren behjælpelig med råd og dåd . Kaptajn Ployart og løjtnant Grotschilling følge med til Marstrand , og dermed gud befalet , i herrer ! — fej der , for djævlen ! havde nær glemt det , “ tilføjede han og vinkede ad Mathias Thye , som også skyndsomt stavrede op til skansen ; „ har altid vist dig som en kæk gut og 

' i 
forstår at rette et stykke , så kuglen ikke spildes ; agter desårsag at betro dig det hverv , at skaffe fire morterer derover på holmen ved hisingen ; kan derfra nemt lange kastellel med dine bomber . “ „ Det skal efterkommes akkurat som hr . Schoutbynachten befaler , “ mælede søvagten og skrabede ud med sit friske ben ; men idet han svang sin begede hat hid og did og vendte skrån i munden , vedblev han med en betænksom mine : „ Hvis hr . Schoutbynachten ikke tager det værre op end det er ment , gad jeg nok have den bestemte ordre for mig , om jeg i påkommende tilfældæ skal blive ved mortererne eller lade disse blæsende instrumenter i stikken , når en officer måtte sende bud efter mig ; for om jeg ellers tør sige min ringe mening , kunne det jo nok hænde sig , at svensken lagde sig på siden af os derovre . “ Tordenskjold forstod ret godt søvagtens mening og ved atter at kaste et blik hen over kamppladsen indså han , at så snart mortererne plantedes på det betegnede sted , ville fjenden rimeligvis føre artilleri over til hisingen , for at bringe dem til tavshed , i hvilket tilfældæ den forsigtige hoppe sagtens kunne få i sinde at kalde mandskabet tilbage . Men for ikke at svække kommandørens anseelse , svarede han med et flygtigt smil : „ Har i ethvert tilfældæ at opføre dig som det sig en ærekær søgut anstår — og ikke forlade din post , før en kugle flytter dig . Har for resten at indhente nærmere ordre hos kommandøren . “ Dermed lettede han på hatten ad officererne , og fulgt af Ployart og Grotschilling , begav han sig i al stilhed ned i en chalup , der få minuter efter strøg hen ad Marstrand til . 
Som Tordenskjold havde befalet , lod hoppe de udbedrede fartøjer atter indtage deres forrige stillinger . 

uden at lade sig forstyrre af fjendens kugler , fik Mathias Thye de fire morterer opsatte på en lille 0 nær ved hisingen , på den vestlige side af ny-elfsborg . Derpå åbnedes ilden igen fra samtlige skibe såvel som fra batterierne og fortsattes kraftig den hele dag , det lod til , at hoppe ville holde sit schoutbynachten givne løfte . Svensterne syntes imidlertid denne gang at ville afvaske de pletter , de i denne tiårige kamp med søhusaren havde fået på deres krigerhæder ; skud for skud besvaredes de tordnende hilsener , og da fæsfningens mure på flere steder begyndte at synke sammen , udfyldte de åbningerne med skansekurve , plantede frist skyts derpå og uforfærdet trådte stedse nyt mandskab i de faldnes sted . Fregatten „ Stralsund “ , hvis stormagt var knust , og „ Frederikshald “ , der havde fået flere grundskud , måtte atter hales tilbage ; med stigende uro bemærkede man derhos mod aften de svenskes mistænkelige bevægelser idet en mængde større og mindre fartøjer nærmede sig hisingen , sandsynligvis for at dække et dristigt foretagende på denne 0 . Næste morgen opdagede kommandør hoppe , at fjenden virkelig havde iværksat den befrygtede plan , at opkaste batterier på øens højeste punkter og således bringe eskadren mellem tvende ild ; deres stykker lød også snart høre fra sig og gjorde i forening med fæstningens kugler frygtelig virkning . „ Spydstagen “ , „ Langemaren “ og „ St . Johannes “ , der lå nærmest øen , måtte efter nogle timers kamp forlade deres poster , da ankertovene vare oversfudte , og strømmen truede med af kaste dem ind på land . Det danske batteri på den nærliggende Holm var således overladt til sig selv , og skønt det fyrede af al magt , var det dog øjensynligt , af det i de næste ti minuter enten ville blive sfudt sammen 

eller blive taget med stormende hånd ; thi en mængde svenske chalupper og nogle gallejer nærmede sig allerede fra en anden kant , medens kuglerne fra hisingen bestrøg det hagltæt . Kaptajn bude , som fra „ Lollands “ Skanse bemærkede den overhængende fare , håbede endnu af kunne komme tidsnok til i det mindste af redde det kække mandflab ; uden af indhente den øverstkommanderendes nærmere ordre , tog han nogle chalupper med sig og styrede midt igennem kugleregnen ind til batteriet . 
„ Gud være lovet ! der kommer vor chalup , “ jublede den kommanderende løjtnant , „ assted , Manne ! vi kunne endnu redde os selv . Følgende deres officer , mylrede mandskabet ned til strandbreden og kastede sig hovedkuls i den første chalup . „ Sej der , Mathias Thye ! tag benene med dig , “ råbte løjtnanten tilbage ; men med et satirisk smil gjorde søvagten et vægrende tegn med hånden , og idet han rolig ladede morteren , brummede han : „ Der kommer sagtens hæderligere bud efter Mathias — og den rette chefs ordre lyder på , at jeg skal opføre mig som en ærekær søgut . “ „ Lollands “ Fartøjer stødte fra ; nogle hundrede alen længere oppe lagde flere svenske chalupper i samme øjeblik ind til kysten og med vildt hurra sprang en mængde soldater og matroser i land . Da stak Mathias lunten til ; brølende udspyede morteren sin ladning og beskrivende en stolt bue , dalede bomben ned indenfor fæstningsmuren . Med et tilfreds smil fulgte søvagten dens flugt med øjnene ; han syntes ikke at lægge mærke til de allerede fremstormede svenskere , skønt han dog mekanisk greb til sin økse . 
„ For tusinde elementer ! Satans Karl ! hvad gør du ? “ streg en af de forreste svenske soldater og styrtede løs på ham . „ Hvad en ærekær søgut skal gøre , “ 

svarede Mathias Thye , og svingende sit frygtelige våben , spaltede han med et kraftigt slag svenskerens pandeskal ; men truffen af flere geværkugler , sank han i næste minut hen over sin faldne fjendes blodige legeme . 
For denne gang var slaget hermed forbi ; thi kommandør hoppe formente , at den af svenskerne nu indtagne stilling måtte gøre ethvert videre angreb umuligt . Han gav derfor signal til at hale udenfor skudvidde og gik derefter med hele eskadren for Anker i en halv mils afsfand fra ny-elfsborg . 
Tredje kapitel . 
Frederik den fjerdes kraftige angreb på Sverig gjorde de store hoffer opmærksomme ; Peter czars truende stilling på alandsøerne og hans ville horders plyndren omkring Stokholm bidroge derhos til at vække alvorlig frygt for det svenske riges undergang ; de tyste magter ilede derfor med at følge Englands eksempel og slutte fred med dronning Ulrika . Lynsnar for rygtet om Tordenskjolds raske dåd ved Marstrand gennem Sverig ; man ængstedes allerede ved tanken om , i de næste dage at se denne uovervindelige søkriger plante sit banner i Gothenborg , ja i selve Stokholm ; over ham var man nær ved at glemme de langt farligere mofloviter . Frederik , som var yderst misfornøjet med de ham af de mæglende magter foreslåede fredsvilkår , og hvis ærgjærrighed 

stedse fandt næring i hans krybende omgivelsers smigrende forestillinger , hævede nu hovedet igen og pønsede virkelig på , til lands at efterligne sin tapre schoutbynachts bedrifter til søs . Men medens han var beskæftiget med at sætte hæren i bevægelse , indtraf til hovedkvarteret de fra dansk side beskikkede kommissærer og medbragte fra Hannover , hvor fredsmæglingen fandt sted , nye forslag , der lød langt fordelagtigere end nogensinde før ; til samme tid erfarede han fra en anden kant , at krigens fortsætfelse sandsynligvis ville bringe ham i fjendtlig berørelse med alle de store magter . Heraf lod han sig da bevæge til at standse den sejrsflugt , han så mange år havde drømt om og nu omsider havde troet af skulle iværksætte . Mellem svenske og danske indtrådte således et forhold , der hverken var krig eller fred ; thi vel gav kongen sine generaler ordre til af trække sig tilbage og indskibe en del af tropperne til Danmark , samt atter af sløjfe Strømstads fæstningsværker ; men de vigtigste erobringer beholdt han dog i sin magt . General-major hvidtfeldt sendtes med otte kompagnier til marsfrand , for af tage karlslen i besiddelse , og en anselig dansf sømagt forblev i Nordsøen , for af bevogte de svenske havne . Med stigende utålmodighed ventede kongen imidlertid på en føjelig vind , der kunne bringe ham til marsfrand ; hver dag satte han sejl til fra Strømstad , men måtte bestandig vende tilbage for storm og modvind , ved hvilken lejlighed han flere gange lagde et personligt mod for dagen , der mindede om fjerde Kristian . Midt i August opfyldtes omsider hans ivrige ønske ; en skarp nordenvind fyldte sejlene og bragte ham snart i sigte af karlslen , fra hvis tinde det dansle flag udfoldede sig . 
Byen marsfrand havde et festligt udseende ; skarevis 

strømmede folk ned til skibsbroen og bolværkerne , for ret af more sig over den stads , man nu håbede af så af se . De i havnen beliggende danske gallejer og andre fartøjer flagede og gjorde alt klart ved kanonerne ; de pyntede sømænd vare opstillede på ræer og bovspryd , og fra kastellet deroppe dundrede allerede nogle løse skud ud over sø og land . Fra det nordre gab kom fregatten „ Pommern “ under kongeflag sejlende ind i havnen ; en mængde mindre fartøjer fulgte i dens kølvand , og fra alle kanter hilstes nu med kanoner og hurra . Så snart fregatten havde kastet Anker , stødte en pragtfuld chalup med flere høje søofficerer fra slæbestedet og lagde ind under skibets Gilling ; Tordenskjold steg med sine ledsagere op ad falderebet . 
I nærheden af stormasten stod Frederik den fjerde , omringet af en mængde herrer i glimrende dragter , blandt hvilke man bemærkede gehejmernaderne Wibe og møsting , kammerherre gabet , generaladjudant Løvenørn og mange andre af datidens bekendte mænd ved det danske Hof . Et inderlig tilfreds smil oplivede kongens ansigt ; med en næsten triumferende mine lod han blikket fare hen over omgivelserne , som om han i fuldt mål ville nyde dette øjeblik , et af de få virkelig glade og sejrrige , denne lange krig havde skænket ham . Skønt de nævnte personer havde lagt deres ansigter i sirlige folder og lånt et anstrøg af den forgyldning , der skinnede på deres herres åsyn , ville en skarp iagttager dog have bemærket , at denne stemning ikke hos dem alle var uvilkårlig , men at den kostede dem anstrengelse og selvovervindelse ; derpå tydede mangt et flulende blik , mangt et spodsk smil , idet dagens helt nærmede sig monarken , rigtig nok med hatten i hånden og en dyb bøjning , 

men dog med hin noget skødesløse holdning , der er sømanden egen , og med hint åbne , frimodige blik , som en stolt selvbevidsthed lader lyse fra mandens øje , selv lige overfor majestæten . 
„ Har den lykke at byde eders majestæt velkommen i Marstrands havn , “ begyndte Tordenskjold ; „ havde gerne villet berede eders majestæt den glæde , også at betræde Gothenborg og ny-elfsborg som underlagte den Danske krone ; men håber imidlertid , at min nådige konge skal finde adskillig fornøjelse ved at beskue denne kapitale fæsfning og alt det krigsforråd , der ved samme lejlighed er faldet i vore hænder , foruden de kostbare ladninger , fjenden har sænket i havnen , men som med ringe anstrengelser ville kunne bringes op igen . “ „ Det håbe vi også , “ faldt kongen ham i ordet ; „ vi ønske i dag at glæde os ved det held , hvormed himlen på denne kant har velsignet vore retfærdige våben , og for øjeblikket at stå alt andet i glemmebogen . Vi ville på vor side ønske eder , vor trofaste og nidkære tjener ! velkommen og lykønske eder som vice-admiral . “ Helten for næsten sammen af overraskelse ; men fattende sig , udbrød han : „ Takker eders majestæt , takker underdanigst — oho ! Vice-admiral i mit tredivte år — skal med guds hjælp endnu hejse mit flag til mangen lystig Dans og kanske endnu sende eders majestæt mangt et glad budskab . “ „ For gud ! det har i allerede ofte gjort , og denne særdeles udmærkelse er alene et tegn på vor tilfredshed med eders stedte udviste nidkærhed og mod i vor tjeneste , “ sagde kongen med virkelig følelse ; „ i vor stilling er en oprigtig , nidkær og trofast tjener en sjælden og kostbar skat ; vi ville vise , at vi også forstå at sætte pris derpå ; “ han så sig om og nikkende hen 

for sig , nærmede han sig rask hammerherre gabet : „ Vi bede eder , gabet ! at låne os det kontrefej af vor person , i bærer på eders bryst ; vi ville skænke eder et andet derfor , så snart vi komme tilbage til Danmark . “ Bukkende dybt løsnede gabet det med diamanter besatte portræt fra Halsen ; hans noget forlegne øje mødte Tordenskjolds funklende blik , og vistnok var det helt forskellige følelser , der rørte sig i disse tvende mænds sjæle . Gabet førte eskadrer og havde vundet bataljer , da Tordenskjold endnu bar kadettrøjen ; flere gange var den forvovne søhusar ilet ham forud og havde bortsnappet ham mangen sejrskrans , og nu havde han indhentet ham på ærens vej , havde — gabet måtte tilstå det for sig selv — allerede taget luven fra ham ; denne unge krigers navn , der klang som hæder for fædrelandet , som skræk for fjenden , bragte den grånende admirals navn og tidligere bedrifter i glemsel . Tordenskjold så med et frit , af glæde strålende blik på sin fordums chef og nu misundelige ligemand ; han havde jo nået den top , til hvilken han , da han først begyndte at flyve , havde skuet op som til en svimlende højde , for hvis opnåelse han hundrede gange havde sat livet på spil . Hans blik blev drømmende , hans kinder blussede , medens kongen med egen hånd bandt det kostbare portræt om hans Hals og gentagende tilsagde ham sin kongelige nåde og huld . „ Kan forsikre , at eders majestæts kontrefej ikke hviler på noget trofastere bryst , “ sagde han efter et minuts tavshed ; „ og kan iligemåde forsikre , at det altid skal skue Danmarks fjender lige i øjnene . “ „ Derom er vi forvissede , “ smilede kongen , „ og vi formene , at vi aldrig have hængt vort billede på noget hæderligere eller sikrere sted . “ En dæmpet bifaldsmumlen bruste over det af tilskuere 

besatte dæk og kvalte hine spodske smil i fødselen , lod hine skulende blik bore sig ned i planken , medens hver hviskende , uvenlig bemærkning magtesløs bortdøde i sø-mændenes jublende hurra og i de hilsende stykkers torden . Gørende vold på sig selv , rev helten sig ud af sin begejstrings drømme ; farende med hånden over panden , tog han atter med kraftig røst ordet : „ Forstår hel mådelig at tolke min taknemlighed med ord ; håber des bedre at vise den i gerningen , når lejlighed tilbyder sig ; skal da ikke skåne liv eller blod , men ligeså villig som hidtil vove samme til eders majestæts tjeneste og hæder . Kunne dog ikke have nogen glæde af al den ære , mig er vederfaren , om alle de tapre gutter , såvel officerer som gemene , med hvis hjælp jeg har hejset vort flag på hin top , blev forbigåede med tavshed ; vover derfor at anbefale disse gæve mænd til min konges særdeles nåde . “ „ For gud ! det skal i ikke heller have gjort forgæves , det give vi eder vort kongelige ord på , “ svarede monarken med venlighed ; „ vi forvente eders nærmere indberetning i så henseende , og i kan være forsikret om , at vi ville bevise alle vore tro tjenere al nåde og belønning . Men nu ønske vi , ved eders side at tage vor nye besiddelse i øjesyn , og medens vi glæde os ved beskuelsen deraf , for et øjeblik bortkaste vore svare regeringssørger og sremtidige planer . “ 
Luften rystedes af fornyede hurra og af stykkernes fordoblede torden , da den nye vice-admirals chalup med den kongelige gæst lagde ind til skibsbroen . Glemmende over denne sjældne begivenhed og al den pragt , at det var Sverigs fjender , der kom , istemmede mar-strands indvånere den almindelige jubel og trængte nys-gjærrigæ bagefter , da kongen med sit hele følge tiltrådte 

vejen op til karlsten . Alle fæstningens kanoner løsnedes tre gange rundt ; general-major hvidtfeldts otte kompagnier stod i skøn orden opmarcherede i den indre gård , medens kaptajnerne kås og Kleve havde besat de ydre bastioner og lågen . 
Kongen studsede og syntes behageligt overrasket ved hvert skridt ; thi med undtagelse af det sprængte krudt-tårn , vare samtlige fæstningsværker og bygninger i fortræffelig stand , som om ingen kugle havde banet de danske vejen til fæstningen . „ For gud ! I er en ypperlig vært og med sand fornøjelse tage vi plads ved eders bord , “ smilede han , da Tordenskjold førte ham ind i kommandantboligens storstue ; en lystig musik af blæsende instrumenter med pavker og Trompeter bruste dem i møde fra et åbent sideværelse ; selve storstuen var forvandlet til en kolossal kahyt , hvis midterste rum indtoges af et halvmåneformet taffel , der bugnede under vægten af kostelig duftende retter på massive sølvfade , omkransede af høje , slebne pokaler , af lange flaskerækker med de fineste vine og af uhyre opsatser med frugter og blomster ; derover vajede det danske kongeslag og rundtom vare væggene bedækkede med skinnende våben , flinter og pistoler , sabler og okser , samt utallige små-flag og vimpler ; et par små metalkanoner strakte de slanke halse ud af de åbne vinduer . Tilsidesættende den ved datidens hoffer ellers herskende strenge etikette , bød kongen , at efkadrens tilstedeværende officerer , af hvilke mange senere havde indfundet sig , skulle tage plads ved det kongelige taffel ; uden at nogen rang var iagttagen , så man — rigtignok til en og anden hosmands store forargelse — mænd sidde sammen som Wibe og kaptajn Tønder , kammerherre gabet og Grotschilling , 

møsting og Ployart , øverhofmarschal Munck og bude , general-adjudant Løvenørn og kaptajn kås , kong Frederik og vice-admiral Tordenskjold . Festens glædelige anledning , dens smagfulde anordning , den glødende vin , den larmende musik , kanonernes torden og de fjerne hurra-råb , alt dette bevirkede lidt efter lidt , at hofmændenes isnende stolthed tøede op , at misundelsen gjorde plads for ædlere følelser og at konveniensens sidste bånd brast ; levende , højrøstede samtaler beskæftigede omsider hvert enkelt medlem af denne mærkelige forsamling , munterhed lyste af alles blik og lunefulde indfald krydsede hinanden . 
„ Kan ikke fragå , svensken har nys holdt sig bedre på ny-elfsborg end sidst på dette kastel , “ bemærkede Tordenskjold ; „ har destoværre mistet der en fyrgetyve rasle gutter og hen ved halvfemsindstyve er kvæstede ; men kan derhos forsikre eders majestæt , at svensken ikke er sluppen dermed , for ikke at tale om hans sprængte krudtmagasin og nedskudte fæstningsværker . Havde dog håbet et ønskeligere udfald , om jeg selv kunne være bleven tilstede ; men ville ikke forsømme at modtage min nådige konge på karlsten . “ „ Sandelig ! vi må ikke være utaknemlige mod forsynet og klage , fordi ikke alt går efter ønske , “ afbrød kongen ham i en noget flygtig tone ; „ af de fremskridt , vore retfærdige våben i denne sommer have gjort , vente vi os velsignede frugter ; men da i taler om de kvæstede , falder det os ind , at vi med bedrøvelse have erfaret , at vor tro kaptajn Tønder var bleven farlig kvæstet , og med stor forundring se vi ham nu i vor nærhed , karsk og munter som det lader . “ „ Skal under-danigst sige eders majestæt , skønt han altid spotter kuglerne og udfordrer dem , kunne de dog ikke rigtig bide på 

ham , “ smilede Tordenskjold ; „ har ellers flere gange set ham dukke under og ment , han var gået til bunds ; men kommer altid op igen på overfladen , for atter at udle fjenden . “ Tønder havde i førstningen vendt sig bort fra den stolte Wibe ; men da han et par gange havde tømt sin pokal , og druesaften ligeledes gjorde ministerens humør tilgængeligere , knyttedes efterhånden mellem disse helt forskellige karakterer en samtale , der netop formedelst denne forfljellighed blev mere og mere tiltrækkænde , alt som den ene eller den anden berørte en ny , i sidemandens øre skurrende stræng . I det øjeblik , da kongens opmærksomhed henvendtes på Tønder , var den kække , men ligefremme sømand i begreb med at forklare fin bordkammerat , at en rigtig krigers fornemste dyder er hurtighed og åndsnærværelse , og at den danske arms for længst burde have stået for Stokholm . Sættende pokalen , som han netop ville føre til munden , ned igen , bukkede han sig forover og med et trohjertet smil henvendte han ordet til kongen : „ Hvad det angår , da kan jeg love eders kongelige majestæt , endnu at have ti ben at ofre i mit fædrelands tjeneste . Siden jeg i året 1715 begravede mit rette , velskabte ben under rygen i hans excellence Sehesteds herlige batalje , har jeg i min skibstømmermand fået en kxabat doktor , der fusker så godt i vor herres håndværk , at han i et par timers tid laver mig et nyt ben . “ „ Ha , ha ! “ lo kongen ret hjertelig ; „ vi må tilstå , et så jovialst lykkeligt humør , som himlen har skænket eder , er endnu ikke forekommet os . “ „ Et velsignet lykkeligt humør , uf ! Satans — jeg beder underdanigst om forladelse , “ fremstødte Tønder og gned sin pande ; „ Hr . Vice-admiralen ytrede ellers forhen , at kuglerne ikke kunne bide på mig ; 

det have de dog af og til gjort så det sved til marv og ben . Derimod kan jeg med min gode vens tilladelse her “ — han pegede på bude — „ i ham vise eders majestæt en gut , der akkurat som han nu sidder der bag den velsignede vinflaske , ret som en rolig filosofux , hundrede gange har stået i den tætteste kugleregn , uden at en eneste stump bly eller jærn kunne finde ham . “ „ Kan bevidne det samme for eders majestæt , “ tilføjede Tordenskjold med varme ; „ er min gamle ben , flag-kaptajn bude på orlogsskibet „ Lolland “ , om hvem jeg underdanigst meldte eders majestæt , at han i den sidste batalje for ny-elfsborg ved mod og hurtighed reddede mandskabet ved hisingen fra at falde i fjendens hænder . “ „ For gud ! nu begynder det at blive os indlysende , hvordan det går til , at i med så ringe midler kan udrette så berømmelige gerninger , “ sagde kongen med en nådig hovedbevægelse mod Tordenskjold ; „ en snes slige behjertede mænd må jo opveje tusinder . “ „ Jeg beder eders majestæt bemærke , at vi alle kun følge i vor chefs skinnende kølvand , “ tog bude ordet ; „ og hvis jeg så frit tør sige min mening , holder jeg for , at om eders majestæt nådigst betroede denne chef tilstrækkelige stridskræffer , ville vort flag snart veje ligeså sejrrigt fra hver en tinde i de gamle danske provinser , som det nu vajer fra dette kastels flagstok . “ „ Oho ! beder eders majestæt , ikke at tage det for nøje med en ligefrem sømands dristige ord , “ lagde Tordenskjold sig derimellem , da han bemærkede en alvorlig sky på monarkens pande , medens de tilstedeværende hofmænds og generalers uvillige miner ikke heller undgik hans opmærksomhed ; „ vover ellers ligeledes at forsikre eders majestæt , at om i lod et par tusinde mand tage fodfæste på hisingen og betroede mig endnu 

to eller tre gode skibe , skulle flaget snart vase på ny-elfsborg og i Gothenborgs havn . “ „ Vi have vore vægtige grunde til ikke at overile os , “ sagde kongen alvorlig , „ og vi give eder vort kongelige ord på , at når vi i denne post ikke opfylde eders ønske , da fler sådant ingenlunde fordi vi nære nogen som helst tvivl om eders dygtighed ; men alene statskloge hensyn gøre os det til pligt at moderere vor krigerske ånd og byde vore tapre tjenere at standse deres sejrsgang . “ Disse , med ' en vis bestemthed udtalte ord fremkaldte forskellige betragtninger hos selskabet og bevirkede derhos et minuts almindelig tavshed , hvilken dog blev mindre påfaldende eller trykkende formedelst den støjende musik . Den nye vice-admirals åsyn formørkedes ; lord Carterets ord randt ham i hu , og tanken om , at den raske kæmpegang , den høje flugt , som det bares ham fore , at han nu først rigtig havde begyndt , allerede skulle være endt , for-stemfe ham , dog kun for et øjeblik . Fattende sig hurtig , gjorde han et let stød i fin lille sølvpibe og hvislede den tililende bådsmandsmat et par ord i øret ; bøjende sig derpå for sin høje . Sidemand , tog han atter med lys pande til orde : „ Håber nu at give eders majestæt et ringe bevis på , at vi jævne sømænd ikke er så ganske ukyndige i kunstens rige , og at vi hverken i stormens hyl eller stykkernes uophørlige bragen er blevne så rent forviltrede ; hvorhos eders majestæt nådigst vil kunne overtydes om , at de af mig forberedte og allerede udførte angreb ikke er skete uden modent overlæg og forud lagt plan . “ Såvel kongen som hans følge blev noget forundrede over denne indledning og så sig nys-gjærrige omkring . Rasl , som når et skibs dæk ryddes ved den tilstundende kamp , forsvandt de massive retter 

fra bordet ; smidige og med lydløse skridt ilede opvarterne frem og tilbage ; et øjeblik efter var taflet besat med de fineste konfiturer , med kostelige deviser i utallige sælsomme , ofte gigantiske former , med slebne krystalflasker , fyldte med søde desertvine , med svulmende druer og andre sydlandste frugter . Til sidst bares tvende oljemalerier i kostbare rammer frem og opstilledes foran den studsende monark . „ I har ret , Tordenskjold ! “ udbrød han og betragtede malerierne med velbehag , „ rigtig nok have vi på vor store udenlandsrejse i det underskønne italiske land set meget herligt og mesterligt af denne kunst ; men alligevel finder vort øje glæde ved beskuelsen af disse malerier , og det så meget mere , hvis en dunst mand har forfærdiget dem . “ „ Har den ære at forestille eders majestæt mesteren i den lille gut histhenne , “ faldt Tordenskjold rast ind ; „ er løjtnant Grotschilling , ordonans-officer ved flaget . Fulgte mig trolig skridt for skridt og skildrede midt i kugleregnen selve angrebet på mar-strand , som eders majestæt ret livagtig kan beskue her , og dernæst det andet skilderi , der forestiller Marstrands erobring . “ Kongen nikkede nådig til den betegnede unge mand , som i beskeden forlegenhed bøjede sig forover , medens hans hjerte dog hamrede og hans blik funklede af stolt glæde . „ Sandelig ! vi smigre os med at have et kjenderblik , “ sagde kongen med et tilfreds smil , „ og vi finde meget godt i disse malerier — ej , ej ! dristige grupperinger — smuk sammensmeltning af farverne — for gud ! det er meget af en så ung mand , som dog ellers er vant til at håndtere reb og andre grove red-staber , at han med så let hånd kan føre penselen . “ „ Kan forsikre eders majestæt , Gatten er ligeså flink ved hånden , når det gælder at gå til vejrs eller entre 

over til fjenden , “ tilføjede Tordenskjold . Et øjebliks tavshed indtrådte atter , men denne gang af ærbødighed , for ikke at forstyrre kongens betragtninger . Næsten højtideligt alvor udbredte sig over Frederiks åsyn , medens han fordybede sig i beskuelsen af malerierne ; måske grebes han af en lignende tanke som den , der nys bemægtigæde sig Tordenskjold , tanken om , at han af politiske hensyn skulle standse midt på vejen til sit ærgjær-rige mål : Skånes , Hallands og blekingens gjen-erobring . Nikkende hen for sig og farende med hånden over det magre ansigt , udbrød han omsider : „ Ja , ja , det har været en varm kamp ; vi må tilstå , gud har brugt eder , vor kække Tordenskjold som et middel til at give os denne kapitale fæstning i hænde . “ 
Få dage efter at Frederik den fjerde havde forladt marsfrand , hvorfra han gik tilbage til Danmark , fik Tordenskjold ordre til at hjemsende størstedelen af eskadren tilligemed samtlige transportskibe ; derhos erfarede han , at admiral jiidichær med det første kunne forventes fra København , da kongen havde overdraget denne holmens udmærkede chef det hverv at optage de i mar-strands og stømstads havne sunkne fartøjer og endnu før udgangen af August måned ankom han virkelig ombord på „ den hvide ørn “ og medbragte de fornødne redskaber til dette vanskelige arbejde . Med sammendragne bryn , dog uden at knurre , udstedte vor helt sine befalinger til skibscheferne ; i de første dage af september havde svenskerne den glæde at se den frygtelige masteskov forlade deres kyster , hvorved farten blev fri på bahus-elven . I Gothenborg var man dog endnu ikke rolig ; thi udenfor fæsfningen blev resteniaf eskadren , nemlig orlogsskibene „ Lolland “ , „ Fyen “ og i „ Delmenhorsf “ , 

skytsstibet „ Frederikshald “ samt et par gallejer , liggende for Anker og Tordenskjolds flag vajede endnu bestandig fra Toppen . 
Vor helt havde atter overdraget kommandoen til kommandør hoppe , da han selv for det meste opholdt sig i Marstrand , hvor der var fuldt op at bestille , såvel på fæsfningen som i havnen . Dog gjorde han hyppige farter frem og tilbage , dels for at påskynde de endnu til København bestemte skibes affart , dels for bestandig at indskærpe de kommanderende årvågenhed og selv at efterse , om hans befalinger i så henseende blev efterlevede . Det svære skyts var borttaget fra „ Langemaren “ og „ Spydstagen “ og indskibet på andre fartøjer , for leltere at kunne transporteres hjem ; selve prammene vare imidlertid bugserede ind til en lille , afsides liggende Holm , grødøen kaldet , hvor fire stykker transportskibe ligeledes lagdes for Anker , for samtlige at oppebie føjelig vind ned til sundet . Skibene bevogtedes af en gammel , til ophugning bestemt gallej , „ Prins Karl “ , med tre kanoner og tredive mands besætning . Da svensferne , der nu havde friere hænder , af og til gjorde udflugter fra Gothenborg , og som oftest slap lykkelig ud og ind , befalede vice-admiralen , at der skulle holdes god brandvagt mellem grødøen og eskadren ; kommandør hoppe beordrede også gallejen „ Charlotte “ til bestandig at gå frem og tilbage i dette farvand og især om natten at holde skarpt udkig . Men de svenske besalingsmænd i Gothenborg vare ivrig betænkte på at oprette eller i det mindste hævne de ved Marstrand lidte tab . De havde fået vished om , at Tordenskjold ikke selv var til stede ved eskadren og besluttede derfor et dristigt overfald på de ved grødøen beliggende fartøjer . I natens mørket 

styrede en roflotille , bestående af fem vel udrustede gallejer og seks chalupper i al stilhed ud fra Gothenborg under anførsel af general-major Schwerin og admiral ørnfeldt . Ubemærkede kom de ud af ørlogsskibenes sigte ; da de derhos havde vinden med sig , nåde de i dagbrækningen grødøen og omringede pludselig de så godt som ubevæbnede fartøjer , hvis ringe mandskab flygtede i land , da her ikke var at tænke på modstand . I al hast spændtes gållejer og chalupper for begge pramme og transportskibene . Den dansfe brandvagt , gallejen „ Charlotte “ , som i tide mærkede uråd , fyrede imidlertid skud på skud , dels for at give orlogsskibene signal , dels for at holde sig fjenden fra livet ; ladende derpå for sejl og årer stå til alt hvad tøjet kunne holde , undslap den lykkelig midt igennem den fjendtlige ild . Velfornøjede med fangsten begave Schwerin og ørnfeldt sig skyndsomt på tilbagevejen og kom uhindrede ind i Gothenborgs havn , uagtet chefen på skylsskibet „ Frederikshald “ kappede sit ankertov og fafte efter . 
I den tidlige morgenstund kom gallejen „ Charlotte “ strygende ind til Marstrand ; med beklemt hjerte ilede chefen i land , for at overbringe vice-admiralen de onde tidender . Stampende i gulvet og slående i luften med den højre hånd , hørte Tordenskjold på beretningen . „ For djævlen ! “ råbte han , hr . „ Kaptajn-løjtnantens gallej har jo tænder og god besætning ; havde heller-erfaret , at i havde ladet eder skyde i sænk . “ „ Som jeg allerede har haft den ære at melde eders excellence , har jeg givet fjenden det ene glatte lag efter det andet , “ svarede gallejchefen med blegnende kind , men dog med fast stemme ; „ og alene den overbevisning , at det kunne 

være eders excellence af vigtighed så hurtigt som muligt at få efterretning om fjendens bevægelser , lod mig fafte den beslutning at slå mig igennem og med det samme at bevare mit gode skib til hans majestæts fjærnere tjeneste ; havde eders excellence derimod selv kommanderet på stationen ved ny-elfsborg , ville jeg sikkert have ladet mig skyde i sænk eller sprængt mit skib i luften . “ „ Ved jo nok , i er ikke forknyt , “ henkastede Tordenskjold og gik med raske skridt over gulvet ; „ har jo længe tjent hos mit flag — men , for djævelen ! er dog fil at blive rasende over ; fire transportskibe , en gallej og de splinternye pramme — havde dog givet hoppe de strengeste ordrer fil at holde tilstrækkelig brandvagt og påskynde affarten . Skulle ikke dø i synden , de hallunker , der er skyld deri . “ Han kastede sig ned ved arbejdsbordet og medens han skrev , mumlede han i afbrudte sætninger : „ Ville nu le i skægget derinde i Gothenborg — de prægtige pramme — oho ! kun ikke for tidlig — skulle betale dem dyrt og endnu en gang høre fra mig før afskeden . “ Han var endnu ikke færdig med brevet , da flere officerer allerede indfandt sig ; rygtet øm fjendens streg havde udbredt sig med lynets fart , og nu bestormedes den forlegne gallejchef med hviskende spørgsmål . 
„ Har straks at ekspedere en chalup med denne skrivelse fil kommandør hoppe , “ sagde Tordenskjold fil Grotschilling , idet han ilsomt forseglede brevet ; „ må dog vide hvilke svabergaster eller kujoner , der endnu findes på eskadren — skulle denne sang ikke slippe sådan . Have vel hørt , i herrer ! hvad skønne nyheder , der er indløbne ? “ vedblev han , henvendt fil de andre officerer . „ Håber at intet sådant passerer anden gang ; må 

derefter med al flid være årvågne på alle kanter . Hr . Kaptajn-løjtnanten har indtil videre at forblive her med gallejen „ Charlotte “ ; prammene „ Prinds Jørgen “ og „ Kronprinsen “ skulle atter bringes i behørig stand og lægges ud i det nordre og søndre gab , for at vi ikke 
også her skulle få svensken på nakken ; have jo selv 
lært ham at passe sit snit og slå til i rette tid — 
oho ! Hr . Admiral ! skammer mig hartad for at se eder 
lige i øjnene , “ råbte han med kendelig bevægelse admiral jiidichær i møde , som i dette øjeblik ganske stakåndet trådte ind ad døren , og i hvis miner bestyrtelsen stod malet ; „ har vel allerede erfaret eders skønne prammes skæbne ? “ „ Så det er intet tomt rygte , “ stønnede den gamle officsr og slog hænderne sammen , „ både „ Langemaren “ og „ Spydstagen “ ? “ — „ Ere begge faldne i svenskens hænder , “ tilføjede Tordenskjold i en næsten rolig tone , da jiidichærs fortvivlede gebærder pludselig afvæbnede hans harme ; „ men er tilvisse ikke min skyld , hr . Admiral ! har noksom indskærpet stationens officerer ved ny-elfsborg at være på deres post både dag og nat , og komme selv til at svare derfor , om nogen forseelse er begået . “ „ Men prammene , dem få vi dog ikke igen , “ vedblev jiidichær ; sandelig ! ikke fordi de er min opfindelse og mit værk ; men det tør jeg sige , deres tab opvejes ikke af tvende orlogsskibe — at de ikke kunne skydes i sænk , det vidste jeg , det havde jeg forud beregnet ved konstrueringen ; men at de flammelig fluide bortsnappes af fjenden og kanske anvendes til fædrelandets fordærv , det beregnede jeg ikke forud , det troede jeg ikke . “ Disse sidste ord udtalte jiidichær med en vis bitterhed , der jog blodet op i Tordenskjolds kinder ; men vor helt kendte den gamle , knarvorne chef 

og bar agtelse så vel for hans geni som for hans grå hår ; overhørende stikpillen , svarede han derfor med et smil : „ Beder hr . Admiralen betænke , at selv den dygtigste og mest årvågne chef ikke er herre over krigslykkens luner , og hvad det angår , at fjenden skulle anvende disse mesterlig konstruerede fartøjer til fædrelandets fordærv , da agter jeg endnu at tale et ord med og kan forsikre hr . Admiralen om , at svensken ikke skal have stor glæde af den fangst . “ „ Godt nok ; men borte er borte indvendte jiidichær , dog i en noget mildere tone , „ og hans majestæts kasse lider et tab , der ikke få let kan forvindes ; det var med stor møje at de nødvendige midler anskaffedes til disse store prammes forfærdigelse og udrustning . “ „ Har intet at betyde fra den kant , “ faldt Tordenskjold ham med stolthed i ordet ; „ får hr . Admiralen blot de fartøjer løftede , som jeg tvang fjenden til at sænke her i sin egen havn , vil i snart overtydes om , at det bytte overvejer ti gange prammenes værd , hvor mesterlig de end er udtænkte og udførte . Mener iøvrigt , at den ulykke aldrig var sket , hvis hans majestæt havde tilladt mig at fortsætte angrebet på Gothenborg ; har derimod nu en så ringe magt hos mig , at det snart bliver en ugørlig sag at passe på fjenden . Gentager imidlertid hr . Admiralen min forsikring , at jeg ikke skal lægge hænderne i skødet , før det tab er oprettet eller i det ringeste den tort hævnet . Frisf , i herrer ! “ henvendte han sig til de tilstedeværende officerer , der under denne samtale havde iagttaget en ærbødig tavshed og kun vekslet hemmelige øjekast , „ ville træffe kraftige anstalter til at forebygge en overrumpling her ; har stor tro til , at fjenden nu vil forsøge allehånde . “ Admiralerne bukkede for hinanden , og Tordenskjold ilede 

bort med sine officerer . Rystende på hovedet og tænkende sit om nutidens ubesindige fremstyrten , fulgte judichcer med langsomme skridt bagefter og gav sig atter i færd med arbejdet ved de sænkede skibe , for i dybsindige beregninger og kunstige sammensætninger af løftemaskiner og spil at glemme sin ærgrelse og , som han selvtilfreds forsikrede sig selv , bøde på ungdommens ubetænksomhed og flygtige sind . — 
det var midt i september måned ; solen skinnede endnu varmt og søen var klar og stille , da efterårets storme og slud endnu ikke havde indfundet sig . Som følge af den uvisse , mellem krig og fred svævende tilstand i Norden , opdagede man kun sjælden et fartøj i nærheden af de svenske kyster ; det var stille og øde i alle havne undtagen for så vidt af ven eller fjende havde forskanset sig i disse . Dette var navnlig tilfældet med Strømstad , hvor et svensk grenadsr-regiment fra Gothenborg netop var rykket ind og havde taget de ødelagte fæstningsværker i besiddelse . Havnen var tom ; kun inde ved bolværket så man masten af et sænket skib rage i vejret . Den stilling et kompagni grenaderer havde indtaget i nærheden , og de udstillede skildvagt » , gave formodning om , af disse troppers så pludselige ankomst havde til hensigt af hindre fjenden i af opfiske fartøjets af kanoner og andre krigsmaterialier bestående ladning . Tæt udenfor havnen opdagede man også det danske flag ; det vajede fra skanfen af „ den hvide ørn “ , hvilken fregat endnu samme dags morgen af svenskernes ild var bleven tvungen til af hale ud og lade det halvvejs opfiskede bytte i stikken . En lille halv mil derfra , tæt under land , få man atter en mast rage frem af vandet , og på kysten var en flok sømænd i færd med af 

sammensætte maskiner til fartøjets optagelse . Da ingen anden sejler var at opdage på den hele synskreds , faldt fregatten så meget mere i øjne ; trods det stille vejr , lå den for tvende ankere og havde alle sejl be-slåede . Stræbende op i højden , beskrev tovværket og de flanke master uvisse kredse på den blå himmel , medens skroget sirlig og langsomt nejede i søen , hver gang en ny bølge væltede frem . Stykkerne strakte Hals gennem de åbne kanonporte , og dækket var ryddeligt , som om man hvert øjeblik kunne vente en fjende . En chalup stødte i dette øjeblik fra krigsskibet og tog vejen ind til det punkt af kysten , hvor masten stak i vejret som et sømærke . For fire årer dreves det lille fartøj rask gennem bølgerne ; i forstavnen stod en gammelagtig sømand med en bådshage i den ene hånd og sin lille sølvpibe i den anden , beredt til at gøre et stød i denne eller tage mod stødet med hin . Agterud sad admiral jiidichær og stirrede ned mod Strømstad med et blik og en mine der lod det nafgjort , om han ærgrede sig over at være jaget bort fra sit yndlingsarbejde eller nærede hemmelig frygt for at se en fjendtlig skude komme dem i møde . En ikke mere ung søofficer med et djærvt og roligt fysiognomi holdt på rorpinden ; tvende unge mænd , af . hvilke den ene var officer , udgjorde resten af chaluppens besætning , nemlig fornden sluproerne . Selskabet havde i nogen tid iagttaget tavshed , formodentlig af ærbødighed for den gamle admiral , der endnu ikke havde givet signal fil samtale . Med ligegyldige blikke trak mandskabet løs på årerne ; bådsmanden vogtede på den høje chefs miner , for ikke at forsømme noget vink fra dennes side ; den ældre officer drejede af og fil roret lidt , og idet hans tænder ivrigt bearbejdede et 

anseeligt stykke tobak , der gjorde hans ene kind så uformelig som en basunengels , bemærkede man ikke sjælden et spottende eller måske ærgerligt smil , der flygtig for over hans ellers så rolige ansigt . Kun over de tvende unge mænd syntes en vis uro at herske ; den yngste , en søn af jiidichær , kastede nysgerrige blikke fil alle sider , således som et pur ungt menneske gerne plejer at se ind i verden , når han pludselig kastes ind i dennes hvirvel . Hans sidemand , den unge officsr , lod ligeledes det urolige øje svæve hid og didi men hans blik var kækt , næsten udfordrende , hver gang han få ind fil Strømstad , og den måde , hvorpå han legede med sit korte sidegevær og de små pistoler , der stak i hans bælte , lod formode , at han var utålmodig , ikke så meget over den langvarige tavshed som over de fredelige udsigter . Nu gjorde admiralen omsider en bevæ-vægælse , omtrent som når man farer op af dybe betragtninger ; kikkerten , som han længe havde holdt i hånden , rakte han til den unge officsr , og rummende sig , sagde han : „ I har et ungt og skarpt syn , løit-nant Wodrof ! sæt i engang glasset for øjet og se , om i kan ogdage noget mistænkeligt hist inde ved havnen ! man fortryder aldrig at have været forsigtig . “ Lettende på hatten , modtog den unge mand kikkerten og begyndte de befalede iagttagelser . Agternd lod en dyb brummen sig høre , der lidt efter lidt gik over til tydelige ørd ; det var den ældre officer ved roret , som efter at have taget en frisk skrå , på følgende måde begyndte at indlade en samtale : „ Splitte min stormast ! — jeg beder hr . Admiralen om forladelse — men , flænge mine nyeste klude ! jeg vil vædde mit skrog mod den stolteste orlogsmand , om svensken ikke takker sin gud , hvis vi 

lade ham i ro . “ „ Godt nok ; men sig dog ikke det . Kaptajn styr ! “ faldt admiralen ham i ordet ; „ som en gammel sømand og skibschef vil i dog vide , at man i krigstider ikke kan være forsigtig nok ; allerhelst da fjenden nu igen begynder at røre sig — jeg vil sandelig ikke udsætte hans majestæt for tabet af en eneste jolle ; ingen ved bedre end jeg , hvad denne krig dog koster hans majestæt — ssr i noget løjtnant Wodrof ! kan i opdage nogen bevægelse i havnen ? “ „ Nej , hr . Admiral ! jeg kan desto værre ikke opdage så meget som en pærestude ; kun master ssr jeg af den skønne fløjte , som vi måtte lade ligge . “ „ Ja vist , det er harmeligt nok , “ ivrede judichcer ; „ skønt vi have fået mangt et net fartøj op igen på overfladen og bjerget adskilligt gods , anser jeg dog alle anstalter om omkostninger for spildte , siden dette sidste stykke arbejde mislykkedes . Havde fjenden kun endnu i fire og tyve timer ladet os i ro , skulle jeg visselig have tømt hele skuden og bragt den kostbare ladning i sikkerhed . “ „ Så gid en seks og tredive pundinger ramponere mil syndige skrog i bund og grund ! “ brummede styr atter — „ jeg beder hr . Admiralen om forladelse ; men min ringe mening lyder så , at om eders excellence havde begyndt at istemme en rigtig musik , kunne vi med et par lag have fejet hele kysten så ren som bag på min hånd — knække mit bovspryd ! kunne „ Ørnen “ ikke derpå uforstyrret have teltet hende i vejret og være fløjet væk med byttet — jeg beder om forladelse ; hr . Admiralen må forstå det bedre ; men jeg mener kun så . “ „ Det er let sagt , kaptajn styr ! “ bemærkede admiralen med en halv stødt , halv forlegen mine ; „ jeg har i min lange tjenestetid måske ikke så ofte som i været virkelig i ilden , skønt 

jeg anno 11 drejede bredsiden til for malms ; men det vil jeg alligevel vide , at en enkelt fregat med et par hundrede mands besætning ikke kan stå sig i længden mod et par tusind mand , allerhelst da vi ikke engang kunne benytte alt vor skyts , og da vi lå så tæt under land , at geværkuglerne magelig kunne bestryge vort dæk . “ „ Jeg beder om forladelse , hr . Admiral ! men , som sagt , efter min ringe mening måtte vore svære kugler kunne rydde fjenden af vejen , før han fik tid at sigte , “ ytrede styr med en stemme og mine , der skulle udtrykke beskedenhed . „ Der var for mange fjender , kaptajn styr ; “ vedblev admiralen i en bestemt tone , „ og det fartøj , hvorom kampen skulle dreje sig , var med samt ladningen ikke så meget værd , at man derfor turde udsætte en af hans majestæts skønneste fregatter for ikke at omtale de mange menneskers liv , der sattes på spil . Som sagt , kampen var tvivlsom , og da krigen med guds hjælp snart er til ende , duer det ikke at opægge fjenden ved ny blodsudgydelse , allerhelst da vi alle kende den grumhed , hvormed svensken går til værks mod de i krigen fangne mennesker , der muligvis kunne være fødte på svensk grund ; var fregatten bleven overmandet , ville mange af hans majestæts trofaste undersåtter , der er i dette tilfælde , have fået et jammerligt endeligt — uden at jeg just derfor vil tænke på mig selv , skønt jeg er født og båren på Gulland , men dog af danske forældre . “ „ Aha ! ja så ! men , knuse mit agterspejl ! splitte min top ! om fjenden skulle få mig i sine klør “ , brummede styr , men så uforståeligt , at det ikke hørtes af admiralen , som desuden begyndte at undre sig over , at Wodrof med så stor opmærksomhed rettede kikkerten på et enkelt punkt . „ Opdager i 

kanske noget , løjtnant Wodrof ! der kunne gøre særdeles forsigtighed nødvendig ? “ spurgte han med dæmpet røst , som om han frygtede at forstyrre fin løjtnant i en vigtig iagttagelse . „ Hvis hr . Admiralen tror , at det på grund af , at i er født i Sverrige , kunne holde vanskeligt med udløsningen om i faldt i fjendens hænder , mener jeg nok det var bedst , om hr . Admiralen lod fregatten lægge noget længere ind for at dens stykker i nødsfald kunne spille på kysten , “ svarede Wodrof med et tilbageholdt smil ; „ for vist kan jeg ikke sige det hverken om det er en enkelt patrouille eller en hel kolonne , men af hvad jeg ser bevæge sig hist inde bag skoven og af denne blinken i solen , må jeg slutte , at der er ugler i mosen . “ „ Det kan jeg dog aldrig tro , at fjenden skulle trække sig fra Strømstad , hvor han har tilflugt bag for-skandsningerne , for at oppasse os her på den åbne kyst , “ indvendte jiidichær , idet han tog kikkerten fra Wodrof og rettede den ind mod kysten . Det er rigtigt nok . Svensken er ikke at kimse ad ; han har lært fif af os danske gutter , “ bemærkede styr ; „ og om eders excellence behagede at følge løjtnantens råd , vare vi i alt fald sikkrede mod overrumpling . “ „ Nej , vor herre død ! om jeg gør , “ udbrød jiidichær , som så småt ærgrede sig over sine undergivnes evige nåden , og derfor begyndte at blive noget stivsindet ; „ Løjtnanten tror altid at opdage fjenden og er straks parat fil at spilde kugler og krudt . I , kaptajn styr ! skulle som en besindig skibschef ikke bestyrke denne unge mand i hans utidige stridslyst . Hvorom alting er , “ tilføjede han og tog kikkerten fra ojet , „ så formener jeg , at der ikke er grund fil at være bange for noget ; thi jeg ser hverken fjendtlige kolonner eller blinken af våben , og vort 

mandskab er jø desuden godt bevæbnet . “ Denne tilrettevisning gjorde ende på al sammle ; enhver faldt tilbage i sine egne betragtninger , og i dyb stilhed , der kun afbrødes af årernes taktmæssige slag , nåde man kysten . Admiralen kommanderede selv : „ Tag mod stødet ! “ Den gamle sømand i forstævnen stødte i sin pibe og idet rorkarlene stak årerne i vejret , slog han bådshagen i et tæt ved den sænkede fløjte skvnlpende småfartøj . 
Det var en temmelig udstrakt skråning , hist og her bedækket af buskads og stenmasser og fil alle tre sider begrænset af tæt kratslov . Henved fem hundrede skridt fra strandbredden var en flok sømænd beskæftiget med at hugge tømmer tilrette og sammensætte allehånde maskiner , hvormed judichcer håbede i kort tid at fiske ladningen op fra havets bund , da skuden var sænket på temmelig lavt vande . Med de tvende officerer og sin søn forlod han chaluppen og befalede bådsmanden at holde alt klart fil atter at modtage dem . På vejen op fil søfolkene så han sig vel i førstningen såre opmærksom omkring og standsede af og fil , for at lytte ; thi uagtet han næppe ville tilstå det for sig selv , havde Wodrofs syner og styrs formeninger efterladt en hemmelig tvivl hos ham ja han var nærved at fortryde at han ikke havde fulgt sine officerers råd , at lade fregatten lægge nærmere ind fil kysten . Da hele omegnen imidlertid syntes øde og forladt , og stilheden kun afbrødes af de travle sømænds hammerslag , blev han snart lettere om hjertet ; ved at betragte disse håndfaste gutter , der så flinkt og lystigt svang de tunge Hamre , de blinkende okser , og som alle havde pistoler i væltet , smilede han til sidst over sine officerers bekymring og følte 

sig tilsreds med sit eget skarpe , erfarne blik . Efter sin gamle sædvane slæntrede han omkring mellem folkene , roste eller dadlede arbejdet , forklarede lejlighedsvis maskinernes sammensætning og anvendelse , ja tog vel øksen og hamren fra en og anden for at vise ham til rette og bibringe ham et bedre håndelag ; kort , han fordybede sig så aldeles i sin vante virksomhed , at han glemte al fare , og var omsider i tanken forsat til holmen hjemme i København . 
Kaptajn styr , som ligeledes i førstningen havde set sig omkring med betænkelige miner , hørte og så nu opmærksom på admiralen og kunne ikke andet end føle agtelse for denne gamle mands tekniske indsigter og nid-kære Iver i sit kald , skønt han iøvrigt ikke havde store tanker om hans krigeriske geni . Wodrof derimod , på hvis åsyn der intet spor havde været at opdage til noget , der kunne ligne bekymring for en mulig fare , syntes ikke at skænke sin chefs foredrag synderlig opmærksomhed . Medens han med stigende utålmodighed spadserede hid og did , søgte hans øje bestandig hen til kratstoven , hvilken han også hver gang gik nærmere og nærmere , som om han endnu ikke havde opgivet fin forhen udtalte mistanke om fjendens nærmeste . Han slroj-fede tæt forbi det nærmeste krat , og en flygtig studsen viste sig i hans blik ; med tilsyneladende rolige miner vendte han om , men fordoblede uvilkårlig sine skridt . Lettende på hatten trådte han hen til jiidichær , som netop tog tommestokken fra en tømmermand , for selv at måle planken . „ Hvis jeg tør forstyrre hr . Admiralen , “ sagde han , „ ville jeg gerne melde , at der dog virkelig er ugler i mosen . “ „ Hvad for noget , hvor ? “ bed admiralen ham noget vranten af ; „ hvad vil i nu 

igen . Løjtnant Wodrof ? “ „ Jeg mener , det er min pligt at melde eders excellence , at hele kratskoven formodentlig er besat af fjenden , “ svarede løjtnanten tørt og med et halvt uvilligt åsyn . „ Hvad for noget — ej , ej ! “ udbrød admiralen , som nu besindede sig og vendte sig om ; men målløs og ubevægelig blev han stående som en statue ; thi næsten i samme øjeblik brøde de svenske gre-nadeeer frem af skoven . Sømændene ravede sig op fra deres arbejde ; mekanisk kastede de øksen på nakken eller-lagde handen på pistolen og betragtede deres chef med et spørgende blik . Jiidichær manglede vistnok ikke mod ; men han havde så godt som aldrig set fjenden virkelig under øjne , da han næsten hele sin lange tjenestetid havde været beskæftiget ved holmen . Det var altså intet under , at den gamle mand nu blev ganske bedøvet , ja tabte fatningen , da han så plndselig så sig i to hundrede skridts afstand fra en hævngjærrig fjendes ildrør . Svensternes antal , der vel beløb sig til et par hundrede , fordoblede sig i det uendelige for hans forvirrede sandser , og opgivende enhver tanke om modstand , stønnede han : „ I Herrens navn ! så må vi overgive os — min stakkels søn ! “ — „ Splitte mit bovspryd ! knuse min gallionsfigur ! “ brummede styr , idet han med den ene hånd drog sit sidegevær og med den anden spændte hanen på en pistol ; „ levende skulle de ikke få mig og dyrt skulle de købe mit ophuggede skrog . “ Med en for hans alder beundringsværdig rolighed overså imidlertid Wodrof sagernes stilling ; han kastede det frygtløse blik frem og tilbage , som om han ville måle afstandene , og med kraftig røst råbte han : „ Frisf gutter ! Chefen må reddes — spred eder ! sej der , pistolerne højt i vejret ! — fyr ! “ Drevne af øjeblikkets fare møde matroserne 

den unge mands kommando og et halvt hundrede pistoler knaldede af i luften . 
„ Skynd eder , hr . Admiral ! — afsted ! “ vedblev Wodrof og greb Judichær ved armen . „ Ja så — brav gut , splitte mig ! går kanske an , “ smålo styr med et halvl forundret blik til løjtnanten og greb admiralen ved den anden arm . Med ilsomme skridt toge de vejen ned til stranden , medens svensferne studsede over den uventede salve ; men i næste minut mærkede de den snilde manøvre og satte i adspredt løb efter de flygtende . Skønt disse sidste havde vundet et forspring , syntes udfaldef endnu tvivlsomt , da grenadererne fra alle sider kom nærmere . Åndeløs og stønnende nåde admiralen den yderste strandbred , hvor bådsmanden , som med stor møje havde holdt sluproerne fra at søge søen , rakte skaftet af bådshagen slem , før at chefen , ved at gribe faf om det , des lettere og hurtigere kunne komme ombord . I dette ojeblik indhentedes de af et par af de rappeste grenaderer og en geværpibe pegede allerede på admiralen . „ Væk der ! “ streg Wodrof , som næsten blegnede ved dette syn ; løftende hånden , trykkede han pistolen af , og den pibende kugle strakte fjenden til jorden . Det knaldede igen og nok engang ; de næste grenaderer tumlede over hinanden for styrs sikre sknd . „ Herind , hvalp ! “ råbte han og kastede Judichærs søn , som var ganske forstenet af skræk , ind i chaluppen ; han selv fulgte efter . Med sit legemes hele kraft lagde Wodrof sig over forstævnen og lod sig slæbe med , idet fartøjet gled gennem brændingen ; smidig svang han sig derpå op over randen og nu halede sluproerne ud af alle kræfter . Det var også på højeste tid ; thi grenadererne stimlede i flokketal 

sammen ved strandbredden og sendte knald i knald kugler efter chaluppen . 
„ Satan ! ej ! der knak en af mine stænger , “ udbrød bådsmanden og greb til sin venstre arm ; den var knust af en kugle . „ Bryd dig ikke derom , gamle ulk ! “ trøstede styr ; „ kanske kan den skåles igen — rive mine sejl ! det var en hæderlig kugle , og admiralen vil ikke glemme dig det . “ „ Nej , visselig ikke og ingen af eder , der så ærlig har stået eders chef bi i dag , “ tog jiidichær rørt ordet , idet han åndede dybt i vejret ; „ så undgik vi da den fare og måske en skjændselsdød ; men mine brave tømmermænd lod vi i stikken . “ „ Med eders tilladelse , hr . Admiral ! “ afbrød styr , „ det har intet at sige med mandskabet , eders excellence kan jo i morgen den dag få dem udløst ; vice-admiral Tordenskjold har sine skuder stuvede med svenske fanger . “ „ I har ret , kaptajn styr ! vi ville uopholdelig lette Anker og gå tilbage til Marstrand , for at få den ting bragt i rigtighed , “ sagde jiidichær flygtig og i en besterntere tone ; han begyndte at skamme sig over sin tvivlrådighed . Vendende sig til Wodrof , som stiltiende iagttog og vist nok morede sig over grenaderernes afmægtige harme inde på den tilbagevigende kyst , vedblev han : „ Jeg skal sandelig ikke glemme at melde hans majestæt eders tapre forhold , løjtnant Wodrof ; thi skønt jeg er en gammel sømand , sorundredes jeg over eder og begriber ikke , hvor i fik den åndsnærværelse fra , allerhelst da i endnu er så ung i tjenesten . “ Wodrof lettede ærbødig på hatten og vendende det kække , åbne øje mod sin gamle chef , svarede han kort og med et let smil : „ Jeg må gøre eders excellence opmærksom på , at jeg har haft den ære at gøre et par togter under vice-admiral 

Tordenskjolds flag , og af ham har jeg lært at hjælpe mig i en snæver vending . “ Med store øjne så jiidichær på den frimodige løjtnant , men tav og hans miner blev eftertænksomme ; måske gennemtrængtes han pludselig af en anelse om , at den unge slægts fremstyrten og flygtige sind dog imellem kunne bøde på alderdommens betænksomme , stundom sløve langsomhed . 
Efteråret begyndte at indfinde sig ; nætterne blev lange , og stormene fra nord og øst anmeldte så småt deres ankomst . Imidlertid fortsatte svenskerne deres udfald og togter fra Gothenborg og blev dristigere og dristigere , da de vidste , at den frygtelige søhusar ikke længer kunne passe på alle udgange . De fik endog det indfald , ved hjælp af nogle brandere og gallejer at ville antænde den danske eskadre og overfalde Tordenskjold i selve Marstrand . Men den årvågne bude havde fået nys om planen , der kunne være bleven farlig nok , og underrettede chefen derom ; denne var ligeledes kommen under vejr med fjendens foretagende og det strandede på hans kraftige forholdsregler . Da den egentlige krig nu var så godt som endt og fredsunderhandlingerne i fuld gang , samt da den for Gothenborgs fjord tilbageblevne eskadre dog ikke var tilstrækkelig til at spærre indløbene , fik Tordenskjold ordre fra hans majestæt at hjemsende skibene . Således ophævedes blokaden i slutningen af september måned ; under kommandør hoppes befaling sejlede orlogsskibene „ Fyen “ og „ Delmenhorst “ , skyfsskibet „ Frederikshald “ og fregatten „ Stralsund “ til København . Man overlod det til vor helt , hvorledes han med de ringe midler , der blev tilbage , bedst kunne forsvare de erobrede punkter mod en overlegen fjende , som nu håbede , omsider at skulle ydmyge den forvovne 

søridder , der i så lang tid havde været en skræk på land og sø . Tordenskjolds stilling var såre vanskelig ; men det var jo netop i slige tilfælde , vi have set ham udvikle den største energi ; også denne gang blev derfor fjenden skuffet i stne rimeligste forhåbninger . 
I de første dage af oktober måned træffe vi endnu adskillige danske krigsskibe i Marstrands havn , hvor admiral judichcer er i fuldt arbejde med at lette de sidste fartøjer eller dog bjærge ladningerne . I hvert af indløbene er en gallej posteret som bagtskib og inde i den rummelige havn ligge „ Lolland “ , som vice-admiralen har forbeholdl sig , og „ den hvide ørn “ for Anker , dog i betydelig afstand fra hinanden . Under orlogsskibets Gilling gynger en jolle med flag i agterdelen ; ved at betragte de pyntede sluproere og bådsmanden , der med hatten i hånden har grebet fat i falderebet , kan man slulte sig til , at de vente på , at chefen skat stige ned . Deroppe står virkelig vor helt i begreb med at gå fra borde ; men han er endnu i en dyb og , som det lader , hemmelig samtale med bude ; deres stemmer lyde dæmpede , skønt såvel mandskab som officerer have trukket sig tilbage i en ærbødig afstand . 
„ Bliver altså derved , “ nikkede Tordenskjold og trykkede flagkaptajnens hånd ; „ må nu alene stole på dig , gamle kammerat ! har jo snart mistet alle de andre tapre gutter , en efter anden . “ „ For min skyld er det dristigste ikke for dristigt , “ sagde bude , og kulden i hans blik og hjerte syntes at vige for den højt stegne vens varme håndtryk . „ All , hvad jeg har tilbage af vort stormfulde livs dåd og eventyr , forener sig i en enkelt erindring , hvilken jeg helst vil bedøve i pibende storm og dundrende kamp — som sagt , styr du kun igennem , hr . Broder ! 

jeg følger ufortrøden med ; glansen af dit kølvand er nu engang min eneste lyst og gammen . “ „ Oho ! støder du atter i den pibe , “ henkastede Tordenskjold med forstilt munterhed ; thi hans øjne hvilede med et næsten vemodigt udtryk på den melankolske ven ; „ frisk , min Broder ! en så vakker gut med et så berømmeligt navn som du , finder endnu hundrede venlige stjærner på fin vej — men nu til arbejdet ; rap dig med at få chalupperne udrustede ; vil imidlertid se at afliste vor gamle admiral en god undsætning — for djævlen ! tænker , vi skulle sige svenskerne et farvel , så det skal rygtes fra syd til nord og så de aldrig skulle glemme os to . “ Han vinkede ad Grotschilling , og fulgt af denne , ilede han ned ad falderebet ; jollen pilede derpå afsted over til „ den hvide ørn “ . 
Noget overrasket af dette usædvanlige besøg , hilste jiidichær fregattens fordums chef og førte ham med afmålt høflighed op på skansen ; uagtet han i hjertet ikke kunne nægte helten sin benndring , havde dennes hurtige stigen døg ingenlunde været ham med ; i hans kjækhed troede den gamle chef fra fortidens skole endnu bestandig at opdage fremfusenhed , i hans sejre blind lykke , medens derhos denne frimodige ungdom , efter hans begreber , ikke altid ihukom respekten for embeds-alder og rang . Men i dag var Tordenskjold så forekommende , så besindig i tale og manerer ; med stor opmærksombed hørte han på jiidichærs vidtløftige forklaringer over det tilendebragte eller endnu forestående arbejde i havnen ; kun forbigående funklede hans oje og udbrød han i dristige løfter , da talen faldt på de af fjenden borttagne pramme . For første gang forekom det den gamle admiral , at Tordenskjold , foruden at være 

en forvoven krydser , også var en ret fornuftig sømand , fkjsnt han døg ingenlunde kunne billige hans i samtalens løb flere gange udtalte mening , at man endnu stedse ved en rask fremtræden burde kyse fjenden fra ethvert forsøg på angreb eller overrumpling ; jiidichær forsikrede tværtimod , at man nu , da freden var så nær for hånden , hverken burde udsætte mandstab eller skibe for den ringeste fare . Denne ytring gjorde Tordenskjold kendelig adspredt ; medens han flygtig drejede samtalen hen på andre genstande , kastede han et spejdende blik over dækket og smilede ved sig selv , som om han pønsede på en list . 
Forud i fregatten vare imidlertid Grotschilling og Wodrof stødte sammen og afhandlede de seneste begivenheder med ungdommens oprømte og lette sind . Grotschilling var noget ældre end Wodrof ; men denne forskel på alderen var ikke så betydelig , at den kunne forudsætte nogen synderlig forskel på deres anskuelser af og fordringer til livet ; begge vare de desuden kække og begejstrede for deres stand , og den fælles beundring for Tordenskjold gav dem stof nok til en venskabelig udveksling af ideer og tanker . 
„ For den sags skyld kunne jeg ellers misunde eder , løjtnant Wodrof ! den lykkelige hændelse , der sidst ved Strømstad lod eder vise den gamle ærlige admiral , hvordan de danske gutter nu om stunder have aflagt den gamle skik , straks at stryge for en stærkere fjende . “ „ Ja , det var en lykkelig hændelse , som jeg mindst havde drømt om , “ lo Wodrof : „ og det var da første gang , jeg har lugtet krudt , siden jeg har den ære at stå umiddelbart under holmens værdige chef . Når jeg skal sige min sandten , var det mig ikke ganske imod , da admiralen så 

hånlig henkastede min advarsel og uden videre steg i land ; thi mellem os sagt , jeg var ganske vis på , at fjenden lurede på os , og når man i samfulde tre måneder har ligget sig træt , længes man efter lidt lystighed , hvor dyr den endog er at få — ja for en ufærd ! når man var så lykkelig som i , løjtnant Grotschilling ! der hver dag kan vente eventyr under Tordenskjolds herlige flag . “ „ Jeg vil sige eder noget , løjtnant Wodrof ! men vel at mærke , det er en hemmelighed , kun en gisning af mig , “ faldt Grotschilling ham med en fiffig mine i ordet ; „ der er noget i gærde ; Tordenskjold og bude have i de sidste dage stukket hovederne sammen og der sier allehånde tilberedelser i al stilhed . „ Hvad i siger , løjtnant Grotschilling ! et lystigt krydstogt sagtens ; så kommer der da liv igen i Tingen , “ udbrød Wodrof ; men hvad nytter det mig ; jeg får nok lov at slide dækket i evindelig fred , medens i går til den hæderlige Dans , hvor stykkerne spille op , “ tilføjede han næsten mismodig . „ Det er rimeligt nok , at eders gamle chef ikke vil indlade sig på noget voveligt eventyr , “ vedblev Grotschilling med ligegyldige miner ; „ men for den sags skyld kommer det da an på eder selv , om i tålmodig vil slide dækket , medens vi andre Danse over bølgerne til kamp og hædær . “ „ Ja , hvordan mener i det ? “ spurgte Wodrof i en tvivlsom tone ; „ hvis i ikke tror , at admiral jiidichær vil indlade sig derpå , får jeg vel også at blive tålmodig tilbage , indtil „ den hvide ørn “ engang får ordre at brase op for fjenden . “ „ Jo pyt , løjtnant Wodrof ! “ henkastede Grotschilling , „ der kan i vente , indtil eders grå hår skaffe eder kommandørs rang . Freden er jø halvt om halvt sluttet , og hvo der vil opnå noget , må i al hast sætte sejl til , medens der endnu rører sig en 

vind — for den sags skyld ville jeg i eders sted gribe den første den bedste lejlighed til et togt , om det så skulle ske mod chefens vilje . “ „ Ja , i skal have tak ; det var en nem måde at blive jaget ud af tjenesten på , “ smilede Wodrof , skønt han dog noget eftertænksom legede med sit korte sidegevær — „ hvorhen skal ellers togtet gå ? det vød i kanske . “ „ Til Gothenborg — tænker jeg i det mindste ; det skal være en hemmelighed , som sagt . “ Wodrof for i vejret , et nyt liv syntes at flamme op i hans øje og hans kinder blussede , idet han udbrød : „ Til Gothenborg , siger i — ja , ja , jeg vil vove alt , for at komme med ; “ han standsede og blev noget forlegen over Grotschillings forundrede blik . „ Ej , ej , “ lo denne sidste , „ Gothenborg synes at have noget sært tiltrækkænde for eder , løjtnant Wodrof ! — nå , ja så , nu falder det mig ind ; jeg har hørt en fugl synge om , at i bar eder så høvisk og ridderlig ad mod en vis lille frøken utfal , da hun med sin hele familie var falden i Tordenskjolds hænder , og at samme lille frøken , der nok nu er bleven en stor frøken , fandt særdeles behag i den raste lille kadet , der nu er bleven en stor løjtnant . “ „ Hvad behager , løjtnant Grotschilling ! jeg forstår eder ikke . “ „ I forstår mig nok , løjtnant Wodrof ! kun ingen slingren ; i kan gerne vise mig det rette flag . Jeg vil for min person ærlig tilstå eder , at gik togtet så sandt til Stokholm , ville jeg gebærde mig akkurat som i nu og vove alt , for at komme med og aflægge den lille frøken dankwart et besøg gennem kugler og granater . “ I dette øjeblik kom Tordenskjold , som omsider havde taget afsked med den gamle admiral , rask hen ad dækket ; på hans flygtige vink ilede Grotschilling til falderebsporten , for at give bådsmanden ordre at holde alt klart . 

ærbødig tog Wodrof hatten af og trådte et skridt nærmere , da vice-admiralen syntes at ville hilse på ham . Vor helt betragtede den unge mand med et skarpt blik og sagde med dæmpet stemme : „ Behøver nødvendigvis en armeret chalup ; beder hr . Løjtnanten at komme ombord til mig med samme i eftermiddag kl . 2 ; skal ellers ikke lade admiralen eller eders skibschef vide noget derom . “ Wodrof bukkede tavs ; med et venligt nik fulgte viee-admiralen fin løjtnant ned i jollen . 
Et par minutter blev Wodrof ubevægelig stående på samme plet og gik på råd med sig selv , hvad enten han skulle følge den strenge pligt og lade den sidste lejlighed til kamp gå ubenyttet forbi , eller han skulle følge vinket og således , ved hemmelig af bortfjærne sig med et af fregattens fartøjer , sætte sin timelige velfærd på spil , for af vinde et uvisneligt blad af ærens krans . Han vaklede ikke længe ; hans attrå efter kamp og hæder var for brændende , og hans lette sind lød ham betragte den forfeelse , han stod i begreb med af begå , i et mindre skarpt lys ; det var jo Tordenskjold , hvis vink han ville følge , og Tordenskjold ville vist ikke bagefter lade ham i stikken ; desuden blussede hans kinder stærkere ved tanken om , af han måske nu kunne indløse det løfte , han ombord på „ Lolland “ havde gjort frøken utfal , nemlig ved næste angreb på Gothenborg af aflægge hende et besøg . 
„ Knække min sidste mast ! tror jeg ikke , af den unge løjtnant fanger griller trods den ældste kaptajn i fredstider , “ skoggerlo styr , efter at han i nogen tid havde iagttaget Wodrof , som var bleven hans yndling siden den sidste affære ved Strømstad ; „ står i ikke der og hælder som et sømærke i storm ; knejse skal i med eders pæne 

skabelon , og nu for det første i al hast komme til bords . “ „ Hvis i tillader , kaptajn styr ! bliver jeg helst her oppe , “ svarede løjtnanten adspredt og med et tvungent smil ; „ jeg spiller dog en mådelig figur ved masten , og det er mig så lummert i kahytten . Hr . Kaptajnen er vel så god at undskylde mig hos hans excellence . “ „ Ja så , i sejler i tyk luft med rebede sejl ; i er melan-kolisk , som man siger , “ brummede styr ; „ nu , som i vil ; men vogt eder for at få fluer i hovedet ligesom denne fortvivlede skælm , Grotschilling , som jeg nok så prajede eder ; han er kun en liden skude , men ladet til randen med gale streger . “ Dermed slentrede flagkaptajnen ned i kahytten , hvor admiral judichcer allerede havde sat sig til bords , lidt fortrædelig over , at Tordenskjold huvde opholdl ham over den vante spisetid . 
Pibens hvislende lyd snode sig ned til fregattens dybeste afdelinger ; sømændene stak hovederne ud af lugerne , for at se , hvad dette signal havde at betyde . „ Lad tyve mand med økser og pistoler komme op , “ sagde Wodrof til den vagthavende bådsmand ; „ den store chalup skal gøres klar — rap eder ! “ Uden at gøre nogen indvending lod bådsmanden denne ordre gå videre ; fem minuter efter mylrede det udkommanderede mandskab ned ad falderebet . Noget eftertænksom , men dog med kendelig jlfærdighed fulgte Wodrof efter og tog plads i agterdelen ; på hans vink stødtes fra og sluproerne sænkede årerne i de rolige småbølger . Først da fartøjet havde fjærnet sig et par kabellængder fra fregatten , syntes løjtnantens åsyn at opklares , idet han vendte blikket mod „ Lolland “ , fra hvis side en halv snes stærkt bemandede chalupper netop styrede bort under budes kommando og gik syd på . 

det var en temmelig mørk aften den 17de oktober 1679 ; månen var endnu ikke stået op , og billedet af den funklende stjcernehimmel stod dybt præget i det sortladne hav . De få på brandvagt udsendte svenske gallejer vare allerede gåde tilbage til bahuselven , da hele farvandet syntes frit og roligt . Vel havde de bemærket en del danske chalupper , senere endog nogle gallejer : men disse vare hurtigt vendte om igen og havde søgt ned omkring magø , sagtens for at vende tilbage til Marstrand . I afmålte slag dundrede brændingen inde under land ; mægtig hævede ny-elfsborg sig hist i vejret og strakte truende sine ildsvælg ud til alle sider ; som en utydelig masse lå Gothenborg dybt derinde ; hvile og slummer syntes allerede at have sænket sig over den store stad ; thi hin dybe , hemmelighedsfulde brummen , hin fjerne dæmpede larm , der ellers fornemmes i nærheden af en folkerig by , var forstummet , medens der endnu kun hist og her skinnede et rødligt lys , navnlig fra vagthuset hist henne . Også i havnen var det stille og som uddød , stjont man opdagede flere kolossale skibsskrog og så mangfoldige kæmpemaster stræbe op under den stjerne-fulde himmel . Nærmest hnkken eller bommen lå skyts-prammcne „ Langemaren “ og ' „ Spydstagen “ , men uden master ; endvidere den ligeledes borttagne danske gallej „ Prins Karl “ , den store svenske gallej „ Vreden “ , en svær armeret gallease „ Kong Karl “ , fregatten „ Grev mørner “ på seks og tredive kanoner , et stort krigsskib og bom-bardergalioten „ St . Iohannes “ . Disse krigsskibe så vel som de øvrige i havnen beliggende fartøjer syntes tilstrækkeligt forsvarede af tvende batterier i nærheden , hver på tolv kanoner af svært kaliber ; dog havde disse batterier for øjeblikket ingen egentlig besætning ; så nær 

ved det velbesatte vagthus gjordes formodentlig sådant overflødigt . Den danske eskadres bortfjærnelse havde overhovedet gjort svenskerne sikre og ladet dem glemme , at Tordenskjold endnu var i Marstrand . Intet krydsende eller for Anker liggende fartøj var at se på fjorden ; kun en enkelt skildvagt slentrede med tunge skridt srem og tilbage på en fremspringende odde og nynnede en gammel folkesang , for at dræbe tiden indtil afløsningen kom . Hvergang han på fin korte vandring vendte sig mod den himmelegn , hvor en uvis dæmring forkyndte månens snarlige opståen , sagtnede han sine skridt og sang højere , som om den glædelige udsigt til lys i dette uhyggelige mørke stemte ham muntrere ; han grebes nemlig hvert øjeblik af en kold gysen , da det forekom ham , gennem brændingens brusen at fljelnemangfoldigemennefle-stemmer , dæmpede stød i bådsmandspiben og dumpe åreflag ; herved randt gamle ammestuefortællinger ham i hu , så at han stundom var nærved at afbryde sig selv i den lystige folkesang og bede et fadervor for de skibbrudnes ånder , der i midnattens time atter gennemgik skibbrudets rædsler . Da standsede han plndselig og stirrede med tilbageholdt åndedrag ud over fjorden ; der bevægæde sig virkelig noget frem gennem natten ; han hørte tydelig årernes plasten i vandet og med overbevisningen om , at det var levende mennesker , vendte også hans mod tilbage . „ Hvem der ! “ råbte han med stærk røst og lagde geværet an . „ Gode venner fra hendes majestæts gallejer , “ lød det tilbage . Skildvagten tog atter sit gevær i armen , og i alle henseender beroliget , tiltrådte han på ny sin vandring , idet han med lettet hjerte istemte sin verdslige sang . Flere og flere små-fartøjer gled imidlertid forbi , uden at han videre bekymrede 

sig derom ; men da månens ildrøde kugle kort efter rullede op over horisonten og belyste omgivelserne fjern og nær , vaktes hans opmærksomhed atter ved synet af tre skibe , der brasede op for ny-elfsborg og lagde sig for Anker midt i det glimrende stråleslor . Han rystede på hovedet og overvejede , om han ikke skulle affyre sit gevær som tegn på mistænkelige fartøjers nærmeste ; dog straks efter hørte han bådsmandspibens lyd der ude og skimtede en chalup styre fra skibene ind ad fjorden ; hans mistanke tabte sig derfor i den gisning , at det vel måtte være de på brandvagt udsendte gallejer , der af en eller anden grund kom tilbage . 
Hine hemmelighedsfulde rofartøjer nåde imidlertid ind til gammel-elfsborg uden oftere at anråbes eller bemærkes . En efter anden lagde de an ved bolværket ; tavs og stille steg en del af mandskabet i land ; de fleste vare matroser fra orlogsskibet „ Lolland “ , - bevæbnede med okser og pistoler ; dog var der også nogle soldater imellem , nemlig en afdeling af det sjællandske national-regimeut , lutter håndfaste og modige karle , som Tordenskjold helst så hos flaget , når han dog skulle have landsoldater ombord . 
„ Frisk , gutter ! er vi slupne lykkelig herind , ville vi ikke søge ud igen med tomme hænder , “ sagde bude med dæmpet røst , idet han trådte hen for det opstillede mandflab . „ I , kaptajn Kleve ! skynder eder hen til vagthuset og bringer mig inden et kvarters forløb vagten hel og holden ombord — ikke en sjæl må undkomme , forstår i ? — løjtnant Wodrof tager med fornødent mandflab kursen ind til batterierne og fornagler stykkerne , i al stilhed — støder i undervejs på krydsere , der ikke stiltiende ville stryge flaget borer i dem 

uden lang passiar i sænk . Afsted , i herrer ! — løjtnant Grotschilling og jeg ville bugsere skibene ud — sej gutter ! ser i vore gamle venner der inde , “ vedblev han , henvendt til mandskabet i chalupperne og pegede på de af månen klart belyste skibe indenfor hukken ; en dæmpet bifaldsmumlen lød fra rofartøjerne . 
„ Holdt ! Gevær ved foden , “ kommanderede kaptajn Kleve næsten med hviskende stemme , da han havde fjærnet sig nogle skridt med sine soldater ; „ skynd eder , karle ! ' kjolerne af ; deres røde farve skinner gennem mørket . Vi ville vende det blå undersøer ud , så få vi et svensk udseende . “ Småleende over dette fifsige indfald , adløde soldaterne og krængede i al hast deres kjoler ; derpå fortsatte de Marchen langs bolværket . 
„ Wer da ? “ råbte en barsk stemme dem i møde ; det var en svensk skildvagt , der studsende over disse bevæbnæde skikkelsers pludselige anmarche , fældede gevær . „ Nå , nå kammerat ! Du behøver da ikke at råbe så højt , som om der var kommet fjender i landet , “ svarede Kleve på rav svensk og gik rolig tæt hen til ham ; „ vi er gode venner fra hendes majestæts gallejer på bahus-elven og medbringe nogle fangne jytter , der skulle afleveres her i Gothenborg ; men for tusinde djævle ! i denne kolde nat kunne vi da ikke bivuakere under åben himmel — ikke sandt , kammerat ! Du viser os hen til vagten , af vi der kunne varme de stive lemmer og bedre passe på fangerne . “ „ Potz slapperment ! det kunne jeg ikke lugte , når i ikke siger feltråbet , “ brummede skildvagten , en gammel hugaf af de tyske hvervede tropper med et mægtigt overskæg . „ Vagthuset ligger jo lige for eders næse — marchør kun væk . “ Han tog atter geværæt på skulderen og mumlende nogle tyske eder 

mellem tænderne , fulgte han med henimod den nærmeste bygning , foran hvis hovedindgang man snart opdagede en mængde sammenstillede geværer , og gennem de små ruder skinnede et lys mat ud i den måneklare nat . 
På et stumt vink af Kleve gjorde soldaterne en svingning , få de omringede den isoleret liggende bygning . „ Alle haget ! Satanas ! “ stønnede den tyske skildvagt , som pludselig følte fin Hals omspændt af en kraftig næve , medens geværæt vristedes fra ham . „ Vil du holde din flab , eller jeg jager dig bajonetten gennem livet , “ hviskedee den bomstærke sjællænder , som med den ene hånd havde grebet fat i hans Halsklud og med den anden bemægtiget sig geværet . „ Pardon ! jeg giver mig , “ stammede den ængstede ; „ Pestilenz ! jeg lugter jo nok lunten fra Marstrand . “ 
Kleve havde imidlertid posteret sine folk og tilhvisket dem forholdsordrer for mulige tilfælde . Med en spændt pistol i hånden stødte han døren til vagtstuen op og trådte ind . „ Vil i have kvarter ? “ råbte han med høj røst ; de af søvne opjagne infanterister og artillerister , fire og tyve i tallet , stirrede målløse på den fremmede krigsmand . „ Hvad snak , kvarter ? For tusind ulykker ! “ for den vagthavende fændrik op af sove-stolen og rev fin kårde ud af skeden ; men inden han rigtig var kommen i vejret , trykkede Kleve løs og med en kugle gennem hovedet styrtede fændriken næsegrus til gulvet . I det samme klirrede ruderne ; en geværsalve knaldede bedøvende gennem stuen , og kuglerne borede sig ind i væggen til højre og venstre . „ Herud , karle ! alle mand , “ befalede Kleve og trådte tilbage ; „ den første , der knyer , er dødsens . “ Nu kom de svenske soldater i vejret og skyndte sig stiltiende udenfor , hvor de 

straks blev omringede af sjællænderne , der allerede havde bemægtiget sig de sammenstillede geværer ; med bevingede skridt ilede derpå hele flokken langs bolværket tilbage til chalupperne . 
Geværskuddene , der knaldede heftigt i den stille nat , jage alle op af søvne såvel i staden som på fæsfningen ; en forvirret støj lod sig høre rundt om , og i en nær havnen beliggende kaserne sloges allarm . Uden at møde nogen hindring , var det lykkedes Wodrof , med sine flinke søkonstabler at fornagle samtlige kanoner på de forhen nævnte batterier . Seende sig forsigtig om til alle sider , stred løjtnanten med hurtige skridt hen imod staden . Han havde udført det ham betroede hverv ; der var al udsigt til , at det dristige foretagende ville lykkes , uden at der behøvedes nogen videre hjælp fra hans side ; men en uimodståelig lyst var nu overkommet den unge mand til på egen hånd at prøve et eventyr . Han vidste hvor omtrent den utfalske families bolig lå , og uden at gøre sig selv rigtig rede for hvad han egentlig ville , tog han , som sagt , vejen til staden ; han havde jo lovet den skønne pige , hvis billede endnu bestandig svævede for hans sjæl , at aflægge hende et dristigt besøg . Han ilede netop forbi kasernens port ; trommen hvirvlede derinde og i månens skin så han en kolonne svenske soldater med fuld oppakning marschere gennem gården . Ganske beskæftiget med sit eget forehavende , fløj han uopholdelig videre , men i næste minut for den tanke ham gennem sjælen , at disse troppers uventede ankomst til havnen kunne bevirke hans landsmænds undergang . Gysende ved denne tanke , sagtnede han sine skridt og blev derpå tvivlrådig stående . Dog han betænkte sig kun et ojeblik ; idet pligtfølelsen vandt over 

hånd , vendte han rask om og skyndte sig samme vej tilbage . Bien nu måtte han forbi svenskerne , der allerede marcherede ud af porten ; lykkelig havde han nået spidsen af kolonnen og ville bøje ned til bolværket ; da klirrede flere geværlåse tæt bag ved ham og en barsk stemme råbte : „ Hvem der ! Feldtråb — stå ! “ Uden at betænke sig , rev Wodrof en pistol ud af belte ! og vendende sig kæk mod de fremstormende fjender , svarede han : „ En af Tordenskjolds tusende gutter “ — han fyrede og var i næste minut ude af sigte . 
„ Fjenden er i anmarche , “ hviskedee den stakåndede løjtnant til kaptajn bnde , idet han sprang ned i chaluppen ; hvis hr . Kaptajnen så synes , tror jeg det var rådeligst at bryde hemmeligheden og ved en helvedes larm bilde svenskerne ind , at vi er mandstærke nok . “ „ Rigtig , hr . Løjtnant ! og godt , at i mærkede det i tide , “ svarede bude , som allerede havde fået varp på flere af fartøjerne og nu selv ville begive sig ind til fregatten „ Grev mørner “ — „ sej der , gutter ! nu lad fjenden kun vide , at vi er komne ; det er ikke værd at liste sig bort som tyve — syng kun op , så går arbejdet bedre . “ Med jubel hørte nlandskabet i de nærmeste chalupper denne opfordring og istemte øjeblikkelig et skingrende ohøj ; som et henrullende ekko forplantede det sig fra fartøj til fartøj og lød højere og højere , indtil det omsider gik over til et almindelig kor af flere hundrede stemmer . Denne forholdsregel forfejlede ikke heller sin virkning ; gennem den tavse nat lød sangen og hurraet for de opstrækkede svenskeres øren som et sejrsråb af mange tusende fjender , og da man aldrig kunne ane , at Tordenskjold med et par hundrede mand ville begynde et så forvovent angreb , standsede den fremrykkende kolonne sin 

Marche , for at oppebie batteriernes og fæstningens ild ; af samme grund betænkte det våbendygtige mandskab i Gothenborg sig på at komme havnen for nær og tog med de øvrige nysgjærrige indvånere vejen til hisingen , hvorfra man tænkte , bedre at kunne tage optrinet i øjesyn . 
Pilsnar gled en chalup for seks årer forbi fæstningen ind til gammel-elfsborg ; af alle kræfter halede sømændene ud ; chi deres kammeraters fjerne hurraråb syntes at lokke dem til rask arbejde og dristige løjer . En anden chalup kom til syne forud og indhentedes snart , da dens sluproere havde lagt sig på årerne og lod fartøjet drive , formodentlig for i sikker afstand af bespejde skuepladsen for al denne hurlumhej . „ Sej der , hvor kommer i fra ? “ råbte manden , der stod i den førstnævnte chalups forstævn , og huggede med det samme bådshagen i det foran drivende fartøj . Mandstabet , hvis hele opmærksomhed i den grad havde været spændt på hvad der foregik forud , af det ikke havde bemærket den fremstrygende chalup , for ganske betuttet i vejret ; men en grov stemme råbte : „ Væk der ! det er oberst ståls chalup fra ny-elfsborg — og hvem er i ? “ — „ Tordenskjold , “ svarede vor helt med sin stentorrøst og rejste sig fra agtersædet ; „ kunne ellers gerne drive tilbage igen og hilse kommandanten fra mig , af jeg er her for af lære ham af våge — ro væk , Manne ! “ Bådsmanden flap og sluproerne trak atter løs på årerne , medens svenskerne heller ikke forbleve ørkesløse ; bomstille og med ilsomt hastværk vendte de fartøjet og skyndte sig tilbage til fæstningen med det sælsomme budskab . 
„ Frisf , mine gutter ! have ingen tid af give bort ; tænker , af svensken kommer snart på benene , “ råbte 

Tordenskjold , idet han passerede en række chalupper , hvis mandskab var i færd med af varpe galleasen „ Kong Karl “ og gallejen „ Vreden “ ud af hukken . Den velbekendte røst vakte nyt liv i sømændene ; de udbrøde i et fordoblet hurra , der fortsattes fra fartøj til fartøj . 
„ Det går ikke ; begge skuderne sidde fast på skrogene af de sidst sænkede skibe , “ sagde bude , som sprang over i vice-admiralens chalup , „ Gutterne arbejde forgæves , og til sidst komme de os på halsen fra Gothenborg . “ „ 0ho ! agter i så fald at tænde lys for dem , at de kunne se at finde os , “ lo Tordenskjold og hans øje funklede ; „ rør dig , bude ! må ikke lade svensken en jolle tilbage ; findes jo ingen levende sjæl på de fartøjer og tænker heller ikke , at de have krudt inde — kan stikke dem alle til hobe i brand , om de ikke kunne skaffes flot . “ Kaptajnen lettede på hatten og ilede bort , for at iværksætte ordren , medens vice-admiralen styrede indenfor hukken , hvor de øvrige chalupper netop spændtes for fregatten „ Grev mørner “ og den danske gallej „ Prins Karl “ ; dette sidste fartøjs generobring lå især Tordenskjold på hjerte . 
I Gothenborg var Man endnu bestandig uvidende oM , hvad der egentlig foregik . Vel Mærkede Man , at fjenden var der ; Men hvorledes var han koMMen ind og , soM Man antog , Med en så betydelig Magt , saMt hvorfor fæstningen og batterierne endnu ikke lød høre fra sig , det kunne Man ikke begribe . Men der koM snart lys i dette Mørke ; Med et par gutter var Wodrof gået oMbord på galeasen og „ Vreden “ og havde stukket ild i nogle tjæretønder i det MelleMste dæk ; en kvælende røg bølgede freM og derpå slog flaMMen ud ; efter nogle Minutters forløb stod begge skibene i lys lue , og M 

kunne man se , hvad der foregik . Under matrosernes bestandige hurra og sang bevægede fregatten og den danske galles sig langsomt ud af havnen , medens en mængde skikkelser sås i travl bevægelse på „ St . Johannes “ og krudtskibet „ Langesund “ . Brændende Lunter bares ombord på „ Spydstagen “ og „ Langemaren “ , da det var umuligt at skaffe disse svære pramme as pletten med så ringe menneskekraft . Et brølende knald og nok et , der syntes at ruske ved bjergenes grundvold og ryste havets bund , og hvis ekko for fra klippe til klippe , standsede et øjeblik al virksomhed , lod enhver hånd som lammet slippe den netop fastholdte genstand og den skingrende sang forstumme . Det var „ Kong Karl “ og „ Vreden “ , der fløj i luften ; de havde dog haft krudt inde . Koldt gøs det ned ad de ellers så uforfærdede sømænd , der trindt om , kun i en kabellængdes afstand fra disse spængte vulkaner ventede på , at de mod skyen slyngede masser skulle knusende styrte ned over deres hoveder . Med spændte miner , skønt srygtløs blik fulgte Tordenskjold skibenes flugt i vejret ; en ubeskrivelig glæde tindrede i hans øje , da de svære bjælkestykker styrtede tilbage i søen rundt om og mellem de af mennesker vrimlende chalupper , uden at ramme nogen af dem . „ Oho ! have lykken med os , “ smilede han ; „ hal kun væk , Manne ! må dog have noget bytte med . “ Den som ved et underværk overstandne dødsfare gjorde et dybt indtryk på sømændene og bestyrkede dem i troen på Tordenskjolds lykkelige stjærne ; kun lidet ænsede de derfor stykkernes torden , der nu rullede ud over søen fra ny-elfsborg . Denne fæstnings kommandant havde først af fine tilbagevendende sluproere erfaret fjendens nærværelse ; da skibene sprang i luften , mærkede han det var 

alvor og på høje tide at tage til-gjenmæle . Da han desuden ærgrede sig over vice-admiralens hånlige hilsen , besluttede han at overtyde den forvovne søhusar om , at han nu var rigtig vågen ; så vel fra fæstningen som de nedenunder anlagte batterier åbnede han en heftig ild , i den tanke at spærre fjenden tilbagevejen og skyde alt i sænk , både danske og svenske skibe . Men uden virkning plaskede kuglerne ned i de mørke bølger , medens de danske matrosers hurra og sang lød nærmere og nærmere op til de høje mure . Et rødligt lys begyndte atter at sprede sig over havnen og fjorden ; det var luerne , der sloge ud omkring „ St . Iohannes “ og „ Længe-sund “ ; voksende sammen til et uhyre ildhav , syntes de opadstræbænde kæmpeflammer at slikke himlens stjærne-loft . Tydelig som ved solens skin overså man det hele optrin : de tre danske gallejer med bjærgede sejl udenfor ny-elfsborg ; havnen med samt stadens tårne og huse i baggrunden ; de på hisingeøen henstrømmende menneskemasser , hvis råb og gebærder lod ane deres vrede , og endelig sømændene , der af al kraft dreve chalupperne frem mellem de fjendtlige kyster ; højere og højere sang og jublede disse vovehalse , idet de ligefor de mange tusende fjenders øjne og midt gennem kugleregnen slæbte gallejen „ Prins Karl “ og fregatten „ Grev mørner “ efter sig . 
„ Sej der , om bord på skuden ! Sejlene los ! “ lød Tordenskjolds kommando gennem den rasende larm , og soni katte kravlede matroserne fra alle sider op på gallejen . I en håndevending vare sejsingerne gjorte los og storsejlet spillede mod masten ; rattet heves om , en jævn vind fyldte sejlene og med voksende fart skar gallejen gennem bølgerne ; da den passerede fæstningen , knaldede tre skud som hilsen fra dens egeplanker , og 

istemmende et vældigt hurra , svang sømændene deres hatte . Vel suste ny-elfsborgs kugler snesevis hen over dækket , men uden at anrette anden skade , end at et par as dem gik gennem skanseklædningen . 
„ For djævlen ! tror , at vinden springer om , “ udbrød Tordenskjold , idet han fra sin chalup steg om bord på „ Grev mørner “ , hvor Wodrof med sit mandskab ligeledes var i færd med at sætte sejl til ; „ gad nødig give slip på det skønne skib . “ Løjtnanten så op til Toppen , og da han overbeviste sig om , at vinden virkelig var gået om , medens de svære sejl sloge mod masterne og skroget begyndte at hugge , rystede han på hovedet og svarede : „ Vind og strøm drive det tilbage i fjendens hænder — synes ikke hr . Admiralen , at vi heller skulle lade det gå tilvejrs ? “ „ Ret , min gut ! i luften med det , nikkede bice-admiralen ; men rap eder , at i ikke selv går med . “ Han ilede atter fra borde . Bådsmandspiben kaldte matroserne tilbage fra sejl og tovværk ; et par tjæretønder forsynedes med brændende Lunter og rulledes ned gennem storlugen ; derpå skyndte Wodrof sig med mandskabet tilbage i rofartøjerne og styrede efter chefens chalup ; thi ilden fra ny-elfsborg rettedes nu udelukkende på fregatten , som svenskerne håbede at redde . En røgsky bølgede op mellem master og tovværk , de røde luer slikkede efter , og atter rystedes jord og hav af et brølende slag , mod hvilket stykkernes torden lød som bøsseskud ; den skønne fregat sprang i luften . Med tavs gysen betragtede alle dette kolossale fyrværkeri , disse sværæ masser af bjælker , sejl ogi tovværk , der slyngedes mange favne op i vejret og glødende dalede ned igen , medens flammerne fra de andre brændende skibe belyste alle omgivelser med et klart , rødligt skin . Sydende og 

sprudende forsvandt ruinerne i de sorte bølger ; endnu et minut var alt tavst ; men derpå skingrede de dansfe sø-mænds jubel på ny ; bådsmandspiberne hvinede på alle kanter , for at kalde småfartøjerne fammen ; fæstningens kanoner dundrede atter løs , og den på hisingen forsamlede menneskemasse brød ud i rasende skrig . Syngende højere og højere trak sømændene på årerne ; som i triumftog strøg chalupperne forbi ny-elfsborg , hvis kanoner knaldede skud i skud , og som en kæmpehagl plaskede kuglerne rundt om dem ned i vandet . Men ingen planke knustes , og ingen dansk mistede liv eller førlighed på dette forvovne togt , der var det sidste , Tordenskjold foretog , ligesom denne kamp var den sidste , der i tiårskrigen forefaldt mellem dansfe og svenske . Den påfølgende 8de november indtrådte nemlig våben-stilstanden i Danmark og den 18de tamme måned i Norge . — 
det var søndag morgen ; samtlige skibe i mar-strands havn flagede . Nogle gallejer under dansf flag sås netop styre ind gennem det søndre gab ; en mængde chalupper gik forud . Men iøvrigt var alt stille og tyst , så vel i havnen som i selve byen , hvor man kun hist og her så nogle enkelte mennesker på gaden , for det meste borgere , der med kone og børn toge vejen op til fæstningen , for at bivåne højmessen i det derværende kapel . Orgelets toner og de andægtiges sang rungede højtidelig under de massive hvælvinger ; men skønt alles blikke vogtede på den gejstlige hyrde , som nu steg op til prækestolen med den hellige bog i de foldede hænder , var en vis spænding og uro dog umiskendelig i manges miner ; thi hele natten igennem havde man fornummet en heftig kanonade i det fjærne og et par gange sporet 

voldsomme slag , hvorved jorden rystede som i jordskælv . Man vidste , at Tordenskjold var gået på eventyr med ti chalupper og tre gallejer ; men man vidste intet sikkert om , hvorhen toget var bestemt , og endnu rygtedes intet om udfaldet . Orgelets sidste toner bortdøde , sangen forstummede og dyb tavshed indtrådte , medens præsten beredte sig til at åbne sit foredrag . I det samme opstod en hvisken og dæmpet støj nede ved døren ; de nærmest stående gjorde ærbødig plads . Stille og med lydløse skridt ilede Tordenskjold gennem gangen hen til den rummelige stol , hvor iiidichær ' sad ganske ene ; med en tavs hilsen tog helten plads og holdt derpå i stille bøn hatten for sit ansigt . Urolig rykkede den gamle admiral hid og did på sit sæde ; hans noget indfaldne kinder stiftede flere gange farve , og hans miner udtrykte den højeste grad af nysgjærrighed . Wodrofs forsvinden med „ den hvide Orns “ Chalup havde bragt ham i stor allarm , og da han derpå erfarede , at Tordenskjold var gået syd på og sandsynligvis havde taget løjtnanten med , blev han halv fortvivlet og traf alle mulige anstalter til forsvar , da han nemlig befrygtede , at fjenden skulle benytte lejligheden til at overrumple marsfrand ; den natlige kanonade havde formeret denne frygt og holdt ham i en vedvarende spænding ; thi efter hans mening kunne en så højrøstet kamp umuligt finde sted med nogle gallejer og ubetydelige chalupper . Det er følgelig såre begribeligt , at den unge vice-admirals uventede tilbagekomst , så vel som dennes besynderlig stille adfærd måtte forstørre hans uro og spænding . Til sidst kunne han ikke holde sig længer ; da præsten netop gjorde et ophold og hele menigheden rømmede sig , bøjede han sig over mod vice-admiralen og hviskedee ham i øret : „ Jeg 

ønsker eder til lykke med tilbagekomsten og håber næst guds hjælp , at togtet ikke må være faldet alt for ulykkeligt ud . “ Men Tordenskjolds hele opmærksomhed syntes henvendt på den opbyggelige tale , som præsten nu fortsatte , og uden at svare trak han på skuldrene , af hvilken gebærde judichcær drog de værste slutning » ; synkende trøstesløs tilbage i sin højryggede stol , henfaldt han i harmfulde betragtninger over nutidens fremfusende slægt og dens ringe agt for alderdommens modne råd . Han var så fordybet i disse betragtninger , at prækenen aldeles gik tabt for ham ; først da orgelets toner atter bruste ud over forsamlingen , kom han til sig selv igen . Han ville netop med et nyt og mere påtrængende spørgsmål henvende sig til sin stumme sidemand , da denne rast stod op og først brød tavsheden . „ Beder hr . Admiralen gunstigst at undskylde ; ville nødig forstyrre pastoren , “ sagde han med munterhed i mine og stemme — „ gå kanske sammen udenfor . “ Forundret så judichcer på ham ; men da han ikke længer kunne blive klog på denne sære sohusar , som han i sit gnavne lune , dog ganske ved sig selv , kaldte ham , fulgte han stiltiende med ud af kapellet , og hele den nysgjærrige menighed strømmede bagefter . 
„ Glæder mig at kunne trøste hr . Admiralen med synet af samtlige vore chalupper og gallejer , som i kan se hist nede i havnen , “ tog vor helt atter ordet , da de vare komne op på fæstningsmuren , hvorfra man havde en vid og herlig udsigt til alle sider ; „ er i god behold komne tilbage igen , “ „ Se , se , ja det var en anden sag , “ udbrød jiidichær , idet han nøjagtig talte fartøjerne , — „ men hvad er det , jeg seer jo fire gallejer — skulle hr . Vice-admiralen virkelig — “ „ Havde gerne bragt eder 

„ Spydstagen “ og „ Langemaren tilbage , “ smilede torden-stjold , „ men vare uden master ; hr . Admiralen har bygget dem så mesterlig , at ilden ikke engang rigtigt ville bide på dem . “ „ Så har i da virkelig været i Gothenborgs havn ! I er vel forvoven — ja , ja , jeg anede det nok , så snart jeg savnede løjtnant Wodrof med min ny chalup . “ „ Har bragt løjtnanten med samt chaluppen uskadte tilbage og håber , at hr . Admiralen ikke lader det gå for slemt ud over denne kække gut . Kan iøvrigt forsikre eder , at svensken ingen glæde har af eders pramme ; have måttet betale dem med fregatten „ Grev mørner “ , gallejen „ Vreden “ , galeasen „ Kong Karl “ , bombardsrgalioten „ St . Johannes “ og et stort krudtfkib , som vi alle til hobe lod flyve i luften i mange tusende svenskeres påsyn , og halede derpå afsted med vor gallej „ Prins Karl “ klods forbi ny-elfsborg , der hilste os bravt med alle stykker — tænker , hr . Admiralen har hørt musiken ? “ „ Sandelig ! nu er jeg bleven grå i tjenesten ; men så dristig en søgut som i er , har jeg endnu ikke set , “ sagde jiidichær , og for første gang i disse ti år rakte han med dyb agtelse den unge , letsindige slægts kække og lykkelige formand hånden . 
Fjerde kapitel . 
Krigen var endt ; som når et uvejr med brusende storm , med buldrende torden og knitrende lyn er faret 

hen over jorden og har forfriflet luften , så mennesket ånder friere i vejret — dog nej , dette billede passer ikke på Danmarks forfatning efter freden . Vi ville ikke tale om de mange tusende af landets kraftige sønner , der ofredes i denne upolitiske kamp , en kamp , der begyndtes af ærgjærrighed og vedligeholdtes af partilidenskaber ; ikke heller om de miljoner , den opslugte ; vi ville-kun sige , at den nordiske tiårskrig satte Danmark et århundrede tilbage i velstand og oplysning . På en glimrende måde , ja sejrrige gik dets krigere ud af kampen ; men riget var svækket i sin grundvold . I Sverig havde en energisk konges eksempel vakt folkeånden ; med fuld bevidsthed havde svenskerne rejst sig i masse og så at sige holdt fædrelandet i vejret på deres skuldre . I Danmark havde krigen derimod haft en modsat virkning ; folkel var åndigt sovet ind ; med trusler og slag dreves de bort fra ploven til en kamp , der ingen national genklang fandt i deres bryst ; med kolde blik og stum harme fulgte de regeringens bud , en regering , der med undtagelse af Frederik og nogle få ædlinge var sammensat af lutter udanske elementer . Den velgerning , man i 1699 havde tiltænkt bønderne , efterhånden at løsne vornedskabets lænke , tilintetgjordes af krigen ; for at få soldater og penge , tilsidesattes alle andre hensyn . Jorde-godsejerne forpligtede sig til at skaffe begge dele og til gengæld overlod man dem Hals og hånd over bønderne ; derpå sank denne folkets kærne dybere og dybere tilbage i trællestanden ; de mistede rådigheden over deres børn , over frugterne af deres arbejde , over dem selv ; de hørte som det øvrige kvæg til gårdens besætning . Frederik den fjerdes plan med rytterdistrikternes oprettelse var måske i og for sig godt udtænkt og kunne under mere 

nationale forhold og dygtigere mænds bestyrelse have været af stor nytte ; under de daværende omstændigheder bevirkedes kun , at regeringen stedse havde tolv tusinde fortræffelig beredne ryttere til sin disposition , men som hverken kunne bruges i søkrigen eller til det klippefulde Norges forsvar . Da en stor mængde godser derved droges ind under regeringens kostbare og vidtløftige bestyrelse og blev til skattefrit hartkorn , formeredes atter bøndernes byrder ; thi det er jo en velbekendt sag , at kun det ufrie hartkorn , nemlig de af lade- , ride- og herredsfogden — hvilke benævnelser i de dage som oftest kunne slås i hartkorn — præster , prokuratorer samt borgerlige og adelige herremænd atter og atter decimerede bønderjorde , måtte udrede alt , hvad der kaldtes skat , medens de rige jordegodsejere vare fri for sligt ; og desto-værre ! Datidens krønike har ikke opbevaret noget eksempel på , at den dansfe adel og herremandsstand frivillig gjorde afkald på sådanne forrettigheder eller viste virksom deltagelse for fædrelandets trængsler , undtagen for så vidt at de tillode deres sønner og slægtninge at tage sæde i kollegierne og benådes med de anseligste poster i hæren og på flåden . Under krigen astog den dansfe handelsmarine år for år , medens den øster-og nordsøifle handel , som tidligere berørt , aldeles gik over i englændernes og hollændernes hænder . Disse nationer afhentede Danmarks rå produkter og bragte dem forarbejdede tilbage ; thi som følge af forkerte toldanordninger på den ene side og uforstandige , ensidige forbud på den anden , gik de få private fabrikker og andre industrielle anlæg , der fandtes hist og her i landet , til grunde , medens enkelte af hoffet begunstigede mænd fik fladelige monopoler , uden dog at kunne drive genstandene for 

samme til noget stort , og således slumrede folkeånden også på denne kant ind . Landets rige kornforråd sorbrugtes af Norge , af hærren og marinen ; kun kvæg og heste sendtes hvert år i tusindvis bort over grænsen , men betaltes for det meste med luxusartikler . Havet , denne rigdomskilde , der på alle sider omflyder det danske ørige , lå som en død skat ; under Island og Norge breve englænderne og hollænderne fiskeriet i det store , og af disse nationers skippere købte de dansfe fisk , der vare fangede ved deres egne kyster . Island og Færøerne bortforpagtedes i kommerciel henseende til de højstbydende ; de for kongelig regning drevne bjærgværker i Norge standsede lidt efter lidt , da de ingen gevinst kastede af sig ; arbejderne manglede indsigt og redelighed . Under våbenlarmen forstummede kunster og videnskaber ; dette havde dog også andre grunde : det dansfe sprog var jo forsømt og stod i ringe anseelse i Danmark ; ethvert vigtigt eller lærd skrist udkom på latin , på Franst eller tydst , kort , i ethvert andet sprog end det danske . De rige og fornemme brøde sig sejl om dansk kunst og videnstab , da disse artikler ikke vare i moden og snarere undertryktes end opelsfedes på højere steder . Det var atter krigen , der hindrede Frederik den fjerde i at tage sig af sit folks åndige opdragelse , om han end havde haft evne dertil , som han sikkert havde vilje ; dertil kom den fromme retning , denne monarks sind havde fået , dels ved opdragelse , dels ved “ Datidens religiøse ånd , der ofte gik over til sværmeri , for ikke at sige hykleri . Medens de danske bønder med hver dag sank dybere i vankundighed , medens der var den største mangel på eller sil ikke fandtes gode almueskoler i Danmark , bortødsledes mange tusender på at bevæge hedningerne i fjerne 

verdensdele til at lade sig døde . Fra denne tid skriver sig også den første egentlige censur i Danmark ; Frederik befalede nemlig biskopper og stiftamtmænd at undertrykke ethvert skrift , der omhandlede deslige religiøse materier . Følgende hoffets strøm , omvendte datidens bekendte tteologer og filosofer sig ligeledes til sværmere , begravede deres sunde fornuft i unyttige granskninger og omhyllede deres klare forstand med spidsfindige , for lægmænd ubegribelige tteorier , i stedet for at gavne deres fædreland ved at fremme almindelig oplysning og åndsfrihed . Noget lignende var tilfældet med de andre videnskabers dyrkere , og da lærerposterne ved højskolen vare blevne så godt som arvelige i visse , højt beslægtede familjer , blev det umuligt for de fra lavere kredse fremstræbende talenter at opnå en stilling , hvorfra de kunne kaste et stadigt lys i dette åndige mørke . Kun Holberg , denne Tordenskjold i det attende århundredes danske literatur , lykkedes det med sit kæmpegeni at arbejde sig ud af mørket og antænde en fakkel , der endnu ikke er udbrændt — dog også han grebes omsider af hin svimmel , der bemægtigede sig alle dem , hvis hoveder ragede op over massen og som i en hvirvel drejede dem rundt om nådens sol , så de glemte jorden og dens usle beboere . 
Som tilfældet havde været i det foregående århundrede og som det ligeledes skete i det påsølgende , havde Danmark i grunden ene måttet bære krigens byrder ; medens frugterne høstedes af russere og preussere , englændere og hollændere . Det dansle kabinet , der som sædvanlig stod isoleret og manglede indre moralsk kraft , overlistedes stedse af datidens store politikere ; disse sidste var det , og ingenlunde den sejrrige Frederik , der foreskrev freden . — den 14de maj 1720 var dronning Ulrikas 

gemal , prinsen af Hessen , bleven kåret til Sverigs konge under navn af Frederik den første ; den påfølgende 3dje juni blev de i Stokholm forsamlede fremmede politikere omsider enige om freden , hvilken også den 3dje juli undertegnedes af Frederik den fjerde . Man forbavses ved at læse dette aktstykke ; ifølge samme skulle de dansfe tilbagegive alle erobringer : Pommern , rygen , Vismar og Marstrand samt bahuslehn , imod at erholde 600 , 000 rigsdaler . i krigsomkostninger . Kun tvende punkter i denne fred lyde fordelagtige ; men dem havde Danmark også købt med ti dyre krigsår . Det stadfæstedes og bestemtes nemlig , at sundtolden fluide erlægges as alle nationer , også af de svenske , og at hertugdømmet Sønderjylland under engelfl-fransk garanti skulle tilsikres kongen af Danmark til evig besiddelse . Denne sidste klare og vigtige bestemmelse lod Frederik så temmelig glemme sorgen over sine fejlslagne erobringsplaner ; overrækkende lord Carteret , hvis mægling man især tilskrev de fordelagtige punkter , sin kostbare kårde , sagde han : „ Eders bestræbelsær , Mylord ! have vi at takke for , at vi ikke længer have brug for denne kårde ; modtag den derfor og bær den til vor erindring . “ — 
Tordenskjold var vendt tilbage til København , hvor der anvistes ham sæde og stemme i admiralitetet . Men dansen på de brusende bølger , kartovernes torden og hin rastløse færden mellem truende fjender var bleven ham til en anden natur og formåde alene at give hans sjæl og legeme elasticitet ; han sygnede derfor hen i disse fredens dage . Dristigere end nogensinde før hævede hans avindsmænd hovedet i vejret , nu , da de ikke længer frygtede for , at helten skulle hævne sig ved glimrende bedrifter . Han ragede mægtig frem mellem sine sidemænd 

i kollegiet , såsom gabet , rosenpalm og Rostgård ; thi Gyldenløve var død den 8de december 1719 , jiidichær var endnu beskæffiget ved de svenske kyster med at opfiske de sunkne fartøjer , og Sehested var sendt til øldenborg som landdrost . Men netop fordi han fordunklede sine fordums overmænd , stod Tordenskjold ene og misundt ; medens hans navn nævnedes i stemmede lande med beundring , medens svenskerne , da han på tilbagerejsen fra Norge tog vejen over Gothenborg , i tusindvis strømmede sammen fra alle kanter af landet , for at se den berømte søhelt , mødte han kulde , ja stundom tilsidesættælse hjemme , og man forsikrede kongen , at søhusaren vel var brugelig i krig , men en ubrugelig forretningsmand i fred . Gennem mismodets sky , der svævede over hans høje pande , brød pludselig en lys stråle stem , og smilet vågnede atter i hans stolte øje , idet gamle erindringer med fornyet kraft fremstege for hans sjæl . Lord Carteret havde under sit diplomatiske ophold i København gæstet ham ; ved glassenes klang og tordenen af de , med kongens tilladelse udenfor hans bolig plantede kanoner , havde den interessante dritte i forbigående erindret ham om det ved Gothenborg givne løfte , at komme som bejler til England . Som en sten faldl det fra hjertet , som et slør fra øjnene ; en vid , en lokkende udsigt til begyndelsen af et nyt liv åbnede sig for ham . Han ville rejse , han ville følge fin vinkende stjærne , sfjønt han stundom grebes af en dunkel anelse om , at det var en lygtemand , som han aldrig skulle nå . — ugjærne og først efter gentagne forestillinger gav kongen sit minde dertil ; thi ingen nok så fin kabale formåde længer at rokke hans yndest for Tordenskjold , på hvis troflab og lykke han måske byggede hemmelige , 

ærgerrige planer før fremtiden , og da han kendte heltens fyrige ånd , hans utæmmelige higen efter farer og eventyr , havde han gerne hvldt ham tilbage , skjult ham før verden , omtrent søm en løve , den man indespærrer i buret , før til rette tid at lade den stride frem på kamppladsen . Men tvrdenstjøld lød sig ikke bevæge til at vpgive sin plan ; så snart han havde erhvldt tilladelsen , rustede han sig til rejsen , og det med samme skyndsømhed og Iver , søm førdum til et tøgt . — 
det var en smuk aften i begyndelsen af september 1720 . I en af de større gader på Christianshavn , hvilken del af Danmarks høvedstad dengang bebvedes af de anseteste købmænd og mange førnemme herskaber , bølgede en usædvanlig mængde mennesker frem og tilbage , før at møre sig øver den glimrende oplysning i den rige Abraham Lehns gård hist henne bag sukkerhuset og lytte til musikens lystige tøner , der trængte ud gennem adskillige åbent stående vinduer . Skønt flertallet af disse mennesker bestød as unge og gamle matrøser eller arbejdsfølk , der vendte hjem fra deres arbejde , af håndværkeræ , der hvldt fyraften , eller børn og kvindelige tjenestetyender , der havde listet sig bart fra køkken og børgerstue , førnam man døg få godt tøm intet til hine ærgerlige spøttegløser øver de fornemmes vellevnet , hin misundelige murren eller hine kåde streger , der ellers pleje at ytre sig ved lignende forsamlinger og ved en sådan lejlighed ; en næsten højtidelig stilhed hersfede tvært imod blandt de stillestående eller henvandrende menneskemasser , og halvt hvislende meddelte man hinanden sine bemærkninger ; thi det var den dansle sømands , ja hele den dansle almues afgud , Peter Tordenskjold , søm hist oppe gav sine venner et afsfedsgilde før afrejsen . 

men vi ville gå ind ad porten , hvor lakajer og portechaisedragere allerede danne et lystigt selskab , da deres herrers gæstfrie vært ikke har glemt dem med mad og drikke ; op ad de brede , oplyste trapper , ind i salen , hvor musik og højrøstede samtaler bruse os i møde og hvor utallige lys udbrede en blændende glans . Her er alt elegance og pragt og vidner om værtens smag for selskabelige glæder ; omkring det lange , brede taffel , der er besat med de udsøgteste retter , med de fineste vine og de kosteligste frugter , har et talrigt og glimrende selskab lejret sig ; det består af unge og gamle mænd , militære og civile , hofmænd og lærde ; derfor hører man muntre og alvorsfulde stemmer , lystige anekdoter og grundige bemærkninger , høj latter og afbrudte sange . Ved at se noget nærmere til , opdage vi snart adskillige bekendte ansigter og fornemme mangen en røst , som vi før have hørt gennem stykkernes torden . Det er Tønder , som tømmer et glas med sin sidemand ; henreven af gamle erindringer nynner han derpå en vise og tramper takten dertil med sit nye træben ; det er styr , som sortæller judichcærs affære ved Strømstad og spækker sin tale med mangen snurrig ed , medens hans sidemand , kommandør-kaptajn bude , klemmer sit glas og idet han tæller vinens Perler , kun ved en asmålt bevægelse tilkendegiver sin opmærksomhed ; det er Ployart , der glad og tilfreds hæver sin pokal , for at klinke med grip , da denne ønsker ham til lykke med de herlige togter , han har gjort under vice-admiralens flag ; det er kaptajn-løjtnanterne Grotschilling og Wodrof , der er blevne sidemænd og hvis i førstningen højrøstede samtale nu synker ned til en fortrolig hvisken , skønt den derfor ikke synes mindre levende og for begge interessant ; thi de unge mænds kinder gløde 

og begejstring spiller i deres øjne ; det er Tordenskjold , som sidder for bordenden , og hvis stærke , sonore røst bestandig toner gennem larmen , idet han med livlig munterhed , med stjæmtsomme indfald stræber at underholde sine gæster og med opmærksomhed for enhver især , snart retter ordet til denne , snart til hin . Til højre af ham se vi en temmelig korpulent mand med et velbehageligt fysiognomi , hvis blik udtrykker en vis overmodig sikkerhed , hvilket blik gerne er rigmænd eget ; det er vice-admiralens husvært , den rige Abraham Lehn , og ved siden af ham sidder hans søn , faderens udtrykte billede , som tavs beskæftiger sig med mad og drikke og kun imellem afbryder denne beskæftigelse , for at kaste sig tilbage på den højryggede stol og , efter at have grundet over meningen af en eller anden skæmt , at bryde ud i en kort latter ; thi hele selskabet har allerede let et par minuter . Pyntede tjenere ile ud og ind eller opholde sig bag gæsternes stole , for at vente på ethvert vink og imødekomme enhvers ønske . Det er første gang , at vi i vor helts bolig ikke tro os forsatte i en kahyt ; her er ingen bådsmandsmat , man hører ingen bådsmands-pibe , ikke engang vice-admiralens kammertjener , kold , som netop bøjer øret ned til sin herres mund , har noget sømandsmæssigt i sit udseende , sfjønt det er en undersætsig , kraftig skikkelse , med et ærligt , forstandigt ansigt . 
„ Befale eder at blive , kan hans majestæt ikke ; men han så dog gerne , om i ikke rejste , “ bemærkede en i hele sit ydre fin og sirlig hofmand ; det var overstald-mcsteren Vieregg . „ Hans majestæt er bleven så vant til eders omgængelse , at højstsamme fortryder på at se eder forlade Danmark . “ „ Oho ! ved nok , min nådige konge gider gerne iblandt se på os , når vi nede på 

ridebanen skyde til Skive efter mohrhovedet ; “ henkastede Tordenskjold leende ; men , for djævlen ! bliver dog ked af den leg . “ „ Ja , jeg må i sandhed , tilstå , jeg har ikke set eders lige i at skyde med pistoler , “ faldt overstald-mestcren ham smidig i ordet ; „ jeg tror også at kunne træffe min mand ; men i har på banen endnu altid taget prisen fra mig . “ „ For satan ! er det noget under , “ udbrød Tønder med et spottende smil ; „ nej , da skulle i se vice-admiralen på den gyngende planke pille fjenderne væk ffa ræer og bovspryd ; om i kravlede øverst op i den svajende top , traf han eder dog , så i drattede ned som en rådden pære . “ „ Det har jeg -hørt fortælle , “ smilede hofmanden , uden at forandre en mine over denne underlige lignelse ; „ men når der ingen flere fjender er at bekæmpe , synes mig dog sådant ridderligt spil at være en passende beskæftigelse for rafle krigere . “ „ Kan også more mig for en tid , “ vedblev Tordenskjold hurtig , som om han ville bringe sin gamle skibskammerats stødende ytring i forglemmelse , „ men er dog kun børne-spil ; har desuden mine apArte ræsons til denne rejse . “ „ Og dukkehovedets næse og øren er jo for længe siden bortfludte , “ tilføjede Tønder , idet han med en såre alvorlig mine hævede sit glas op til munden . „ Det synes mig også ganske ikke smukt af os frisindede nordiske folk , at vi selv til en Skive for vore lystskud vælge fysiognomiet af hine ulykkelige folkeslag , der formedelst deres sorte farve holdes for alle andre menneskers trælle , ja begegnes hArtad som en ringere Art mennesker . “ Denne bemærkning fremførtes af en sortklædt mand med en sirlig lokkeparyk og vakte almindelig forundring , enten fordi man ikke forstod ham , eller sordi man aldrig sør havde fundet noget urigtigt ved den som upassende fremhævede skik at bruge 

mohrhoveder til Skive . Der indtrådte et øjebliks tavshed , som dog snart afbrødes af Tordenskjold : „ Hører der , i herrer ! at det må være på tide at holde inde med vor Skiveskydning ; kunne ellers selv blive til Skive for hr . Professorens lærde og skjæmtsomme pen — oho ! har nok læst eders Peder pÅrs og haft kostelig morskab deraf . “ „ Da kan hr . Vice-admiralen i tvende henseender være sikker for min pen , “ forsikrede professoren , hvis ungdommelige ansigt stak noget af mod titlen , medens dog hans herlige øje lod ane en dyb og rig ånd ; „ thi pro primo , har i haft morskab af at læse mit skæmtedigt , hvilken omstændighed , in pursntllsm sagt , geråder mig til stor tilfredshed , da har i , eder selv ubevidst , følt hvor højt eders kække bedrifter er hævede over skæmt ; pro 866unæo er det tid for os skrivende folk at ihukomme den fugls naturel , med hvis slagfjer vi skrive , ja endog at spæge vor tunge , når vi på embedsvegne tage til orde . Have dog mine medbrødre i den lærde Republik søgt at udlægge hint uskyldige digt til det værste og desÅrsag at sværte mig på høje steder . “ „ Lykønsker eder i så fald , “ afbrød Tordenskjold ham ; „ er et godt bevis på , at eders lærde medbrødre befrygte , i skal tage luven fra dem og gå rasiere tilvejrs end de . Troede ellers , at vi søgutter i de sidste ti Års tid havde givet eder poeter adskilligt stof til velmente rim og alvorlige skrifter ; men kan nok tænke , at eders disputatser og stridighederne på studiegården ikke levne eder stunder til at sammenskrive noget om krigen med svensien . “ „ Deri har i desto værre mere ret end i kanske selv formener , “ vedblev professoren nølende ; „ hvad ellers mig anbelanger , da er jeg ganske ikke for disse unyttige lærde stridigheder ; jeg holder for , at man anvender sit pund 

og sine kundskaber langt bedre ved i et sprog , som hvermand forstår , at traktere og udbrede sig over almen gavnlige materier . Jeg ved også helt vel at sætte pris på de danske krigeres udviste bravour og raskhed ; men min Musa er ikke af den heroiske Art , den er kun skjæmt-som ; alligevel er den stridbar , og ved at svinge satirens svøbe mod laster og unoder , agter jeg at vise , at jeg har været korporal før jeg blev literat , og båret værge mod fjenden , ligesom jeg også stundom drages ad håre til at fægte med spids tunge og pen mod mine fjender i den lærde Republik . “ Der indtrådte atter en kort tavshed , som selskabet udfyldte med at spise og drikke . Ingen af de tilstedeværende fandt sig foranlediget til at indlade sig videre med professoren , for hvis satiriske lune man bar almindelig sky . Dette ophold benyttede Abraham Lehn til at iværksætte en længe overvejet beslutning , hvorved han tillige håbede at give samtalen en almindeligere retning . Med en vis højtidelighed og salvelse i mine og stemme hævede han sit glas og mælede : „ Hvis mine æræde herrer så synes , var det vel på tide at udbringe en skål for vor hæderkronede vært , vice-admiral Tordenskjold ; at han til fædrelandets gavn og fornøjelse må vende karsk og munter tilbage . “ — her overdøvedes han af den almindelige jubel og støj , hvormed selskabet optog dette forslag , og af den skingrende fanfare ; men fnild benyttede han lejligheden , medens gæsterne drak , til at vedblive sålunde : „ Endnn engang takker jeg eder , hr . Vice-admiral ! at i vil tage min søn med ; mit faderhjerte er stolt af , at han under en så navnkundig mands vejledning skal træde ind i den store verden og læræ dens underværker at kende —- altså , en hjertelig afskedsskål for begge de rejsende . “ Dermed satte han 

glasset for munden ; men Tordenskjold , som allerede havde drukket , satte sit glas hårdt i bordet og sagde med en halvt ærgerlig , halvt smilende mine : „ For djævlen ! ja — må ellers oprigtig tilstå , har ikke synderlig lyst til at agere hovmester for rige folks sønner ; var en anden sag , om gutten fluide med til orlogs ; skulle i så fald nok pille de junkernykker ud af ham — men lad gå , har så noget nær givet mit ord derpå og skal efter bedste evne stræbe at holde det . “ „ Hører du , min dreng ! “ sagde faderen endvidere , da han havde tømt skålen til bunds , og lagde hånden på sønnens hoved ; „ hvad hr . Vice-admiralen siger dig , er ligeså kraftigt som om jeg sagde det ; du må lyde hans vink og modne råd i alle dele , og lad mig så se , du bringer smukke kundflabsfrugter med tilbage . “ Det unge menneske , som , i forbigående sagt , var faderens kæledægge , måske netop fordi naturen i åndig henseende havde behandlet ham som stedmoder , famlede forlegen ved sine store kjoleknapper ; vinen syntes desuden at have gjort hans fatteevne endnu svagere , og idet han betragtede sin fader med et enfoldigt blik , svarede han : „ Det skal jeg nok , papa ! — men så må papa give mig brav penge med . “ „ Han kan jo bringe et nyt mohrhoved hjem med til hans majestæts ridebane , “ brummede Tønder , medens selskabet med undertrykt latter vendte øjnene bort fra fader og søn og knyttede nye samtaler , da man af hensyn til den rige Abraham Lehn fandt det rigtigst , uden videre bemærkninger at glide hen over dette lille mellemspil . Kun den sortklædte professor tav ; han iagttog endnu bestandig hine tvende personer , og det med et smilende , drømmende blik ; måske opstod ideen til den pantsatte bondedreng eller Jean cks France i hans sjæl . 

den ovenfor nævnte kammertjener satte nu en uhyre pokal af det skønneste slebne Krystal på bordet foran sin herre . Det var en foræring fra vor helts første velynder , general Løvendahl ; på den ene side sås denne herres våben og på den anden fregatten „ Løvendahls gallej “ for fulde sejl . Den var fyldt til randen med ædæl vin ; idet Tordenskjold løftede den i vejret med kraftig arm , sagde han : „ Drikker eder til , i herrer alle tilsammen ! på god gammel nordisk vis en skål for vor nådigste konge og hans arvehus — en skål for vort kæræ fødeland og hver en kæk gut , der gennem storm og kugler jubler under vort raske flag , og en skål for den ædle herre Løvendahl , der gav mig den første planke at Danse over bølgerne på . “ Han drak og en højtidelig tavshed hersfede i salen ; derpå gik pokalen videre fra hånd til hånd og skingrende faldt Trompeter og pavker ind . „ Var en lystig tid , da vi tiltrådte vor fart , “ vedblev vice-admiralen og slog i lnften med den højre hånd ; „ sej der , Tønder og bude ! husker vel nok , da vi åbnede Dansen på Løvendahls bal ? Have siden den stund opført mangen herlig Dans på de skummende bølger efter stykkernes musik . “ „ Dine udbragte skåler drikker jeg af hjærtens grund , hr . Broder ! “ sagde bude med en vis hæftighed , og han løftede kæmpepokalen let som et pægleglas i vejret ; „ men for min person har jeg at tilføje : at jeg snart mellem hvinende kugler må ende den hele lystige fart . “ Trampende takten til en sømandssang med sit træben og fordrejende ansigtet til et smil , modtog Tønder pokalen og først efter at have taget en slurk , omtrent som ttor i utgard , mælede han : „ Ja , for satan ! det er en anden sag med dig , der med hele lemmer har tilendebragt den knagende fart og nu med hæderens 

glorie om din unge tinding styrer videre frem i den lystige verden — men for invaliden på legeme og sjæl — uf ! ja vist var det en velsignet aftenstund hos Løvendahls . Din skål , hr . Broder ! drikker jeg også af hjærtens grund og ønsker ligesom bude , at vi endnu engang må klinke en dundrende skål med danmaks fjender , helsl under dit flag . Han løftede atter pokalen til de trodsige læber og lod den derpå gå videre . Med et stille smil betragtede grip den på krystallets blanke flade indgravede fregat . „ Det var også en herlig dag , “ sagde han , „ da „ Løvendahls gallej “ for fulde sejl , som den her står afbildet , strøg ind til Trondhjem , og du ilede i din families arme — en skål har du glemt , hr . Broder ! det er for din ædle moder og søster og hele familie . “ „ Takker , kammerat ! takker , “ faldt Tordenskjold ham i ordet og stirrede vemodig hen for sig — „ vist var det en herlig dag og aften ; håber også at se de kære igen — oho ! “ tilføjede han med en rafl overgang i stemmen , „ husker nok , du var i forbandet godt humør den aften . “ „ Jeg tager endnu ikke afsked med min chef , “ sagde Ployart , da han modtog pokalen ; „ vi følges jo ad til Holsten , og jeg håber , at hr . Vice-admiralen gør min familie den ære at tømme en lystig skål i dens kreds . “ „ Gad gerne have hr . Kaptajnen med som ordonnants-officer på hele rejsen , “ forsikrede Tordenskjold ; „ tænker , vi to skulle bestå mangt et rafl eventyr til lands — glæder mig iøvrigt over , at dog en af mine kammerater følger mig til fædrelandets dør . “ „ En glædelig rejse , hr . Kaptajn-løjtnant ! “ hviskedee Wodrof til sin sidemand , idet han rakte ham pokalen , „ god lykke og fornøjelse i stokholm— derhen går dog vel sommerfarten . , , „ Jeg takker , hr . Kaptajn-løjtnant ! iligemåde , “ svarede Grotschilling 

med en skælmsk mine , „ for den sags skyld kunne vi ellers følges ad til Gothenborg ; der agter i eder vel hen , siden i også har bedet om orlov ; ad åre kunne vi så fortælle hinanden vore eventyr . “ — 
dagen efter forlod vor helt København . For ikke at komme til England , før lord Carteret var vendt der tilbage fra sin diplomatiske sendelse , havde han besluttet at rejse gennem Tyskland og Frankrig , og fra dette sidste land at indskibe sig til hin tågekyst i vesten , hvorhen hans stjærne vinkede ham . Han tog vejen over Sjælland og Fyen til Augustenborg og opholdt sig her i nogle dage hos hertugen , som var hans store beundrer og velynder . Det bevægæde liv på rejsen , den hyldest og hjærtelighed , hvormed han modtoges overalt , den lystige færden til hest og til fods , gennem blomstrende Dale og herlige skove , hvor jægernes jubel og bøssernes knald gjenløde på alle kanter , vakte atter hans sjæl til glæde , lod ham med funklende blik og uomtåget pande igen flue ind i den mylrende , støjende verden , hvis småligheder i fredens tid allerede havde begyndt at tære på hans livslyst . Træt af jagten , opildnet af vin , musik og stolte erindringer , kastede han sig på lejet i det høje , pragtfulde værelse ; en balsamisk Duft drog forfriskende indad det åbne vindue ud til blomsterhaven . Månens stråler lyste klart i gemakket , men med et rødligt skær , der hidrørte fra de svære , højrøde silkegardiner . Uvilkårligt lyttede han til tårnklokkens slag , der lød højtideligt ud i den stille nat ; medens han fra lejet stirrede op i himmelhvælvingens gennemsigtige , underfulde dyb , krydsede hans tanker ud i erindringens hav ; som forbibrusende sejlere fra hjemlige strande , som vinkende kyster og frem-dukkende blomsterøer drog det ene billede efter det andet 

frem for sjælens øje , og som dybe orgeltoner klang det for hans øre , når denne eller hin elskelige skikkelse kom forbi . Med snehvide , svulmende sejl og nejende master flammede en tredækker hid i de friske , hoppende bølger , der forgyldtes af den dalende sols stråler ; en sagte luftning udfoldede flaget og viste det skinnende kors i den røde dug ; som en glødende stribe strakte vimplen sig fra den høje top hen på den blånende bue . Nærmere og nærmere bruste skibet frem og strøg derpå jævnsides hen ; metalstykkerne skinnede i de åbne kanonporte ; på den høje skanse kom flere skikkelser til syne ; nu vendte de åsynet imod ham og han troede at genkende Sivers ' s mandige træk , Lillienskjolds begejstrede blik — og ved rattet den høje kæmpeflikkelse , der tog hatten af og lod vinden lege med de isgrå lokker . Hist flagrede et silkegevandt ; en luftig skikkelse bøjede sig ud over galleriet og vinkede med den hvide hånd ; heltens hjerte hamrede ved dette syn , hans kinder blussede , han udstrakte sine arme ; men sejleren skummede ustandselig forbi ; i det skinnende kølvand halede han bagefter for alle klude . Da blegnede dagens levende lys og forsvandt i de sortnende bølger ; skymasser stege op over synskredsen og joge sønderrevne hen over hvælvingen ; stormen brummede i det fjærne og drog frem ; snart hylede den gennem master og tovværk , medens mørket sænkede sig dybere og dybere over havet . Nu skjultes sejlerens skrog for hans blik ; kun lygten lyste agterud som en stjærne , den han fulgte med higende attrå og det hvide kors skinnede som sølv gennem natten . I stormens brusen hørte han kære stemmer ; men lygtens skin fjernede sig mere og mere ; ind mod den klippefulde kyst , hvor brændingen dundrede , styrede sejleren for at sønderknnses , og i pibende 

fart fulgte han efter . Stærkere og stærkere glødede den røde vimpel på den ravnsorte himmel ; hvirvlet om af stormen slyngede den sig i tusinde bugter lig en kæmpe-orm . Det knagede voldsomt ; master og planker styrtede og brast ; de frådende bølger styrtede hen over dækket . Stønnende arbejdede han sig frem gennem brændingen og skylledes af en hvidtoppet bølge op på kysten . Der krummede den blodrøde kæmpeorm sig atter i tusinde bugter og med opspilet gab skød den frem mod sit bytte . Koldl gøs det gennem heltens hjerte , da uhyret slyngede sin fugtige , isnende krop omkring ham ; med fortvivlelsens kraft vægrede han sig imod den og tumlede i en græsselig kamp fra sten til sten . Da skinnede korset atter for hans øje , hans hjerte oplivedes af håb til Herrens hjælp og med høj røst påkaldte han ham . 
„ For guds skyld ! hvad fejler eder , hr . Vice-admiral ! “ råbte kammertjeneren kold og greb fin herre i skulderen , „ vågn op ! vågn op ! “ Med den kolde sved på panden og med voldsomt bankende hjerte for Tordenskjold op af søvne og stirrede forvildet omkring ; men faftende sig , sagde han : „ Havde en grumme hæslig drøm — gud være lovet ! var kun en drøm , “ dermed vendte han sig om på den anden side og sov snart ind igen . 
I den friske morgen , medens den unge sols stråler endnu lege med duggens Perler , klinger hornet lystigt gennem Dal og skov ; hundene give Hals og en skare jægere på fnysende gangere jage hen under egens kroner . De sprænge over den stejle bro ; en hest styrter , så rytteren farer langt bort over dens hoved . Det ædle dyr vælter sig omkring og strækker derpå alle fire fra sig ; men jublende springer rytteren op igen uden af 

fejle noget . Det er Tordenskjold ; han jubler fordi han tror , af den hæslige drøms varsel nu er opfyldt . Rafl bestiger han en anden ganger og med skingrende hallo fortsættes jagten . 
Ved hjælp af de vink og kjendsgjerninger , historien indeholder , have vi hidtil søgt af gengive heltens liv og bedrifter i deres følgeorden , samt , så vidt omstændighederne tillade , af udlede virkningerne af deres rette årsager . Idet vi oprigtig tilstå , af vi ikke føle os oplagt til af udmale de , i forhold til hans øvrige liv ubetydelige hændelser , der mødte ham på rejsen til Hannover , hvilken skildring vi må overlade til en mere øvet pen , ville vi ile til katastrofen ; kun ville vi anføre , af ekkoet af hans dundrende bataljer havde ført hans navn ind i Tyskland , så af folk i hver en by , han kom til , i tusendvis strømmede sammen for af se den navnknndige mand , medens syrstelige og andre fornemme familier kappedes om den ære af drage ham ind i deres kredse og til deres glimrende tafler . Kongen af England , som just ophold ! sig på ! yfl grund , viste ham særlig opmærsomhed og betragtede med umiskendelig beundring den unge søhelt , hvis navn overstrålede de største navne i den engelske søhistorie , og hvis bedrifter havde haft indflydelse på verdenspolitikens gang ; med agtelse og interesse talte denne havets mægtige konge til ham om den danske Marine , som om han havde en forudfølelse af , at Tordenskjolds værdige efterfølgere engang i tiden lige så uforsagte skulle brase op for Englands stolte sejlere , ja gøre disse rangen på verdenshavet stridigt og fravriste et århundredes berømteste søhell den blodige sejrskrans og da — gå under . 
Tordenskjold havde ingen synderlig lyst haft til at 

medtage Abraham Lehns enfoldige søn og han fik ogfå snart lejlighed til at fortryde det . Under opholdet i Hamborg faldt dette unge menneske i hænderne på nogle spillere , der under påskud af at ville vise ham en slange med syv kronede hoveder , droge ham til deres faraobord , hvor en oberst stål holdt bank . Efter at tåben havde tabt alt , hvad han havde hos sig og sat sit navn under en forskrivning på en betydelig sum , skyndte han sig bort , fortrydelig over at man endda ikke ville vise ham slangen , og først længere tid efter erfarede Tordenskjold dette bedrageri . Der var dog for øjeblikket intet herved at gøre ; men han skrev sig det bag øret og mærkede sig bedragerens navn , et navn , som han desuden straks studsede over . 
Vi træffe vor helt igen i Hannover , ved et stort gæstebud hos en general belau . Taflet er hævet ; skønne damer i raslende silkekjoler , holdende sirlige viffer og strålende af guld og juveler , bevæge sig frem og tilbage i den glimrende oplyste sal ; eller gruppere sig inde i sidekabenettet omkring klaveret hvor en virtuos netop tager plads ; eller lytte med nedslagne øjne til de unge kavalerers smigrerier ; eller strøjfe tæt sorbi den åbne dør til den tilstødende sal og kaste nysgjærrige blikke derind . Virkelig synes det ogfå umagen værd- at træde over denne tærskel og iagttage hvad der foregår ; thi trods den store mængde personer — lutter fornemme herrer i militære eller civile uniformer prydede med stjærner og bånd — der er forsamlede omkring det aflange , med grønt klæde overtrukne bord , hersker der en til det højtidelige grænsende stilhed , der knn afbrydes af de enkelte ord : guans-peræu , hvilke med korte mellemrum udtales af en temmelig høj og velnæret mand , hvis 

halvt skaldede hoved , lurende øje og iskolde miner give ham et uhyggeligt , ja mistænkeligt udseende . Med spændt opmærksomhed er alles blikke stift hæftede på hans med fine , snehvide manschetter pyntede hænder , idet han med en forunderlig hurtighed blander kortene og ligesom blæser de malede blade hen på det grønne klæde . Han bærær iøvrigt en rig svensk uniform , og de gulddynger , han har opstablet foran sig , så vel som de blanke mønter af samme ædle metal , der skinne i det lille , åbentstående mahogni-skrin , vidne om hans lykke i spil . Nogle skridt fra bordet sidder Tordenskjold i en eftertænksom stilling ; han har lagt begge hænder på knappen af sin tykke spanskrørs stok ; på hans høje pande svæver en uvillig sky , og i hans urolige øje ville en dansk sømand straks opdage alle kendemærker pae en fremdragende storm . Til højre og venstre af ham se vi nogle personer , hvis dragter og fysiognomier er helt forskellige . Den lange , magre mand med det tørre ansigt , med de små listige øjne og den store stjærne på den rigt broderede , bred-skjødede køle , er kammerpræsident , baron Gørz ; han holder netop en halv snes guldstykker på losur-vamø og taber dem med et spottende smil . Den korpulente officer med det brede blussende ansigt , og den store næse , er oberst munnichhausen ; alt hans håb , hele hans sjæl synes at drages med i det blik , hvormed han forfølger sit guld , som bankholderen netop skraber hen til den øvrige dynge . Den temmelig ungdommelige mand med det stolte ansigt er sir hadone , engelsk envoys i Kassel ; han støtter netop den ene hånd på bordet og har stukket den anden indenfor den snævre , mørke kjole , idet han med et smilende blik iagttager spillets gang og de forskellige fysiognomier ; thi mennesket viser sig måske 

ved ingen anden lejlighed mere i sin sande om just ikke ædleste skikkelse , end ved spillebordet . 
„ Lykken synes i aften at være alle sine bejlere ugunstig og alene at række eder hånden , “ sagde den sidstnævne herre henvendt til bankholderen . „ Tænker just på det samme , “ faldt Tordenskjold rask ind og stødte sin stok mod gulvet ; den herre har sagtens mere lykke i spil end i krig . “ „ Hr . Vice-admiralen kender altså vor bankholder , oberst stål ? “ spurgte englænderen med en let bøjning . „ Har hørt adskilligt om ham , også fra ham , men aldrig set ham førend nu , “ svarede Tordenskjold ført . 
„ Perdu , “ sagde oberst stål , idet han drog indsatsen til sig , og med et gennemborende blik til vor helt henkastede han : „ Jeg har også hørt om Herren , men kun set eder øn gang før , på en assemblé i Hamborg . “ „ I agter ikke at forsøge lykken i aften , hr . Vice-admiral ? “ spurgte kammerpræfident hr . Gørz i en forbindlig tone — „ I er dog ellers hendes yndling . “ „ Agter ikke på den kvinde , når hun står sminket på et kortblad , “ svarede vor helt med slet dulgt harme ; „ mener , at fornuftige folk kunne vælge lystigere adspredelse og nytte tiden bedre . “ „ Alt som man tager det , “ brummede munnichhausen og drog sin indsvundne guldbørs frem , for atter at pointoro ; „ Krigen er jo også et lykkespil ; når spillet kun går ærligt til , må man trøste sig med en anden gang . “ „ Hans majestæt skal i disse dage have ladet nogle falske spillere hæfte og det hedder , at man vil statuere et eksempel , “ bemærkede hadone . „ Oho ! en priselig gerning af hans brittiske majestæt , “ greb Tordenskjold ivrig ordet ; „ ærgrer mig endnu over en Hallunk i Hamborg , der frafilouterede min enfoldige 

rejsekammerat , den unge sjeur Lehn , en stor sum ; fik det for sent at vide , skulle ellers have spenderet en ny tamp på den kæltrings brede ryg . “ — 
„ 6ugns , “ sagde den svenske oberst med usikker stemme . De spillende smilede imidlertid så småt og fordoblede jndfatserne , da de mente , at bankholderens uro hidrørte fra hans forudfølelse af , at lykken nu vendte sig . „ Var at ønske , om alle fyrster og øvrigheder , ligesom hans brittiske majestæt på det kraftigste ville afskaffe alle falske spillere , “ vedblev Tordenskjold , idet hans funklende øje mødte svenskerens sky blik ; „ fluide alle hives overbord fra ethvert honnet selskab som rådne ådsler — måske måtte hr . Obersten engang have hørt tale om en slange med syv kronede hoveder , som visse folk i Hamborg stillede sig an at ville vise nysgjærrige personer , for ved den lejlighed at frafiloutere dem deres penge ? “ henvendte han ordet til bankholderen ; „ har som sagt , en god ven , der ved samme lejlighed blev flammeligt optrukken af de hallunker ; er sært nok , at Hamborgs magistrat tåler sådanne spitsbuber inden sine volde ; burde jage dem ud af landet med tusinde stokkeprygl . “ Oberst stål blev rød og bleg ; han følte , at alles øjne med stor spænding hvilede på ham . Med påtagen rolighed blandede han imidlertid kortene og med en beundringsværdig sikkerhed i stemmen tog han således til genmæle : „ Hvad Herren der behager at fortælle , er mig til dels bekendt ; det vil sige jeg ejer selv denne mærkelige slange ; men om filouteri ved jeg intet og må desårsag udbede mig , at i noget nøjere forklarer , til hvem i sigter med sådan stillende tale . “ „ Kan gerne optage det , alt som i selv finder for godt , siden i piber under snærten , “ afbrød Tordenskjold med dyb 

alvor og rejste sig fra stolen . Med askegrå kinder stirrede spilleren på sin frygtelige anklager ; kortene faldl ham ud af hænderne ; men samlende al sin frækhed svarede han ; „ Kun en skurk kan sige deslige ord — her er imidlertid ikke stedet til at forhandle denne sag . “ „ For djævlen ! tænker ethvert sted er det rette til at tugte en kæltring , “ tordnede vor helt og løftede sin stok ; men med større smidighed , end man skulle have tiltænkt hans svære legeme , undveg den svenske oberst slaget , og medens hele selskabet kom i bevægelse , flygtede han ud af en sidedør til forstuen . Dog Tordenskjold , i hvem den gamle søgutsnatur blussede op , tabte ham ikke af sigte i trængslen ; uden omstændigheder puffede han de bestjernede herrer til siden og fulgte ilsom i sin fjendes kølvand , gennem forstuen , ned ad trapperne og ud i den rummelige gård , hvor stadsjægære og lakajer , portechaisedragere og kuske forbavsede gjorde plads og med opspilede øjne iagttoge den sælsomme i agt . Stønnende trængte imidlertid oberst munnichhausen og et par andre af de fornemme gæster sig derimellem ; den første klappede vor helt på skulderen og sagde : „ Hr . Vice-adminalen er for indtagen imod spil , deraf kommer det — men det er alt som man tager det . 
„ Det er for galt , “ råbte stål , som nu standsedes i flugten af et baghus , men som derhos fik noget mod igen ved synet af de mellemkommende herrer ; „ han har ikke talt som en kavaller , men som en grov Matros . “ „ Har ret , sjeur kæltring ! skal også traktere dig på samme måde , “ udbrød Tordenskjold , idet han rev sig løs fra de tjenstfærdige mellemhandlere og med løftet stok gik løs på spilleren ; den sidste rev sin kårde 

fra siden og strakte ham den i møde ; men i sin forvirring havde han taget skeden med . Et par kraftige slag af Tordenskjolds spanskrørsstok gjorde ham våben-løs , og i næste minut lå han i en skarndynge med al sin pynt . 
„ Skal ikke rose dig af legen , sjeur kæltring ! og ærligt værge passer ikke for en bedrager , “ tilføjede Tordenskjold ; hurtig snappede han spillerens kårde og gav ham et par drag over nakken med den ; som en kvist brød han den derpå itu over knæet og kylede stumperne langt bort over baghusets tag . Fulgt af mun-nichhausen og de øvrige herrer , ilede han tilbage til for-værelfet og befalede fine folk at lade vognen køre frem . Nogle af de forhen nævnte tilskuere nærmede sig nu oberst stål , som ved sin tililende tjeners hjælp var kommen på benene igen . Forgæves råbte man på en portechaise ; dragerne bortfjærnede sig med de sirlige menneskeæsker og brummede : „ Nej tak ! vore portechaiser er for gode for sådanne skidne folk . “ Spilleren få sig derfor nødsaget til , ved den forlegne tjeners arm at trække sig tilbage gennem sværmen af de spottende og leende lakajer og kuske . 
Oppe i spillesalen , men i en afsides vinduesfordybning , stod munnichhausen og Gørz i en ivrig samtale . „ Han må have satisfaktion , “ sagde kammerpræsidenten og tog sig en pris af sin kostbare gulddåse ; „ ellers er han for stedse udelukket fra vore kredse , og — i ved selv , guldstrømmen følger med ham . “ „ Det forstår sig , “ indrømmede munnichhausen , idet hans blik med et længselssuldl udtryk strøjfede hen over det grønne klæde , „ han må gøres ren igen i verdens øjne — så ærlig er han vel ikke ; men det er alt som man tager det ; han 

gør det kun imellenstunder lidt vel plumpt . “ „ Efter hvad jeg kan mærke , er i herrer omtrent af samme mening som jeg , “ bemærkede en høj officer i svensk uniform og trådte nærmere ; det var general-adjudant sicter . Oberst stål har egentlig ret , når han kalder denne vice-admiral en grov Matros . For tusinde djævle ! om han nu også mistænkte stål for , imellem at gribe lykken under armene , skulle han derfor således blotte en svensk officer i et fremmed land og i et få stort kompagni ? “ „ Ja , han er nu engang så vant til at gå eder herrer svenskere på klingen , og han har da ingen komplimenter gjort med eder hjemme , så mener han vel , at sådant ikke heller gøres fornødent i fremmede lande , “ smilede kammerpræsidenten . Men som om han havde overhørt denne bemærkning , henkastede sicter : „ Under alle omstændigheder mener jeg , at stål som svensk offi-cør må have oprejsning på sin ære . “ „ Det er også i fuldt alvor min mening , “ nikkede Gørz ; „ det har jeg mange grunde til at ønske . “ „ Naturligvis , “ lagde mun-nichhausen til , „ men det kommer alt an på , om denne ligefremme , grundærlige sømand vil værdige at give en person oprejsning , om hvis redelighed han bærer grundet tvivl — desuden lod han sig jo forstå med , at han den dag i morgen ville rejse videre . “ Det påtager jeg mig at forebygge , “ sagde Gørz efter nogen betænkning og med en snu mine ; „ jeg vil dog også have den ære at traktere den berømte søhelt i mit hus . “ „ Det går an ! bravo ! Hr . Kammerpræsident ! “ råbte sicter . Men munnichhansen rystede atter på hovedet og indvendte : „ Det går an og det går ikke an , alt som man tager det . Overtale vi endog dette brushoved til at 

modtage en udfordring , få vælger han pistoler , og man fortæller , at han er Karl for at pudse et lys med sin kugle — i så fald pudser han dog stål ud af vore kredse . “ „ Men just fordi han er et brushoved få vi ham lettelig ved et glas vin overtalt til at gå ud for hånden på kårde , “ faldt Gørz ham i ordet , „ og stål er en lige så god fægter som spiller . “ Kløverbladet tilnikkede hinanden et gensidigt bifald og stilles derpå ad . 
Den således antydede plan blev rigtig iværksat og lykkedes kun desto værre alt for godt . Næste morgen indfandt sig et par herrer hos vice-admiralen og udfordrede ham i oberst ståls navn . Vor helt erklærede , at han vel vidste , at denne person var en bedrager , men for resten hverken om han var oberst eller Major , og vægrede sig ved at gå til en ærlig kamp med et uærligt menneske , da han desuden stod i begreb med at afrejse . Kort efter fik han imidlertid en indtrængende indbydelse fra kammerpræsident Gørz og besluttede sig , skønt halv uvillig , til at modtage denne . Ved det glimrende taffel , den perlende vin og den lystige musik bragte de i sagen indviede personer historien igen på bane ; snildt appellerede man til heltens æresfølelse og bekendte højhjær-tede karakter ; man omtalte stål som et ulykkeligt men-neste , hvem al udsigt betoges til atter at opå en hæderlig plads i det højere selskab , hvis han ikke fik oprejsning ; af disse hensyn gav Tordenskjold efter , ja han lovede ikke alene at gå ud med ham , men endog at frasige sig sin ret at vælge pistoler og derimod slås på kårde , skønt dette var hans mindst heldige våben . — 
det var om morgenen den 20de november 1720 . 

en uhyggelig tåge hvilede over egnen på grændsen mellem det hannoveranske og hildeshejmske ; jorden be-dækkedes vel endnu ikke af vinterens snelagen , men var fugtig og flibrig , og græsset havde mistet sit friske , grønne skær . På en mark , omtrent en Fjerdingvej fra den hanoveranske grændse , holdt tvende bedækkede vogne i nogen afstand fra hinanden og flere ryttere stege netop af . Med nysgjærrige , skønt noget forknytte miner trængte kusfe og tjenere sig sammen om de pustende dyr , medens deres herrer gik længere frem på Marken , hvor de delte sig i tvende grupper og samtalede ivrig og alvorlig . 
„ Vor kontrapart er allerede ankommen på pladsen , “ sagde munnichhausen og bøjede hovedet ind i vognen ; „ jeg havde troet alt andet , end at han virkelig skulle have trøstet sig dertil . “ „ For djævlen ! ærgrer mig over , at jeg endda ikke har fået mine gode pistoler med ; fortjente dog at skydes ned fra Toppen , den kæltring , “ udbrød Tordenskjold , idet han for ud af vogndøren og gned sine hænder , omtrent som en ulk , der i sludvejr jages ud af den lune køje . „ Det forstår sig , det havde han sagtens fortjent , “ indrømmede munichhausen og så sig omkring ; han syntes især at holde øje med vice-admiralens kammertjener , kold , som holdt sig tæt bag sin herre , og hvis kraftige skikkelse og mørke miner ikke huede ham ; „ men alt som man tager det . Eders kontrapart er en før mand ; i kan let ramme ham og give ham er lille tøraf ; dermed er alting godt . “ „ Lad gå da , “ smilede Tordenskjold og han smilede måske spottende over sig selv , over den uforklarlige beklemmelse , der greb ham ved disse mange anstalter for en sådan 

småting , „ men ikke for megen slingren ; vil helst straks til legen . “ „ Alt må gå i sin tilbørlige orden , hr . Vice-admiral ! “ indvendte munnichhausen og drog ham med en hemmelighedsfuld mine noget afsides ; „ jeg er eders sekundant og må sørge for , af formerne iagttages . Ingen af de tilstedeværende må bære våben undtagen sekundanterne ; jeg forlanger desårsag , af eders tjener leverer mig sin kårde . “ „ Oho ! intet andet , “ sagde Tordenskjold utålmodig ; „ lad os kun få signalet — sej der , kold ! kan levere din kårde til obersten . “ „ Hvis i tillader , tror jeg det var rigtigst om hr . Vice-admi-ralen fik min kårde af slås med , “ bemærkede kammertjeneren med et mørkt blik på sekundanterne ; „ min herres egen kårde er jo kun til stads og tjener hel mådeligt til værge . “ „ Vist ej ; alt som man tager det , “ bed munnichhausen ham af i en vranten tone og snappede kården fra ham ; „ dette våben falder for tungt i hånden — vil i kun behage af trine længere frem på pladsen , “ vendte han sig hurtig til vor helt , „ så stak eders kontrapart komme til eder . “ Tordenskjold gik fremad , medens munnichhausen begav sig over til de andre ; efter at have vekslet nogle flygtige ord med ståls sekundant og de øvrige herrer , vendte den korpulente oberst skyndsomt tilbage , og nu trådte stål ligeledes frem . Vil hr . Obersten sørge for , at denne person forføjer sig længere bort , “ råbte spilleren og pegede på kold , som var fulgt efter sin herre . „ Vil ingen spot have af den affære , “ vendte Tordenskjold sig ærgerlig til den trofaste tjener ; „ skal straks trække sig tilbage til de andre . “ „ Hvad siger i , hr . Vice-admiral ? “ spurgte munnichhausen med et mistænkeligt blik ; „ thi han for 

stod ikke denne på dansk givne befaling ; men da han intet svar fik , greb han den nølende kold i armen og drog ham tilbage ; på hans vink sprang en af de andre tilsledeværende til og holdt tjeneren fast i den anden arm , medens duellanterne mødtes midt på pladsen . 
Lettende på hatten gjengjældte Tordenskjold sin vederparts hilsen og drog sin kårde ; først nu , da svenskeren også drog sin , blev han opmærksom på sit , forholdsvis ubetydelige værge , der kun var en almindelig galanteri-kårde . Men det var for sent ; uden at gøre nogen indvending stillede han sig rolig mod hins lange sværd , hvis første stød i en ters han behændig af-parerede og gjorde et rask udfald . „ I ville lære mig at våge — nu skal jeg lære eder at sove , “ hviskedee stål flygtigt , idet han med stiv arm modtog Tordenskjolds stød og i det samme gjorde et udfald i kvart , så at hans lange kårde trængte ind under vor helts højre arm og spidsen gik ud bag skulderen . Svenskeren drog kården tilbage i en ters og stirrede et sekund på sin modstander , som blev stående med uforandrede miner . 
„ Sej der , kold ! “ råbte Tordenskjold og vaklede . Som greben af en panisk skræk , vendte stål sig om og flygtede over Marken , hvor en hest allerede førtes ham i møde . 
„ Væk der , i kæltringer ! “ skreg kold , som brødes med munnichhausen og et par andre personer ; med fortvivlelsens kraft sled han sig løs og styrtede hen til sin herre , og han kom netop tidsnok , for at gribe ham i sine arme . Hurtig rev han sit lommetørklæde op og holdt det for den heftig blødende vunde ; men nedtrykket af det tunge legemes vægt , sank han i knæ . Tordenskjold 

drejede sig om i hans arme ; dødens bleghed drog over heltens høje pande og slukte begejstringens ild i hans øje . „ Lysi lys ! Alt ude “ — stønnede han og gjorde endnu en bevægelse med hånden i luften — „ for Jesu vunders skyld — vær min arme sjæl nådig . “ — 
han havde draget det sidste suk . Kold gyste og rejste sig i vejret , for at se sig om efter de andre ; men hvor forbavsedes han , da han fandt sig ene på pladsen og kun hørte larmen af de bortsprængende ryttere og en vogns raslen i det fjærne . Han grebes af overbevisningen om , at her var foregået et mord , og bittert angrede han sin eftergivenhed . Ved kuflens hjælp bar han heltens afsjælede legeme hen i den tilbageblevne vogn og vendte med bekymret hjerte tilbage til grænsen ; men her standsedes han og forbødes at komme over med liget . Med bønner og løfter bevægede han omsider bommanden til at indrømme et lidet Kammer i det usle hus , og herfra tilmeldte han den danske legationssekretær i Hannover det forefaldne . På denne herres foranstaltning blev liget balsameret og bragtes derpå af kold over Lybek tilbage til København ; det bisattes her i holmens kirkes kapel , hvar det endnu for en del år siden var at se , næsten i uforandret tilstand . 
Når kapellels dør åbnes , da rasler det over juelernes sarkofager ; det er de mange gennemhullede trofæer , der udfolde sig for trækvinden og pege med den falmede silkeflig hen på hin marmorkiste midt for kapellels væg . De fra nord- og Østersøen hidrullende bølger hoppe op ad muren , som om de ville se ind til deres slumrende ridder . 

man har undret sig over , at der ikke i Norden knejser noget prægtigt monument for Tordenskjold — i sandhed ! det var , som om man frygtede for , at hans navn nogensinde skulle uddø på nordiske tunger , eller mindet om hans dåd høre op at svæve for den nordiske sømands blik , når katovernes torden kalder til kamp under det herlige flag . 
Ende . 
