Første bog . 
Havblik før stormen . 
Første kapitel . 
Kongens ombudsmand . 
Den gamle by Roeskilde var ligesom de få andre , 
daværende byer i det 12le århundrede kun i 
sin vorden , skønt den var et bispesæde og havde en 
kongsgård . Danmark har i middelalderen ikke 
kendt til slige store stæder som andre lande have 
havt ; vore byer førte en stille og ofte fortrykt 
tilværelse ; det var landbefolkningen , som overalt 
førte an ; byernes indbyggere kaldtes endnu ikke 
borgere , men bønder , og de fleste af dem breve 
agerbrug ved siden af anden næring . 
Med undtagelse af Ribe og måske Horsens 
ere alle dansfe byer byggede på kongens jordegods ; 

de stod umiddelbart under kongen , og bans 
ombudsmand ( embedsmand ) eller , som han kaldtes 
af indvandrede tyskere , kongens foged , var en 
tidlang den højeste øvrighedsperson . Først efterhånden 
modtoge byerne særlige privilegier af 
kongen , ligesom lidt efter lidt et mere selvbevidst 
kommunalt liv udviklede sig gennem gilderne . 
Roeskilde var i ovennævnte århundrede ikke 
nogen undtagelse fra de andre byer . Den havde i 
flere henseender været begunstiget af forholdene ; 
ligesom lund på den anden side af sundet var 
den bleven en bispestad , og en mængde gejstlige 
havde samlet sig om domkirken . Byen havde desuden 
en større kongsgård , hvor kongen dog sjeldnere 
opholdt sig ; thi dengang drog han året rundt fra 
det ene sted ti ! det andet , hvorfor da også 
kongsgårde fandtes rundt om i hele riget . De 
vare byggede af træ , og fidt uanseelige . Hvor 
kongsgårde ikke fandtes , drog kongen på gjæsteri 
hos adelbønderne . 
Roeskilde kongsgårds beliggenhed kan ikke 
påvises med bestemthed ; sagnet fortæller , at den 
har ligget mellem de nuværende gader : bondethinget , 
domkirkegården , fondensbro , Skomagergade 
og karenalsdattersstrædæ , at den skal have været 
omgivet med en grav og haft indførsel fra 
algaden . Der skal på bagsiden have været en 
bro over graven til domkirken . 
Roeskilde , hvis huse alle dengang vare byggede 
af træ , lignede en stor landsby i vore dage ; men 

dens udseende var ikke så venligt , møddinger 
sås på gader og veje foran husene , og disse 
lå langt fra hverandre hver på sin tost , af 
hvilken et stykke undertiden var indhegnet til urtegård . 
En 
smuk septemberdag i året 1130 stod 
kongens ombudsmand Palle Harald sen udenfor 
sin gård i byens østlige ende og så med interesse 
på , at to haner sloges på den mødding , der 
lå på gadens anden side . Det var en ældre 
mand på hen ved de tredsindstyve år med et 
skægget , vejrbidt ansigt . Han havde tidligere tjent 
i kongens hird , men var bleven misfornøjet med 
sin tjeneste , som under kong Nielses fredelige 
regering kun bragte ringe krigsbytte . Da derfor 
ombudsmanden i Roeskilde døde , bad Palle kongen 
om pladsen og fik den . Skønt den var meger 
indbringende , aftråede den ikke af de store slægter ; 
thi kongens ombudsmænd havde ikke megen anseelse . 
Når de strengt ville påse deres herres tarv , 
bleve de ofte uenige med bønderne og måtte oøje 
forfølgelser og ukvemsord . 
Bag Palle stod døren åben til en mindre 
hal , og man så der tre af domkirkens vikarer 
gøre sig til gode med et krus tysk øl . Ombudsmanden 
havde den pligt , som senere tilfaldt borgermesler 
og råd , engang om året af fastsætte den 
pris , som købmændene måtte tage for den indførte 
vin og det tyske øl , til gengæld havde han 
tilladelse til selv af udskænke disse varer i mindre 

partier . En gammel svend passede ombudsmandens 
skænkestue . 
Palle blev forstyrrer i af følge de to haners 
kamp ved , af en vikar hilste ham og ville ind til 
de andre i skænkestuen . Da ombudsmanden så 
vikaren , drog en sky over hans ansigt , og han 
sagde : 
„ Tov lidt klerk , jeg vil tale næd dig . “ 
Den tiltalte standsede og blev noget forlegen . 
Det var en ung mand på omtrent 25 år , med 
et ganske smukt , men listigt ansigt . Han så spørgende 
på den gamle , der snart betragtede hanerne 
og snart vikaren . 
„ Tror du , den sorte vinder ? “ spurgte vikaren . 
„ Arnold , “ sagde ombudsmanden kort , „ jeg vil 
sige dig , af du må holde dine øjne fra Sigrid . “ 
„ Hvad foranlediger dig til af sige mig det ? “ 
„ Fordi hun er min datter . “ 
„ Jeg tror , den brune hane står sig ? “ mente 
Arnold . 
„ Nu ved du min mening . — du skal herefter 
ikke forsømme din altertjeneste for Sigrids 
skyld . “ 
„ Jeg har de bedste hensigter , jeg ønsker hende 
til min hustru . Du ved , af jeg er af god slægt , 
af vi eje meget gods , af min Broder tjener i 
kongens hird , af jeg allerede har været tre år 
i Paris og der hentet doktorgraden , af — — “ 
„ Ej ej , du forstår af anbefale drg , “ sagde 
Palle , „ men Sigrid får du nu engang ikke . “ 

7 
„ Å , den sorte vinder dog ! “ 
„ Mener du hanen eller dig selv ? “ 
„ Å , jeg mener os begge , “ sagde vikaren med 
et smil . 
„ Så er det et dårligt varsel før dig , at 
den brune nu ved et kraftigt anfald er bleven 
sejrherre . Jeg vil dog redde den sortes liv . “ 
„ Ombudsmanden styrtede hen til møddingen 
og skilte hanerne ad . Vikaren ventede , til den 
gamle kom tilbage , og spurgte da : 
„ Hvad har du imod mig , Palle ? “ 
„ Jeg har det imod dig at du er klerk . “ 
„ Hører du til dem , som mistroe os ? “ 
„ Arnold , jeg bekender før dig og alle , at 
jeg er en god kristen . Havde det været i gamle 
tider , skulle du have fået Sigrid , men du ved 
jo , at mange nu mene , at præster ikke bør gifte 
sig . Du husker vel nok , hvorledes de gifte præster 
bleve forfulgte før syv år siden ? Jeg selv ynkedes 
meget over dem og deres hustruer . Den mægtige 
Peder bodilsen og hans kappellan fik bønderne 
ophidsede mod dem , og de lemlæstede eller ihjelfloge 
dem . “ 
„ Det husker jeg alt sammen , det var , før jeg 
drog til Paris , “ sagde vikaren , „ men vid , at det 
kun var her på Sjælland , at forargelsen fandt 
sted , ikke en hånd har i de andre landsdele 
løftet sig mod de gifte præster . Vor gamle bisp 
Arnold , gud styrke hans sjæl , var for svag til 

at forhindre Peder bodilsens grusomhed . Nu er 
han død , og biso Peder -- -- -- -- -- -- - “ 
„ Han er ikke mægtlgere end den rige Peder 
bodilsen , hvem både kongen og Knud , hans 
frænde , ønsker at stå sig godt med . “ 
„ Hvad angår kongen og den jyske Jarls 
benstab og slægtsfab til Peder bodilsen min 
besten til din datter ? Jeg siger dig , at selv 
paven ikke vil kunne stille os ad , er vi først blevne 
gifte . “ 
„ Så sagte , så sagte , du nævner paven , 
jeg har dog hørt , at han strengt holder på cølibatet , 
således hedder jo præsternes ugifte stand . “ 
„ Den får paverne aldrig sat igennem , “ 
Mente vikaren . 
„ Det er nu din mening . Som læg mand 
kan jeg ikke have nogen bestemt mening herom . 
Men du kan ikke fortænke mig i , at jeg under 
sådanne forhold hellere seer min Sigrid gift med 
en god Bonde end med en klerk . “ 
„ En ting kan du love mig , “ sagde Arnold , 
„ vent et par år med at bortgifte din datter . 
Jeg er sikker på , at du da vil have erfaret , at 
paven på grund af omstændighedernes magt vil 
blive tvungen til at opgive sin fordring på de 
gejstliges cølibat . “ 
Samtalen mellem ombudsmanden og vikaren 
blev afbrudt på en egen måde . Ud fra gårdens 
urtegård styrtede en ung , tyndbenet fyr , klædt i 
en hullet fåreskindspels og ellers nøgen . Det 

lange , uredte , skidne , hørgule hår fløj dam om 
ørene . I sin højre hånd holdt han en gås , i 
sin venstre et par ænder . Bag efter ham kom en 
ung pige løbende og råbte : 
, , en tyv , en tyv ! “ 
På alle , der hørte råbet , fremkaldte det 
stor virkning ; en tyv var ikke alene den enkelte^ , 
men hele byens fjende , greb man ham , kunne det 
tidt ske , at man straks hængte ham op i det første , 
det bedste træ . Arnold tiltræde de lange klæder 
op om sig og forsøgte på at udmærke sig i Sigrids 
øjne ved at fange tyven : vikarerne i hallen forlod 
øllet og fulgte hans eksempel . Palle blev 
stående : thi han følte , at hans ben ikke mægtede 
at indhente den meget rapfodede tyv . Han fulgte 
jagten med den største øpmærksomhed : ved hans 
side stod Sigrid , der fortalte ham , hvorledes hun 
havde fået øje på tyven ligesom han var i færd 
med at liste sig bort med sine koster . 
Det var lykkedes den rapfodede tyv at komme 
et godt stykke bort fra sine forfolgere , hvis antal 
stadigt tiltog ; thi fra næsten hvert hus kom beboerne 
ud og ilede efter tyven . Bag mændene 
lob kvinderne . Tyven havde mdslået omtrent 
samme retning som den , hvori frederikssundsvejen 
nu løber . 
, , jeg skønner ikke rettere end at tyven er en af 
jarlens trælle , “ sagde Palle til sin datter . , , han 
løber til Haraldsborg med min gås og mine 

ænder . Harald vil meget mod min villie få 
gåsesteg i aften . “ 
„ Den skændige Jarl , “ råbte Sigrid og stampede 
med sin lille fod i jorden . 
„ Jaja , lod han endda byens kvinder i fred , 
skulle jeg ikke gå alt for strengt i rette med ham 
for hans lyst til at spise gåsesteg på andres 
bekostning . — trællen har ved Sankt Bent ikke 
sagtnet farten endnu . “ 
„ Se , se fader , “ råbte Sigrid , , , der er en 
mand , som er lige ved at indhente tyven . “ 
Således forholdt det sig i virkeligheden . En 
tydst skinder ( Garver ) var kun få alen fra tyven 
og ville rimeligvis have indhentet ham , hvis ikke 
en stormand , der med sine to svende nylig var 
reden ud fra Haraldsborg , havde kastet sig i vejen 
for skinderen . 
, , ville i på ny storme jarlens Borg ? “ spurgte 
stormanden . 
, , vi ville have fat på tyven , “ brølede 
mængden . 
, , jeg seer ingen tyv , “ var svaret . 
„ Han løber bort bagved lig , herre , “ sagde 
skinderen . 
„ Nu smuttede tyven ind på Haraldsborg ! “ 
Skreg flere . 
„ Ve , ve over Harald Kesia ! “ råbte mængden . 
„ Gå til side , at jeg og mine svende , “ sagde 
stormanden , „ kan ride frem . Vi have ærinde i 
Roeskilde . “ 

„ Vend hellere om og bed din ven deroppe 
på borgen om at give sine tyvekoster tilbage , “ 
Streg en kvinde . 
Stormanden svarede intet derpå , men sporede 
sin hest ind mellem mængden , der tøvende veg 
tilside . 
„ Præst . “ spurgte en skrædder Arnold , „ kender 
dn den fornemme nytter ? “ 
„ Ja , der er Ubbe Jarl , kongens svigersøn , “ 
Svarede Arnold . 
Flere af de omstående hørte dette svar , og 
en kraftig røst råbte : 
, , hr . Ubbe , meld kong Niels , af hans brodersøn 
fortjener af hænges i byens højeste galge . “ 
Jarlen , der var kommen gennem hoben , red 
hurtigt ad kongsgården til med sine svende , men 
folkeskaren blev endnu nogen tid stående og udstødte 
afmægtige trusler mod jarlen på Haraldsborg , 
om hvem den vidste meget ondt af fortælle . 
Først da det begyndte af skumre , skiltes mængden 
ad . 
Palle havde kunnet se fra sin gård , hvad 
der foregik på vejen , han rystede på hovedet 
og sagde til Sigrid : 
, , var Ubbe Jarl ikke kommen ridende , var 
tyven bleven fangen af den raske skinder , — men 
lad os gå ind , Sigrid , jeg vil tale med dig om 
en anden sag . “ 
De gik gennem den hal , hvor der skænkedes 
for gæsterne , og trådte ind i et mindre Kammer , 

hvor ømbudsmanden modtog de folk , der kom for 
af tale med ham om deres egne og byens sager . 
Her fandtes også det jernbeslagne skrin , hvori han 
opbevarede kongens penge , til de kunne blive afleverede . 
Under bjælken hang adskillige tørre 
urter og nogle røgede pølser og skinker . 
Ombudsmanden bad sin datter om at tænde 
et lys . Hun gik ud for at udrette dette ærinde . 
Da hun kom tilbage , fandt hun sin fader sidde 
grublende med hånden under kind . 
, , er du syg ? “ spurgte hun deltagende . 
, , nej Sigrid , jeg kender , gud være lovet , ikke 
til sot eller syge , jeg sad og tænkte på din 
fremtid . “ 
. . Hvorledes er du kommen til det ? “ 
, , seer du , Sigrid , var jeg i min ungdom 
bleven hjemme i mit sogn hos min slægt , havde 
jeg nu ikke haft bekymringer for din skyld ; thi 
efter min død ville du have haft en god støtte 
i de andre sognemænd . En af dem ville måske 
have haft dig til sin kvinde . Nu er det anderledes . 
For mange år siden har jeg for så godt 
som intet givet askald på min part af slægtens 
jord . Jeg behøvede jo ingen jord , jeg var r 
kongens hird , og blev jeg gammel , kunne jeg få 
mit gode ophold på en af kongens gårde . 
Det var et lystigt ungdomsliv , jeg førte ; bytte 
var der nok af , og en endnu bedre plads end i de 
danske kongers hird kunne jeg have fået hos en 
af de russiske fyrster i østervegen . Men jeg blev , 

og jeg giftede mig med din salig moder ; den 
hellige jomfru lade hende komme let gennem 
skærsilden ! “ 
„ Det ske ! “ sagde Sigrid , og korsede sig fromt . 
„ Hin stænkede mig en søn og en datter . 
Da havde jeg i fjor den sorg , at den kjøbmandssnekke , 
hvorpå drengen var den næste efter styrismanden , 
forsvandt i Østersøen på rejsen mellem 
Estland og Danmark . Øm skibet er forlist eller 
dets besætning hugget ned af venderne , ved kun 
Vorherre i himlen . Havde Erling levet , ville 
du i ham have haft en formynder og forsvarer , 
når jeg var død . Nu har du ingen ; thi jeg er 
trådt ud af forbindelse med mit sogn og min 
slægt . Jeg står ene i verden , og dør jeg , vil 
du være en stakkels ensom fugl i en by , hvor 
der er så mange ville glenter/ ' 
, , jeg kan måske til den tid få en mand , “ 
Lo Sigrid . 
„ Der har allerede været en bejler hos mig 
i dag . “ 
„ Hvad siger du ? Hvem var det ? “ spurgte 
Sigrid spændt . 
„ Det var Arnold , vikaren . Jeg svarede ham , 
at vel var jeg en ven af præsterne , men jeg 
ønskede ikke , at min datter skulle ægte en præst ; 
thi det begynder at blive omstridt , hvorvidt det er 
tilladeligt for en præst at gifte sig . “ 
„ Tak , fordi du gav præsten afslag på hans 
frieri , “ sagde Sigrid , „ han har i den sidste tid 

ofte nærmet sig og talt venligt til mig , men han har 
dog ikke kunnet vinde min tillid ; thi der er noget 
hos ham , som minder mig om en snog . “ 
„ Måtte der snart komme en bejler , som 
både du og jeg sinde behag i . “ 
„ Det har ingen hast . Jeg er kun atten år , “ 
Svarede Sigrid . 
„ Jeg mener dog , at det har hast , “ sagde 
ombudsmanden og så ømt på sin datter . „ Her 
er ikke mere lov og ret i denne by . Se , jeg , 
kongens ombudsmand , burde jo stævne Harald 
for birkethinget og anklage ham , fordi hans træl 
har stjålet af mit fjerkræ ; men ikke kan det nytte , 
at jeg gør dette ; thi den gamle kong Niels lader 
Harald Eriksen gøre , hvad han vil . Jeg skal sige 
dig , Harald hjalp i sin tid farbroderen til at 
blive konge i Danmark , og så kan du vel forstå , 
at kongen ikke vil gøre ham fortræd , skønt 
jarlen gør os alle sammen mere fortræd end vi 
ret vel bør tåle . Det er ikke længe siden , at han 
brød ind med sine svende hos Ejlef på torvet 
og bortførte hans datter , den fmukke Marie , og 
hun er nu hans frille . Får han oje på dig , 
Sigrid , kan det hænde , at han med sine svende 
også aflægger mig et besøg . Men jeg er ikke 
købmand som Ejlef , jeg er en gammel stridsmand 
og kun over mit lig skal den frække Jarl 
få min datter . “ 
„ Han skal aldrig få mig , før dræber jeg mig 
selv ! “ råbte Sigrid . 

„ Selvmord nnstaner ikke en kristen kvinde , “ 
Sagde Palle . 
„ Han tor ikke vove med sværd at gæste 
kongens ombudsmand . “ 
„ Han tor vove alt , “ sagde Palle , „ thi han 
er en røver og en tyv . Desuden er kongen nu 
svag og formår ikke at hjælpe sine ombudsmænd 
hverken mod stormændene eller mod bønderne . “ 
Sigrid så bedrøvet på sin fader , kastede sig 
om hans Hals og sagde : 
„ Når jeg beder ret lidt og inderligt til den 
hellige jomfru , vil hun beskytte mig ; thi hun er 
få god og har større magt end alle kejsere og 
konger . “ 
„ Bed mit fromme barn , “ sagde ombudsmanden , 
„ også jeg beder og vil bestandigt bede 
til Kristus og alle gode helgene , men især til den 
stærke st . Jørgen . “ 
Den gamle svend fra drikkehallen kom ind 
og meldte , at et par fremmede svende ønskede at 
tale med kongens ombudsmand i anledning af et 
ftort skib , som var kommet i fjorden med varer . 
„ Lad dem træde ind , “ sagde Palle , „ og gå 
du , Sigrid . “ 
Da hun var gået , trådte de to svende ind 
i stuen . I den svage belysning kunne man ik ! e 
tydeligt se deres ansigter ; thi de blev stående i 
halvskyggen henne ved døren . 
„ Træd nærmere , “ sagde ombudsmanden . 
Den ene og , som det syntes , den fornemste 

svend nærmede sig ; Palle så et djærvt , ærligt 
krigeransigt , som næppe endnu havde nået de 
tredive nar . Et stort , lyst skæg dækkede mund 
og kind . 
„ Er du kongens ombudsmand ? spurgte 
svenden . 
„ Ja , jeg er Palle Haraldsen . “ 
„ Mit navn er Vermund Thorsen , jeg tjener 
i Erik Eriksens hird . Jarlen er i dag kommen 
tilbage fra et godt vikingetog til Samland og den 
indre Østersø . Han medbringer mange og kostbare 
varer , som han vil lade sælge her . Du ved , at 
han må betale kongen en afgift , fordi han har 
fejoet mod rigets fjender , vil du modtage denne 
afgift ? “ 
„ Det er mit embede at modtage den på 
kongens vegne . Men først må jeg ombord til 
jarlen og lade varerne optælle , derefter tager jeg 
mod den øeel som tilkommer kongen . “ 
„ Kan du komme i morgen , kort efter daggry ? “ 
„ Jeg skal komme . “ 
„ Så er mit vigtigste ærnrde udrettet . . Jeg 
har endnu et andet . Vi have ofte gjort landgang 
på Samlands * ) kyster , vi yave hjulpet nogle 
danske ud af fangenskabet og mellem disse befandt 
sig din søn . “ 
„ Min søn , min Erling ! “ råbte Palle . „ Gud 
* ) det nuværende ost- og bestprenssen . 

velsigne jarlen og hans tappre mænd ! Erling er 
altså ikke død . “ 
„ Her er jeg , fader ! “ råbte den svend , der 
stod ved døren , han styrtede frem og kastede sig i 
faderens arme . 
Den gamle , endnu kraftige kriger skjalv af 
stærk bevægælse , en tåre perlede i hans øje , og 
han sagde : 
„ Nu kan jeg dø rolig , nu har Sigrid fået en 
beskytter . “ 
„ Sigrid ! Hvor er Sigrid ? “ spurgte Erling . 
„ Sigrid er ved godt mod , du skal få hende 
at se . “ 
Palle åbnede døren og kaldte på Sigrid , 
der straks kom tilstede . Han fortalte hende , at 
broderen var i live og kommen hjem , og med et 
højt glædesråb kastede hun sig i hans arme . Da 
sagde Vermund , som havde været et tavst vidne til 
gensynet : 
„ Husk på Erling , at jarlen venter os ombord 
i aften . “ 
„ Tak , fordi du minder mig om min pligt , “ 
Sagde Erling og løsnede sig lempeligt fra Sigrids 
favntag . 
„ Min søn hører ikke til langskibets besætning , “ 
Sagde Palle , „ han kan jo blive her , mens du , min 
brave svend , Vermund hedder du jo , må lyde 
pligtens bud . “ 
„ Jeg har taget tjeneste hos jarlen , “ sagde 

Erling , „ det er en god og tapper herre , jeg ønsker 
mig ingen bedre . “ 
„ Så må du med ombord , “ sagde Palle , , 
„ men først skal du og Vermund smage mit bedste , , 
tyske øl . Fyld vort største krus , Sigrid . “ 
Da Sigrid kom ind med kruset , så Vermund 
først rigtigt på hende , og han syntes aldrig af 
have set smukkere kvinde i sit liv . Det var måske 
grunden til , af han ikke havde stort hastværk med af 
bryde op , og af han med tilfredshed hørte Erling 
fortælle , af det var Vermund , hvem han skyldte sin 
frelse , af det var ham , der havde anført den 
skare , som havde anfaldet venderens gård , hvori 
Erling arbejdede som træl . Sigrid så taknemmelig 
på den jevne og ærlige svend , hvis hjerte tog til 
af banke , da det mødte hendes blik . Kruset blev 
endnu engang fyldt og tømt , og mens det gik rundt , 
fortalte Palle om Harald Kesias skammelige færd 
og om den frygt , noeskilde fredelige beboere havde 
fået for ham . 
„ Det er Erik Jarls Broder , “ sagde Vermund , 
men venskabet mellem de to brødre har aldrig 
været stort . “ 
„ Knud Jarl har dog fået dem forligte , “ mente 
Palle . 
, , det vil sige , “ sagde Vermund , „ af frygten for 
den mægtige og strenge Broder lader dem holde 
fred med hinanden . Erik ligger nu ude på fjorden 
med sin snekke , men jeg er sikker på , af han ikke , 
mens hau er her , gæster jarlen på Haraldsborg . “ ' 

„ Hvilken forskel på brødre ! “ sagde Sigrid . 
„ Ja , “ sagde Palle , „ heri har du ret . Knnd 
eller , som de kalde ham , knnd Lavard slægter 
sin fader Erik ejegod på , Harald gør ham den 
største skam , og om Erik ved jeg ikke andet end 
hvad jeg nu hører af Vermund , af han sial være 
en gæv og lapper herre . “ 
Endelig brød de to svende op for af gå ombord . 
Da Sigrid bad sin aftenbøn , bad hun ikke 
alene for sin fader og Broder , men også for 
Vermund Thorsen . den fremmede , kække svend . 
Andet kapitel . 
I kongsgården . 
Den Ubbe Jarl , som i forrige kapitel blev 
omtalt , var en søn af Asbjørn Jarl og gift med 
kongens datter ingertha . Han var noget over de 
halvhundrede år gammel og lignede sin fader , der 
spillede en så sørgelig rolle under oprøret mod knnd 
den hellige . Ligesom faderen havde Ubbe et 
ansigt , der mindede om rovfuglen , øjenbrynene 
vare store , buskede og sammengroede over næsen . 
Han var højere end faderen og bekendt for sin 
styrke . På sin hustrus opfordring var han 

redet til Roeskilde for af spørge til dronning 
Margrethes befindende , hun havde i længere tid 
været syg . Jarlen havde også selv et ærinde af 
udrette , han ville forhøre sig hos Harald Kesia , 
om denne stormand ville være med til af gøre 
et alvorligt forsøg på af styrte knnd Lavard og 
fratage ham hans jarledømme . Harald havde i 
sit stille sind den største lyst dertil , men han 
anså sin Broder for af være for klog og mægtig 
til , af et anslag mod ham kunne lykkes , tidligere 
forsøg på af styrte ham vare faldne højst uheldige 
ud . Imidlertid skjulte han ikke for Ubbe , af han 
slet intet havde imod , af knnd på den ene eller den 
anden måde blev ydmyget . Hermed måtte Ubbe 
stille sig tilfreds . 
Da han nåde kongsgården , steg han af 
hesten og gik hen mod den bygning , hvori dronningen 
boede . En ung , meget smuk pige , der talte 
norsk , mødte ham i forhallen , han sagde til hende : 
„ Ulfhild , gå til dronningen og spørg hende , 
om jeg kan få hende i tale . “ 
„ Det kan i vist nok , “ svarede hun , , , Henrik 
Jarl har nylig besøgt hende . Hun føler sig i dag 
bedre , hun siger , det er , fordr hun har modtaget 
gode efterretninger fra kong magnns . “ 
Dronningen havde intet imod at se Ubbe Jarl . 
Bleg og mat lå hun på en løjbænk . Skønt 
kun halvtredsindstyve år gammel , var hendes 
hår allerede hvidt , og de før så skønne træk 
gennem furede af rynker . Hun så ^d som hun 

var over 10 år ældre end hun virkelig var . 
Årsagen hertil var , at hun ikke havde taget sig 
livet let , men grebet kraftigt ind i statsstyrelsen : 
arbejdet havde oversteget hendes kræfter , og en 
ulægelig sygdom gnavede nu på hendes liv . 
Hendes svage mand ville ikke have været i stand 
til at bevare freden mellem kongehusets stridbare 
medlemmer , hvis han ikke havde haft dronning 
Margrethe ved sin side . Hun forstod med mesferhånd 
at mægle mellem dem , og så længe hun 
levede , blev freden ikke brudt . 
Dronning Margrethe må henregnes til en af 
Danmarks mest mærkelige dronninger . Hun var 
en datter af vest-gothernes konge Inge , og i 
året 1101 blev hun gift med den norske konge 
magnns Barfod . Da dette giftermål skulle tjene 
til ar befæste freden mellem Magnus og Inge , 
fik hun tilnavnet fred-kolle , fredens stifterinde , 
og til dette tilnavn søgte hun af gøre sig værdig 
i hele sit liv . Ikke længe varede hendes ægteskab 
med Magnus , der allerede i året 1103 satte 
livet til på et tog mod Irland . Et par år 
efter giftede hun sig med kong Niels og blev ligeså 
yndet i Danmark som hun for havde været i 
Norge . 
Bed giftermål bestræbte hun sig for af 
bane vejen for fredelige tider : hun formåede dog kun 
derved af skabe et havblik før stormen ; imidlertidvise 
dog de mange slægtforbindelser , med hvilken 
ihærdighed hun forsøgte på af løse opgaven . 

den tøjlesløse Harold Kesia fik hun gift med 
Magnus Barfods datter Ragnhild . Harald havde 
en søn , Bjørn Jernside , der ikke i nogen henseende 
slægtede fin fader på , han blev gift med 
dronningens søster Cathrine . Kongens brodersøn 
Henrik , kaldet skatelar , blev gift med dronningens 
broderdatter Ingerid . Hendes søster Christines 
to døtre malmfred og Ingeborg fik hun gifte 
henholdsvis med den norske konge Sigurd jorsalafar 
og Knud Lavard . Ja , selv til Olaf hungers enke 
Inger eller Ingegerd fandt hun en mand , sin 
farbrodersøn Philip , vest-gothernes konge . 
I sit ægteskab havde hun ofte haft bekymringer , 
det var , når kong Niels havde lyttet til 
slette rådgivere . Det blev da hendes opgave at 
modarbejde disse falske Benner , og det lykkedes 
hende næsten altid . Men hun kunne ikke forhindre , 
at kongedømmet mistede noget af sin tidligere 
Glands ; thi kongens personlighed var ikke stikket 
til at opretholde den , og hvad der skadede ham mest , 
var hans gerrighed . Til alle tider har denne 
last forsfjærtset en konge mængdens Indest og 
udsat ham for stormændenes spot , og især var 
det tilfældet her i Norden , som det fremgår af 
vore sagaer . Dronningen søgte at bøde derpå 
ved af sine egne midler at være rundhåndet mod 
gejstligheden , der allerede dengang begyndte at få 
fattigplejen i sin hånd . 
En stor sorg , som hun aldrig forvandt , havde 
den ædle øronning haft , dengang hun mistede sin 

smukke , lovende , førstefødte søn Inge . Han var 
femten år gammel , da han en dag var ude at 
ride med sin tugtemester . Da kastede hesten ham 
af , den ene fod blev hængende i stigbøjlen , derpå 
blev han slæbt hen ad jorden , og til sidst slået ihjel af 
hestens hove . Al hendes kærlighed fik nu hendes 
yngste søn Magnus eller Mogens , som almuen 
kaldte ham . Hun havde haft den glæde , at vesfgotherne 
i året 1129 havde valgt ham til at 
beklæde hans morfader , Inge stenkildsens ttrone . 
Da disse året efter dræbte svearnes konge , 
ragvald , der uforsigtigt på sin eriksgata havde 
vovet sig ind i deres rige , var magnns nu i 
gottland for at forsøge på at blive valgt til 
ragvalds efterfølger . - 
kongs Niels var på rejser i nørre-iylland , 
hvilken landsdel han meget yndede . 
I dronningens hal var hendes søns hustru 
richiza tilstede . Hun var en datter af den polsfe 
konge boleslav og for 3 år siden bleven gift 
med kong magnns ; . Richiza var kongeslægtens 
smukkeste kvinde , og hendes skønhed af en helt 
anden slags end den , man plejede at finde i 
Danmark . Hendes hår var mørkt , øjnene næsten 
sorte og næsen græsk . Richiza var høj og slank og 
havde en kongelig holdning . Bag det stolte idre 
skjulte sig en mild og from karakfeer , og hendes 
mand , den stolte , unge kong magnns , tilbad hun 
med sit unge hjertes hele varme . 
Da Ubbe trådte ind , hilste han i forbigående 

på richiza , nærmede sig dernæst dronning Margrethe 
og sagde : 
„ Jeg bringer dig mangen god hilsen fra min 
hustru , hun håber , at jeg må bringe godt nyt 
med hjem om din sundhed . “ 
„ Hvorledes lever Inger ? “ spurgte Margrethe 
med mat stemme . 
„ Tak , godt . Bien du selv ? “ 
„ Jeg bliver svagere dag for dag . Wattersoten 
tager til , og munken , som seer til mig , mener , af 
min lever også er syg . “ 
„ Jeg håber , af han helbreder dig . “ 
„ Der bliver hver dag ovre i kirken bedt for 
mig . Men jeg mærker godt , af mine dage er talte , 
af jeg snart skal vandre bort og samles med mine 
fædre . Jeg håber til gud , af jeg ikke har begået 
nogen synd her på jorden , som ikke vil kunne 
vorde mig forladt i himlen . “ 
„ Det har du ikke , “ sagde Ubbe . 
„ Hvad der ængster mig , er frygten for , af i 
allesammen , når jeg er borte , ville glemme , af 
kun fred og venskab skaber lykke . Henrik forlod 
mig for lidt siden , han udtalte sig meget uvenligt 
mod vor frænde , hertug Knud . Men jeg talte 
ham da tilrette og mindede ham om , af jeg for 
fredens skyld har viist ham stor godhed og gjort 
ham rig ; thi jeg skiftede jo min fædrenearv i tre 
lige dele , tog selv den ene , gav Knud den anden 
og Henrik den tredje . “ 

„ Hvorfor skulle Knud have del i din fædrenearv ? “ 
Spurgte Ubbe . 
, , aordi han er gift med nun søsterdatter , og 
fordi han er en mægtig mand , som det er godt 
at have til ben . “ 
, , du frygter altså Knud Lavard ? “ spurgte 
Ubbe . 
„ Nej . Da Knud for ikke længe siden var her 
og hævede arven , formanede jeg ham til redeligen 
at befordre og vedligeholde freden i fædrelandet 
og enigheden i kongehuset og at vise sig ligeså 
stor indenlands som han har viist sig udenlands . 
Øg Knud kaldte da gud til vidne på sin retskaffenhed , 
og at han altid havde søgt at opføre 
sig uskyldig og tro , og han loveoe alene at ville 
forsvare sig og aldrig at yppe nogen kiv , ja , at 
ville gjengjælde fjendskab med velgerninger . “ 
„ Det er smukke løfter , “ mente Ubbe , „ når 
han nu blot holder dem . “ 
„ Ingen har nogensinde beskyldt Knud for at 
være svigefuld . “ 
„ Stræber han ikke efter engang at blive konge 
i Danmark ? “ 
„ Han er jo allerede konge . Han har arvet 
Henrik gotskalksens kongerige . “ 
„ Hvad er det værd mod det danske rige ? 
Obotriternes rige opstår i dag og forgår 
imorgen . “ 
„ Også du , Ubbe , lider , som jeg kan mærke , 
ikke Knud . Jeg ved dog , at han er min søn 

Magnus god , han er hans gudfader , ja , han er 
gudfader til min søns ældste datter . “ 
„ Jeg seer , at vore meninger om Knud er 
højst forskellige , “ sagde Ubbe , , , derfor vil jeg ikke 
trætte dig imod . Jeg hører , at du har fået 
gode efterretninger fra Magnus . “ 
, , gud være evigt lovet ! Det har jeg . Men 
jeg føler mig træt , richiza vil bedre end jeg kunne 
fortælle dig nyt fra sin herre og husbond . “ 
Da Ubbe vendte sig mod vest-gothernes 
dronning , sagde hun : 
„ Den hellige jomfru være lovet , min husbond 
har haft god fremgang i Sverrige ; thi svearne 
have valgt ham til deres konge . “ 
Mens Ubbe opholdt sig i fruestuen og fik en 
udførlig beretning om Magnus forhandlinger med 
svearne , sad Henrik skatelar ved et krus tysk øl 
ovre i gæsternes hal . Utålmodig rejste han sig , 
men satte sig igen . Dette gentog sig flere gange , 
og for hver gang han havde gjort det , desto mørkere 
blev han . 
„ Kvinder kunne aldrig fatte sig i korthed , “ 
Mumlede han , „ nu må Ubbe vel sagtens høre det 
samme som jeg fik at høre derinde hos de to 
dronninger , først en stor roes over knnd og formaninger 
til at holde fred med ham , og dernæst 
en beskrivelse af Magnus Nielsens heltebedrifter ovre 
hos vest-gotherne og svearne . “ 
Henrik skatelar var en af svend Estridsens 
mange sønnesønner . Dengang Erik ejegod var 

død , var hans Broder svend , Henriks fader , den 
nærmestberettigede til ttronen . Han skyndte sig 
til Viborg , for at blive valgt til konge , undervejs 
blev hans legemlige svaghed så stor , at han måtte 
stå af hesten og lade sig køre på en vogn . Han 
udbrød da : „ Jeg vil glad dø , når jeg blot i tre 
dage har båret kongenavnet . “ Da han blev 
så syg , at han ikke engang kunne køre , lod han 
sig sætte i en bærestol og bad dem skynde sig , idet 
han sagde til sine folk , at han ville være glad , 
når blot folket fik ham udråbt til konge , og han 
derpå straks udåndede på ttinget . Han døde 
dog , inden han nåde Viborg , 46 år gammel . 
Hans Broder Ubbe var nu den nærmeste til ttronen , 
men han undslog sig for at modtage valget , og 
således blev Niels konge . 
Henrik Svendsen var en smule halt , derfor 
havde han fået tilnavnet skatelar . Han var af 
mellemhøjde , kraftigt bygget og besad en karakter , 
hvori hårhed var blandet med list ; undertiden 
kunne han på en drøj måde spotte en modstander . 
For tiden anså han Knud Lavard for at være 
sin værste fjende , og de vare i årenes løb oftere 
kørnede sammen , således i Ribe , dengang kongen 
holdt sin søns bryllup . Svend var der bleven 
ærgelig over Knuds prægtige , sachsiske dragt og 
havde spottende sagt til ham : „ Purpur vil ej 
beskytte dit liv imod sværd , “ Knud svarede : „ Dine 
klædær gøre dig ej sikkrere . “ Som et slags trods 

mod Knud bar svend derefter meget simple klædær 
og var i dag iført en tarvelig fåreskindspels . 
Som sagt , han holdt Knud for at være sin 
værste fjende , men i virkeligheden anså han 
enhver , der stod mellem ham og ttronen , for at 
være sin fjende . Han havde arvet faderens 
ærgerrighed og forfængelighed og sagde som 
svend : „ Blot tre dage konge og jeg vil gerne 
døe . “ I grunden var der ikke mange , som stod 
mellem ttronen og ham , når kong Niels var 
død . Knud den helliges søn Carl var bleven 
myrdet i Flandern på lignende måde som hans 
hellige fader i Danmark . Derefter var der Knud 
Lavard ; kunne Henrik få Knud og magnns til 
gensidigt at ødelæggæ hinanden , ville han efter 
deres død kunne gøre fordring på at blive konge , 
og han havde da al udsigt til at blive det . Knuds Broder 
Harald Kesia ville aldrig blive valgt , hertil havde 
han givet for stor forargelse , og Knuds anden 
Broder Erik nød ingen anseelse , fordi Erik ejegod 
havde avlet ham med en gift kone . 
Det var nu Henriks nærmeste opgave at ødelæggæ 
Knud , og hertil ville han benytte kong 
magnns , der ønskede efter faderens død at blive 
Danmarks konge , men indså , at Knud stod ham 
i vejen . Henrik havde længe med rigets stormænd 
lagt råd op mod Knud , men endnu havde de 
ikke haft nogen bestemt plan . I sit stille sind 
mente Henrik , at planen helst måtte lægges således , 

at magnns , hvis den lykkedes , ikke høstede roes 
derved . 
Endelig kom Ubbe fra fruestuen . Han satte 
sig hos Henrik , der straks begyndte at tale om Knud . 
Ubbe hørte en tid i taushed derpå og sagde 
til sidst : 
„ Frænde , før jeg kom hertil , var jeg hos 
Harald , for at udforske hans mening . Jeg kan 
kun sige dig dette , at han er ikke imod os . Du 
ved , at det er manges mening , at ikke Knud , men 
Magnus bør være Danmarks konge , når gamle 
kong Niels er død , men vi bør opsætte at tage 
afgørende bestemmelser , til dronning Margrethe 
har sagt verden farvel . “ 
„ Jeg mener , “ sagde Henrik ivrig , „ at der må 
handles hurtigt , vi vide ikke , hvor længe kongen 
lever . “ 
„ Han overlever vel sin dronning ; thi , så vidt 
jeg kan skønne , har hun ikke lang tid tilbage at 
leve i . Desuden få vi ikke Magnus med os , så længe 
hans moder formaner ham til mådehold . Når 
hun er død , er han vor . “ 
„ Din fader var ikke få forsigtig , dengang 
han var med at rejse oprøret mod kong Knud , “ 
Mente Henrik . 
„ Det var under andre forhold , “ sagde Ubbe , 
„ Kong Knud var en dalende stjerne , hertug Knud 
er en opgående . Og hvad opnåedes ved Knuds 
drab ? At han blev en helgen . “ 
„ Hvo ved , om ikke også Knud Lavard bliver 

en helgen , hvis vi dræbe ham , “ sagde Henrik 
spottende , „ så har Asbjørn været med til af give 
landet en helgen og hans søn til af give os en 
anden . “ 
„ Du mener , af Knud bør dræbes ? “ 
„ Herom ville vi pleje råd med Magnus , “ 
Mente Henrik . „ Han kommer vel hjem i dette 
efterår . “ 
„ Jeg har nøje overvejet sagen mod Knud , “ 
Sagde Ubbe , „ og jeg frygter for , af den vil helt mislykkes , 
sanfremt mange ikke skjule for deres hustruer^ 
hvad vi have i sinde . De svenske jomfruer , som 
have fået danske jarler til mænd , holde med deres 
frænke , dronningen , og få de af vide , af Knuds 
liv er i fare , ville de advare ham . Du , Henrik , 
er gift med dronningens smukke broderdatter 
Ingerid , har du kunnet skjule for hende , af du 
agter af forvolde Knud fortræd ? 
„ Jeg taler aldrig med kvinder om sådanne 
ting , “ svarede Henrik hånligt , „ men måske gør 
du det ? 
„ En kvinde kan lidt gives os et godt råd , “ 
Mente Ubbe , „ min hustru , liden ingertha , holder med 
os ; thi hun ønsker , at hendes halvbroder og ikke 
knnd må blive Danmarks konge . “ 
„ Ved st . Jørgen , du sad jo nys og talte 
om , at vi skulle skjule vore anslag for vore 
kvinder . “ 
„ Jeg er gift med kongens datter , men du 
med en af dronningens svenske frænker . Din 

hustru er jo nær beslægtet med hertug Knuds 
Ingeborg . “ 
Henrik Jarl lo hånligt og sagde : 
„ Ingerid har ingen anden villie end min ; jeg 
er herre i mit hus , og min villie er den øverste 
lov . Selv om jeg som Harald havde en snes 
friller , ville hun intet sige dertil . “ 
„ Din hustru er så skøn , at du ikke har 
nogen fristelse til at leve med friller . Desuden 
har du vel ingen lyst til af almuen at blive 
sammenlignet med Harald Eriksen ? “ 
„ Hvad bryder jeg mig om skønheden , “ lo 
Henrik , „ jeg ^eer kun på fordelen , og Ingerid har 
bragt mig en tredjedel af dronningens fædrenearv . 
Den skal hjælpe mig til , hvad jeg vil . “ 
„ Og hvad vil du da ? 
„ Ødelægge knnd . “ 
„ Ja , men hvilken fordel har du deraf ? 
„ Hvilken fordel har du ? “ 
„ At Magnus bliver konge . “ 
„ Nu ja , så er vor fordel den samme , “ 
Sagde Henrik . 
Nu trådte en svend ind i hallen og spurgte 
efter henrik Jarl . Svenden så ophidset ud , og 
hans dragt var skjult af støv , jarlen rejste sig og 
spurgte : 
„ Hvad ærinde har du ? Du seer jo ud som 
om venderne have hærjet og ødelagt min gård . “ 
, , jeg bringer eder onde tidender , herre Jarl , , 
eders hustru er rømt af gårde . “ 

, , du lyver , armund ! “ for jarlen op , og hans 
ansigt blev blussende rødt . 
, , j var næppe reden herind til Roeskilde , for 
hun fik besøg af Othar Rolfsen , der i den sidste 
tid så jevnlig har gæster eders gård . De 
vandrede til fjorden , hvor der lå en liden snekke , 
de skyndte sig ombord , sejl blev hejst i rå , og 
for strygende medbør sejlede de ud af fjorden . “ 
, , øg ingen gjorde forsøg på at sætte efter 
dem ? “ 
, , der lå kun små både ved stranden . 
Ude i fjorden sås et stort skib for Anker . Jeg 
roede derud , for at bede skibets høvding om for 
god betaling at sætte efter de flygtende , men han 
svarede mig : , , er Ingerid løben fra Henrik 
Svendsen , må han selv hente hende tilbage . Jeg 
blander mig ikke i den sag . “ Således måtte 
jeg , med uforrettet sag , gå fra borde . “ 
, , og det vovede han at svare dig ! Han skal 
få min hævn at føle . Ved du , hvem han er ? “ 
Brølte Henrik . 
, , det er eders søskendebarn Erik Jarl , “ 
Svarede armund . 
, , errk ! Han har måske hjulpet dem på flugt . 
Knnd Lavard har tilskyndet ham dertil , for at jeg 
skulle blive til latter i dette rige . “ 
, , den sag får i en anden gang undersøge , “ 
Sagde Ubbe , der hidtil havde været tavs , , , det er nu 
min mening , at i hurtigst muligt sætter efter de 
flygtende . Der ligger her i havnen et par af 

kongens mindre skibe , et af dem kan i få , og 
det skulle være underligt , om i ikke indhentede de 
tvende . “ 
, , rådet er godt , “ svarede Henrik . , , jeg vil 
straks sætte det iværk . “ 
Han ilede ud af hallen , fulgt af armund . 
Hans sind var i et stort oprør , og havde han i 
dette øjeblik mødt sin hustru , havde han hugget 
hende ned . Han havde sagt til Ubbe , at den 
begivenhed ville bringe folk til at spotte over den 
uheldige ægtemand ; men en Jarl , som folket lo 
ad , ville det aldrig på ttinge tåre til konge . 
Flugten var et stød , som havde ramt hans kæreste 
forhåbninger . Dersom han ikke indhentede Ingerid , 
måtte han tilbagegive den store arv , han 
havde fået med hende , han ville da igen blive en 
fattig Jarl og være hæmmet i at forfølge sine 
skumle planer . 
En time efter sejlede han fra Roeskilde på en 
af kongens snekker , det luftede frist , og månen 
skinnede på bølgerne . Da han kom forbi Eriks 
skib , hvor en stor ravn sås i forstavnen som 
gallionsfigur , løftede han truende sin hånd og 
svor en dyr ed på , at hverken Knud eller Erik 
skulle undgå hans hævn . Længere borte sås 
Haraldsborgs tårn og røde mure i månens 
dæmpede belysning . 
, , der boer den tredje Broder , “ sagde Henrik . 
„ Han vil drive spot med det , som nu piner mit 
sind , men jeg vil tåle hans spot , hvis han vil 

hjælpe mig til at tage hævn over hans to brødre . 
Og blodig skal hævnen blive , det sværger jeg ved 
alle helgene ! “ 
Tredie kapitel . 
Erik Jarl . 
Septembermånen lyste over Roeskilde fjord og 
dens skønne bredder . På bølgerne lå Erik 
Jarls store snekke , der var ladet med barer fra 
hans tog i osterleden . Selv stod jarlen i lyftingen 
af sit skib og så ind mod Roeskilde , hvis 
kirkes spir ragede op mod den klare aftenhimmel . 
Alt i naturen åndede fred , kun engang imellem 
drog en trækfugleskare mod syd , et barsel om , at 
sommeren snart var forbi . 
Erik Jarl var en af de kongesønner , som ikke 
gjorde sig håb om at komme på ttronen ; han 
var en fattig Jarl og tilmed ilde set af kongen . 
Dronningen havde ment , at han var for ubetydelig 
til at få en af hendes frænker til ægte ; han var 
ikke gift , men havde en søn svend med en frille . 
Denne søn , der siden blev den bekendte svend 
Grathe , var endnu et barn , og Erik selv noget 
over fyrretyve år gammel ; der hvilcde en plet 

på hans fødsel ; thi Erik ejegod havde , som alt 
fortalt , avlet ham med en gift kone . 
For hans fader drog til det hellige land , 
beskikkede han formyndere for sine to umyndige 
sønner Erik og Knud . Den sidstnævnte , som var født 
i lovligt ægteskab med dronning Bothild , fik den 
mægtige Jarl Skjalm hvide til formynder , men 
Erik ringere mænd . Da kong Erik døde på 
rejsen , og Niels blev konge , førte Erik i længere 
tid en stille og ubemærket tilværelse . Hans 
Broder Knud kom derimod hurtigt til magt og 
ære , og det var rimeligvis ham , som forskaffede 
Erik jarledømmet over Lolland og Falster . Men 
det beholdt han ikke længe ; thi dengang Ubbe 
Asbjørnsen , der var bleven gift med kongens datter 
jngertha , fik lyst til Eriks jarledømme , blev det 
frataget Erik og overdraget Ubbe . Var der nogen , 
som Erik hadede tilgavns , var det af den årsag 
Ubbe ; han havde sagt ham det . men den mægtige 
mand lo kun ad den afsatte Jarls trusler . 
Forøvrigt havde Erik også haft en forbitret 
strid med sin Broder Harald ; thi , da han forlangte 
sin fædrenearv af broderen , gav denne ham et 
hånligt afslag og lov ham høre , at han var avlet 
i hor . Herover blev Erik meget forbitret , begyndte 
at fejde på broderen og førte det røvede gods 
til sin går ) Arnakke . Harald Kesia var ikke sen 
til at tage hævn , han overfaldt Arnakke , hvorfra 
Erik i tide var flygtet , og opbrændte gården og 
derved sit eget gods , som Erik havde ført dertil . 

nu lagde Knud sig derimellem ; thi striden mellem 
Harald og Erik begyndte at vække almindelig forargelse , 
og kongen så roligt på , at de fejdede 
på hinanden lige udenfor hans dør . Knud 
stævnede sine brødre til sig i Slesvig , irettesatte 
dem og stiftede arven imellem dem . Harald , som 
havde håbet at kunne beholde den hele arv , blev 
rasende på Knud , men Erik blev ved den lejlighed 
Knuds ven og beundrer . 
Da han kom hjem , lod han Arnakke opbygge 
større end før og begyndte at leve som landets 
andre stormænd , hvortil hans fædrenearv satte 
ham i stand . Men han kom aldrig til hove ; thi 
han glemte ikke , at han var bleven behandlet uretfærdigt 
af kongen , derimod var han hver sommer 
ude på tog mod venderne , som dengang vare 
rigets værste fjender . Han var med sin snekke 
nylig kommen hjem fra sit sommertog , og når 
han havde afsat sine varer til de Roeskilde købmænd , 
agtede han sig til Arnakke for at jage og se 
sine naboer hos sig . 
Erik var en høj , kraftigt bygget mand og den 
af sønnerne , som mest lignede sin fader . Der 
var i hans ansigt noget hårdt , der dog ikke trådte 
stærkt frem , undtagen han var i ondt lune . 
Såmeget almuen hadede hans Broder Harald , 
så meget yndede den Erik , der altid havde gjort 
ret og skel mod enhver og aldrig forurettet 
småfolk . 
Erik Jarl så ind imod domkirkens tårne 

og bad i stilhed sin aftenbøn ; thi han var en 
meget gudfrygtig mand , der troede på den hellige 
skrift og alle helgene . Han havde haft til lærxr 
en from kannik ved Roeskilde domkirke , han hed 
illug , der søgte at mildne kongesønnens hårde 
sind , hvilket til dels lykkedes ham . Kort efter at 
Niels var bleven konge , kom biskop Eskil af 
Viborg engang til Roeskilde på gennemrejsen til 
lund , hvor han havde været kannik , før han i 
bispeembcdet afløste den gamle bisp heribert . 
Han traf der sammen med Erik Eriksen og begyndte 
at tale om den svare synd , hvori denne var bleven 
undfanget . Den næppe endnu mandvoxne angling 
gav bispen så hidsige svar , at den ærværdige 
mand forglemte sig selv og slog Erik ejegods søn . 
Da råbte Erik : 
, , det skal engang koste dig dit liv . “ 
Den mægtige bisp lo hånligt ad drengens 
trusel . Det slag , Erik havde fået , åbnede hans 
øjne for , at ikke enhver kirkens tjener var en 
Kristi tjener , hvilket han før havde troet . Han 
vedblev dog at ynde jllug og at lytte til hans 
fromme råd og formaninger . Mange andre 
slag fik Erik i livet ; de stålsatte ham , men på 
samme tid lærte ban at slutle sig til sine få , 
sande venner , hvoraf hans Broder knnd var den 
oprigtigste , men også den mægtigste . Erik var 
sikker på , at broderen engang ville blive konge i 
Danmark , og han nærede det håb , at , hvis 
det skete , ville han gøre ham til Jarl i Jylland , 

den mest ærefulde plads , som en Jarl kunne beklæde . 
Da 
Erik havde endt sin affenbøn , vandrede 
hans blik fra domkirkens tårne til et andet 
tårn , det var tårnet på hans Broder Haralds 
Borg . En sky for over hans ansigt , men han 
sagde til sig selv : , , mit løfte til knnd skal jeg 
holde , Harald skal være mig en fredhellig mand , 
han er værst mod sig selv . “ 
Jarlens tanker stiftede , og et smil spillede 
om hans læber : thi han kom til at tænke på , 
at en af Henrik Svendsens svende havde været 
ombord og gjort stor ståhej af , at Fru Inger var 
rømt fra sin mand . Erik var tilsinds at tro , at 
en misforståelse her måtte finde sted , derfor 
havde han affærdiget svenden så fort . Aldrig 
havde han hørt , at en Jarls hilstru var ramt 
bort fra sin mand , men det var forekommet , 
at en frille var løben sin vej . Noget personligt 
havde han ikke udstående med Henrik skatelar , 
men han vidste , at han var Knuds svorne fjende , 
og derfor betragtede Erik ham også som sin . Kongens 
lille snekke med Henrik ombord strøg nu forbi 
Eriks skib , han syntes at kunne sfjælne Henriks 
skikkelse i bagstavnen og at høre et råb over til 
sit skib ; havde han forstået , hvad det var , Henrik 
råbte over til ham , var denne næppe kommet godt 
derfra . 
Kort efter så jarlen en lille båd støde fra 
land og nærme sig skibet . Han vidste , at det 

var hans egen båd , der bragte Vermund 
Thorsen og Erling Pallesen tilbage til skibet . De 
roede rask til , og snart støde de for jarlen , hvem 
de meddelte , at de havde udrettet deres ærinde , 
og de fortalte ham det nyt , de havde hørt af 
ombudsmanden . Det var ikke jarlen ukært at 
erfare , at kongen ikke var i Roeskilde ; thi det bares 
ham for , at kongen og han engang ville støde 
hårdt sammen , og følgerne af et sådant sammenstød 
ville næppe kunne vorde gode for jarlen . Han 
undgik derfor helst de steder , hvor den gamle 
konge opholdt sig . 
De to svende gik bort for c . t opsøge deres 
natteleje , men jarlen blev endnu stående en stund 
og så ud over byen , hvor han havde tilbragt 
de fleste af sine barndomsår . Da så han i 
horisonten flammer på en , to , tre steder slå 
op imod den klare nattehimmel . Han blev ikke 
videre berørt deraf , det var endnu skik , hvilket den 
svage konge ikke havde kunnet forhindre , at slægter 
fejdede mod hinanden , og han mente , at de brændende 
gårde vare følgerne af en sådan fejde . 
Midnat nærmede sig , og kongesønnen tænkte 
på at begive sig til hvile . Han kastede endnu et 
blik op til himlen , hvor de evige stjerner tindrede , 
og dernæst gled hans øje over den sølvstribe , 
som månen kastede på fjordens bølger . Da 
syntes han at høre et suk nede ved skibets ror , 
han så ud over rælingen og studsede ; thi han 
så en bleg og dejlig kvinde svømme på bølgerne . 

han ville tiltale hende , men hun forekom ham og 
sang : 
hil dig Jarl på høje snekke ! 
Arn , dir Arnes vinger stække 
skal engang , når intet råd 
findes imod niddingsdåd . 
Hil dig Jarl , af Jarler kalde 
de den mindste dig af alle , 
men når troskab dør i nord , 
skal din hævn dig gøre stor . 
Skærp dit sværd , snart tiden kommer , 
snart det er ej mere sommer , 
da får Loke atter magt , 
da bliver mørkets dåd fuldbragt . 
Da kvinden havde sunget dette , dukkede hun 
under bølgerne og forsvandt . , , var det et drømmesyn ? “ 
Spurgte jarlen sig selv . , , eller hvad var 
det ? Hun sagde , at hævnen ville gøre mig stor ; 
men jeg kan dog ikke vinde synderlig ære ved at 
slå Ubbe Jarl eller bisp estil ihjel ? Eller vil 
der ske noget i en fremtid , som jeg er udset til ab 
hævne ? “ Jarlen grundede meget derpå , men han 
kunne ikke finde løsningen på den gåde . Han 
var overbevist om at have hørt og set en havfrue , 
og at det ikke havde været noget drømmesyn , 
sangen havde lydt tydeligt til ham , et drømmesyn 
synger ikke . Noget måtte det have at betyde , 
men var det godt eller ondt ? Tankefuld lagde 
. han sig i lyftingen til at sove , månen smilede 

ned til den slumrende Jarl , hvem det i drømme 
forekom , at havfruen endnu sang fra skibets boug , 
der vuggedes op og ned af bølgerne . 
Næste morgen kom kongens ombudsmand 
for at sætte skibet i skat . Jarlen , som kendte den 
gamle Palle Haraldsen , udspurgte ham ivrigt om , 
hvad der var foregået i hjemmet i sommerens 
løb . Det vigtigste , ombudsmanden kunne meddele , 
var , at kongen havde haft et møde i Ribe med 
Knud Jarl , og at kongen og Jarlen eller hertugen , 
som han efter ny skik kaldtes , vare skiltes ad jom 
venner . 
, , det synes ulig/ ' sagde jarlen , , , at kongen 
og min Broder ikke tage sig andet for end at forlige 
sig/ ' 
, , ja , det er let at forstå , hr . Jarl ; thi der 
er så mange om at sætte ondt mellem dem ; i 
kender vel de folk bedre end jeg . “ 
, , å ja , jeg kender dem . Fandt sammenkomsten 
sted , før Magnus rejste til gottland ? “ 
, , ja , kong Magnus var i Ribe , og man fortæller , 
at han og Knud blev så gode venner , at 
han formåede jarlen til at komme herover og 
holde jul i Roskilde . “ 
, , ej , ej , det er jo glædelige tidender . Jeg 
må skynde mig hjem og få Arnakke sat i stand 
inden jul på bedste måde ; thi , når julekvæld 
er forbi i Roeskilde , vil min Broder ganske vist 
besøge mig . Palle , du må hjælpe mig til at få 
mine varer godt solgte . “ 

„ Jeg skal gøre , hvad jeg kan , jeg står mig 
godt med de Roeskilde købmænd . Inden der 
iår skal holdes jul i Roeskilde , vil i vistnok 
kunne vente god afsætning på alle slags varer , 
og i bringer varer , som let ville kunne finde 
købere . “ 
„ Det fornøjer mig at høre , “ sagde jarlen . 
„ Det er ellers min hensigt at lade Vermund blive 
her tilbage med skibet og sælge varerne , medens 
jeg selv endnu i dag tager hjem til Arnakke . “ 
„ Det bliver eders sag , “ mente Palle , „ Vermund 
syntes at være en flink og trofast svend . “ 
„ Det er han , jeg stoler på ham som på mig 
selv . — jeg vil spørge dig om en anden sag , 
Palle . Er det sandt , at Ingerid er rømt fra sin 
mand ? “ 
„ Ja , det er sandt , og det har allerede vakt 
megen forargelse . Man har ikke turdet fortælle 
den syge dronning noget om den sag , man frygter 
for , af det skal forværre hendes sygdom . “ 
Jarlen tav et øjeblik , den tanke påkom 
ham , af nu kunne Henrik skatelar ikke lade ham 
høre noget om hans fødsel ; thi nu var Fru 
Ingerid rømt bort , og ikke engang med en kongesøn . “ 
„ Ved 
man , hvem der har bortfort hende ? “ 
Spurgte jarlen . 
„ Det har Othar , en søn af Rolf , med hvem 
jeg har tjent i kongens hird . Rolf ejer megen 
jord i Vendsyssel . “ 

„ Så er de vel sejlede til Ålborg , “ mente 
jarlen . „ Da en af Henriks svende i går var 
her ombord og begærede , af jeg skulle indhente de 
flyglende , mente jeg , af svenden måske havde 
taget fejl . “ 
„ Herrejarl , nu har jeg besørgetkongenstjeneste , 
og i ved , af den skal gå frem for alt , “ sagde ombudsmanden , 
„ nu vil jeg besørge nut eget ærinde , 
og det er , af nedbede himlens velsignelse over 
eder , fordi i har hjembragt min søn fra det 
vendiske fangenskab . “ 
„ Tal ikke derom . Den tjeneste , som jeg har 
viist Erling , har han i alle måder erstattet mig 
ved i denne sommer af tjene mig modig og tro . 
Han har vel fortalt dig , af jeg har optaget ham 
i min hird ? “ 
„ Ja , og han kan ikke noksom berømme eders 
godhed . “ 
„ Det er sjælden , nogen kalder mig god , de 
fleste kalde mig streng , “ sagde jarlen , „ har du 
noget af tale med din søn om , da gør det 
snart ; thi jeg tager ham med mig til Arnakke . “ 
Ombudsmanden forlod jarlen for af tale med 
Erling . Talen faldt på Sigrid og den bekymring , 
faderen nærede for hendes fremtid , han 
skildrede Harald Kesias røvertog ikke alene efter 
gods og fæ , men også efter kvinder . Hertil 
kom nu , af hun havde fået en bejler i vlkaren , 
og han var ikke god af have til fjende . Erlmg 
blev urolig og sagde , af han næsten fortrød af have 

taget tjeneste hos jarlen , og ville bede om orlov 
i nogen tid , for af hjælpe faderen i hans embede 
og vise folk , af Sigrid ikke alene havde en 
beskytter i sin fader , men også i sin Broder , der 
ikke , som mange troede , var død i vendisk fangenskab . 
Palle ville dog ikke vide noget heraf , han 
skulle nok beskytte Sigrid , så længe han selv levede . 
Medens de stod og talte herom , gik jarlen forbi 
og henvendte det spørgsmål til Palle : 
„ Jeg så i går flammerne fra flere gårde 
slå op mod himlen , ved du , hvad det er for 
slægter , der her i omegnen fejde på hinanden ? “ 
„ Her er ingen slægter , der , så vidt jeg ved , 
fejde på hinanden . Det har været nogle af eders 
Broders svende og trælle , der have været ude 
at plyndre . Der er i denne tid smalhans 
på Haraldsborg ; thi jarlens snekker er endnu 
ikke komne hjem fra deres vikingetog . “ 
„ Tillader kongen , at min Broder lader plyndre 
i byens nærmeste omegn ? “ 
„ I ved , Jarl , at kong Niels fra gammel 
tid har megen godhed for eders Broder Harald . 
Og kommer der alt for mange klager over jarlen , 
og kongen gør ham bebrejdelser , kan det hænde , 
at jarlens hustru går til sin stedmoder dronningen 
og taler sin mands sag . Og det kan jo 
ikke nægtes , at jarlen har mange børn og holder 
en stor hird , og der skal flere indtægter end han 
har til at bespise de mange munde . “ 
Erik Jarl svarede ikke herpå , han kastede et 

blik på Haraldsborg og så dernæst ud over 
fjorden . 
Samme aften forlod Erik Jarl og Erling 
skibet for over land at rejse til Arnakke . Ombudsmanden 
havde lovet at holde heste beredte til 
dem begge , de skulle hentes i hans gård , og 
Erling fik derved lejlighed til at se sin søster , 
inden han rejste . Han pålagde hende , hvis der 
skulle tilstøde hende noget , straks at sende ham 
bud derom , hvis det lod sig gøre . 
Fjerde kapitel . 
Sigrid bortføres . 
Da vikaren Arnold en morgen efter ottesangen 
kom fra domkirken , mødte han landsbypræsten fra 
Tølløse , hvem han kendte lidt til ; det var en lille , 
robust mand på de fyrretyve år med et bredt , 
sandseligt ansigt . Præsten hilste med stor venlighed 
på den unge vikar , der havde studeret i Paris , 
og for hvem kirkens højeste embeder med tiden 
støde åbne . Arnold forhørte sig om , hvorledes 
det stod til ude i præstens menighed , og spurgte 
dernæst : 
, , er du gift , Ingemar ? “ 

præsten så med et mistænksomt blik på 
den unge vikar og spurgte : 
„ Hvorfor spørger du mig om det ? “ 
„ Fordi jeg hører til dem , som mene , at en 
præst bør følge gammel skik og brug og gifte sig . “ 
„ Er det virkelig din mening ? “ 
, , hvad giver dig grund til at tvivle derom ? “ 
„ Du ved nok , Arnold , at man må være 
noget forsigtig i det punkt , det er ikke så mange 
år siden , at her var stor forfølgelse mod de 
gifte præster . Ude hos os havde Erik Jarl ophidset 
bønderne meget “ 
„ Erik Jarl ! “ 
„ Ja , manden på Arnakke . Han var bleven 
tilskyndet dertil af sin frænde Peder bodilsen . 
Bønderne vare lige ved at slå mig ihjel , men 
jeg undkom , min hustru fik de fat på , og hende 
begrov de levende . “ 
„ De barbarer ! “ råbte vikaren . 
„ Nu er bønderne komne i ro , “ sagde Ingemar , 
„ og jeg har faget mig en ny hustru . Hun har 
slægt i sognet , og derfor lade de hende i fred . “ 
„ Du har faget dig en ny hustru ; herfor kan 
jeg lide dig , det er modigt og dristigt gjort , “ 
Sagde vikaren . , , jeg misbilliger pavens forbud 
imod , at vi gejstlige gifte os . “ 
„ Når du , som har været i Paris og er bleven 
en lærd mand der , gør dette , så må paven 
bestemt have ilret . De lærde klerke i Paris skulle 
vide mere end paven . “ 

„ Det vil jeg just ikke påståe , “ mente Arnold , 
„ og det er ikke herom , at jeg vil tale med dig , 
men jeg vil spørge dig , om du i nogen tid vil 
kunne huse en ung pige , som jeg vil gøre til min 
hustru ? “ 
„ Det vil jeg , når du lover at tænke på 
mig , når du engang kommer til ære og værdighed . “ 
„ Det 
lover jeg dig . “ 
„ Helst må ingen vide , at hun boer hos dig . “ 
„ Det bliver vanskeligt . “ 
„ Du kan have ret . Vi må da udgive hende 
for at være noget andet end hun er . Lad mig se ! 
Du kan jo sige , at hun er en af Harald Jarls 
mange friller , der er løben bort fra ham . “ 
„ Hvorfor disse ømsvøb ? Hvorfor kan jeg ikke 
sige , at det er din hustru ? “ 
„ Fordi jeg rimeligvis kommer til at bortføre 
hende mod hendes faders villie . “ 
„ Faderen er vel ikke en mand , der kan bringe 
mig i fortræd ? “ 
„ Jeg tager alt på mig , og hvordan det 
end går , kan du vente dig en god belønning . “ 
„ Hm , ja , jeg vil gerne føje dig . Du har 
været i Paris og lært mange hemmeligheder . Jeg 
stoler på , af du sørger for , af jeg ikke bliver kaldt 
ind for sysselprovsten . “ 
„ Vær kun rolig , Ingemar , du ved , af jeg 
har indflydelse . Ved mikkeldagstid kan du vente , 
af hun kommer til Tølløse . “ 

efter af Arnold havde aftalt det nærmere med 
præsten , begav han sig til sin celle for af overlægge , 
hvorledes han bedst kunne udføre sin plan : 
af bortføre ombudsmandens datter . Han havde 
en dag , hun efter ottesangen forlod kirken , tolket 
hende sin kærlighed , men hun havde tilbagevist 
ham , hvilket kun desto mere havde opflammet hans 
lidensfab . 
Fornylig var Henrik skatelars hustru bleven 
bortført , det havde vakt megen opsigt , fordi hun 
var gift ; thi med en jomfru log man det ikke så 
strengt , når øen , der bortførte hende , ægtede hende ; 
han kunne højst blive dømt til af give nogle få 
mark sølv i bøder . Bisp Peder havde aldrig 
holdt på , af præsterne ikke måtte være gifte ; thi 
han hørte til dem , der ikke yndede , af paverne 
grebe for meget ind i den biskoppelige magt . De 
fleste kanniker vare af samme mening som deres 
bisp , den stærke kontrol fra rom syntes dem 
ubekvem , ja , der var dem , som mente , af man 
skulle gifte sig , for derved af vise , af man holdt 
på den danske kirkes selvstændlghed . 
Nu havde Arnold , da han var i Paris , rigtignok 
været en tilhænger af cølibatet og anset det 
for af være til gavn for kirken , af den havde 
præster , som ikke glemte deres hellige kald for 
familielivets verdslige sager , men efter at han var 
bleven forelsket i den smukke Sigrid , havde han 
helt forandret anskuelse . Dette havde ikke været 
ham til skade hos en stor del af hans medbrødre , 

hvoraf flere vare gifte . Hos nogle af 
dem ventede han endogså af finde hjælp til af 
bortføre Sigrid ; skulle han bagefter blive indstævnet 
for kapitlet , ville det næppe dømme han : 
hårdt . 
St . Michaels dag var dengang en af kirkens 
store festdage . På den kom mange bønder 
til byen , og efter endt gudstjeneste , blev der holdt 
marked . Høsten var jo nyligt bleven tilendebragt , 
og bønderne havde korn af sælge til købmændene 
og håndværkerne . Under den tummel , som hen ad 
aften på mikkelsdag plejede ar være i Roeskilde 
gader , mente Arnold , af det ville være ham let 
ubemærket af bortføre Sigrid , og når jomfrurovet 
var blevet opdaget , skulle hans medhjælpere 
udsprede , af hun var bleven ført bort til Haraldsborg , 
og næppe ville nogen tvivle på , af det forholdt 
sig således . 
Ombudsmanden og hans datter anede ikke 
den fare , der truede deres lykke . Han havde meget 
travlt ; thi stormændenes skibe vare komne hjem 
fra deres tog , og han skulle sætte deres ladninger 
i skat . Sigrid syslede stille hjemme på gården 
og sang glad til sit arbejde en eller anden bise 
om de gamle kæmper , helten i disse sange forekom 
hende altid af måtte ligne Vermund Thorsen , 
hvad enten det var Sigvard snarensvend eller 
Vidrik verlandsen eller en af de andre stolte 
kæmper . Vermund var endnu ikke sejlet om i 
bramsnæs vig , hvor jarlens snekke skulle trækkes 
4 

på land ved Arnakke og overvintre , men han 
ville rejse kort efter mikkelsdag . Ved ombudsmandens 
hjælp havde han fået sin ladning meget 
fordelagtigt solgt . Hver dag kom han til gården 
og talte med Sigrid , der gerne hørte på hans 
fortællinger om hans farter både i østerleden 
og vesterleden , og om hvorledes det stod til ovre 
i sønder-jylland hos hertug Knud , hvem Vermund 
havde gæstet i Erik Jarls følge . 
Undertiden traf han sammen med ombudsmanden , 
der da talte om , hvad han havde set og 
hørt ude på skibene eller i byen . Mikkelsaften 
sad Palle efter tilendebragt dagværk i sit lille , 
tidligere omtalte Kammer og tømte et krus tysk 
øl sammen med Vermund Thorsen . Dengang 
havde ikke hver sit krus , men alle drak af samme 
krus eller ved festlig lejlighed af de store drikkehorn . 
Sigrid sad flittig og spandt og hørte på 
mændenes samtale . 
, , jdag har jeg været ombord på det sidste af 
jarlernes skibe , vi kunne vente i denne høst , “ sagde 
Palle , , , det var Harald kesins , , måge . “ Det er 
en besynderlig last , jarlens skibe lidt bringe hjem , jeg 
før næsten sværge på , af de have plyndret på 
vore egne kyster . Mig angår det ikke , jeg har 
blot af svare for Roeskilde , men sørgeligt er det 
af tænke sig , af Erik ejegods ældste søn skal være 
så vanslægtet fra sin stolte fader . “ 
„ Endnu sørgeligere , “ sagde nermund , „ synes 
det mig , at kongen tillader sligt . Havde hellig 

Knud levet , kunne det være , at Harald Jarl var 
kommen til at dele skæbne med blod-ejgil . “ 
„ Kong Niels er bleven gammel , og dronningen 
er meget syg , man siger , at hun snart må dø . 
Den tid vil snart komme , da vi skulle vælge en 
ny konge , han må sætte retfærdighed over frændstab 
og venskab . ^ 
„ Så må vi vælge hertug Knud . “ 
„ Det er også min mening . Men det kunne 
være , at han og magnns ville komme i hård 
kamp om riget , og at magnns vil få hjælp 
både af sine Gotter og af polakkerne . Det er strenge 
tider , vort land går i møde . “ 
„ Hertug Knud vil dog sejre til sidst . “ 
„ Det er også min mening ; thi folket holder 
af ham trods hans forkærlighed for tydsfe sæder , “ 
Sagde Palle . „ Havde hans ældste Broder Harald 
været en anden mand end han er , ville Knud 
aldrig være bleven konge . Stor forskel er der 
på Erik ejegods sønner , men det samme gælder 
om Harald Kesias ; thi stoltere høvding end Bjørn 
Jernside skal man længe lede our . “ 
„ Vi traf ham i østerleden i begyndelsen af 
sommeren , “ sagde Vermund , „ han sejlede et par 
dage sammen med sin farbroder . Har han bragt 
godt bytte nled hjem ? “ 
„ Det har han . Han har været oppe i Estland 
og har ligesom Erik Jarl hjulpet danske mænd ud 
af hedningernes fangensfab . — han og faderen 

på Haraldsborg holde ikke megen omgang med 
hinanden . “ 
Da Sigrid havde fyldt kruset på ny for 
faderen og gjæsfen , spurgte hun : 
„ Har man hørt noget om , hvorledes Henrik 
skatelar har det ? Har han fundet sin hustru ? 
Kvinderne i byen tale meget om den sag . De 
mene , at det er en meget slem sag for en kvinde 
at løbe bort fra sin mand , men de finde dog , 
at Ingerid har nogen undskyldning deri , at hendes 
mand ikke har været god imod hende . “ 
„ Ingen har hørt noget fra Henrik Svendsen , 
siden han sejlede herfra , “ sagde Palle . „ Kan være , 
at kvinderne undskylde Ingerid , men det er dog så 
sin egen sag , at en hustru løber bort fra manden , 
jeg vil altid fordømme hende derfor . “ 
Sigrid tav , hun turde ikke modsige sin fader . 
Vermund rejste sig og sagde godnat ; i det han bød 
Sigrid hånden til afsked , spurgte han hende , om 
hun næste dag kom til højmessen , hvilket hun 
bejaede . 
Mikkelsdag 1130 oprandt for Roeskilde med 
et glimrende vejr . Bønderne , klædte i lammeskind , 
strømmede ind til byen fra omegnen og 
ilede til domkirken , der strålede i al sin pragt , 
og nøgelseduffen slog den indtrædende i møde allerede 
ved indgangen . Kirken var fyldt med stående og 
knælende skikkelser , den gang fandtes ikke stole 
i kirkerne . Ingen prædiken blev holdt , men den 
hellige messe læst ved de forskellige altre , den 

dag af kannikerne selv . Den rå , ja , man kan 
sige , halvvilde mængde var dybt greben af gudstjenestens 
pragt , den bøjede sig for kirkens åndelige 
magt , som den ikke forstod , men som strakte 
sig endogså til livet efter døden . Mange sjæle 
bleve grebne , de vidste ikke selv hvoraf , men de 
følte trang til at knæle , til at tilbede , til at anråbe 
om nåde . Overall var der tro og hengivelse 
tilstede , og de så op mod det høje som 
ventede de en åbenbaring . 
Da en stor del af disse mennesker kom udenfor 
kirken , blev indtrykket hurtigt udvisket af det liv 
og røre , der herskede på gaderne . Man købslog , 
man mundhuggedes , man drak porseøl ; thi 
det tyske øl havde bønderne ikke råd til af købe , 
og man sagde platte skæmtens ord til kvinderne , 
der ikke rødmede derved , men gjengjældte lige med 
lige . Efterhånden blev larmen vildere , man greb 
til spydet eller øksen , og flere fik deres banesår . 
Det forundredejngen , således vare dengang sæderne ; 
hvor der var lystighed , var der i reglen også 
kamp og drab . 
Øengang det begyndte af mørkne , opstod der 
en vild kamp mellem besætningen fra Harald 
Kesias skibe og bønderne , der havde talt nedsættende 
om „ Gribben deroppe på Haraldsborg “ , 
og Roeskilde borgere havde taget bøndernes parti . 
Ombudsmanden var ilet til kongsgården og havde 
der fået nogle mænd af kongens hird til af 
hjælpe sig med af dæmpe oprøret , også vermun ) 

havde med nogle af sine svende sluttet sig til 
Palle . Jarlens mænd , hvoraf flere lå slagne 
på torvet og flere vare blevne sårede , måtte 
til sidst trække sig tilbage dels til skibene og dels 
til Haraldsborg , og kongens foged havde derefter 
nok af gøre med af holde de hidsige bønder i 
tømme og få dem til af forlade byen . 
Da nu Palle , efter at have sagt godnat til 
Vermund , der begav sig ombord , kom til sin gård , 
modle en træl ham i døren og sagde : 
„ Husbond , mange gæster sidde og drikke inde 
i hallen , men her har også i aften været ubudne 
gæster , og de have taget Sigrid med sig hjem . “ 
„ Hvad siger du ! “ råbte ombudsmanden . 
„ Det var i skumringen , dengang det store 
mandrab skete ude i byen , at der kom nogle 
ryttere bag om gården . Signe havde just været 
ude at fodre svinene , hvor de er blevne fede ! og 
nu er det snart slagtetid , og så . . . “ 
„ Skynd dig træl . Hvad så ? “ 
„ Fik de Signe til at kalde Sigrid ud i kirkegården , 
og da hun kom , safte de hende på en 
skimmel og rede afsted med hende . “ 
„ Hvor rede de hen ? “ 
„ Det så vi ikke , for der opstod slagsmål 
inde i gjæstehallen , og så måtte vi ind og se , 
om ingen var bleven slået ihjel . Christ være 
lovet , den stærke Knud fik kun sit højre øje slået 
ud , og Ulf mistede to fingre på den venstre 

hånd , det var ikke værre end at de bagefter 
kunne tomme en støb mjød . “ 
Ombudsmanden vendte sig bort fra trællen 
og ilede til gjæstehallen , hvor han endnu fandt 
-flere gjæsfer , og blandt disse et par vikarer . 
Hans stærke bevagelse tillod ham næsten ikke at 
fortælle dem , hvad der var sket ; der indtrådte 
stilhed i hallen , flere ynkedes over den gamle 
krigsmand , om hvem man kun vidste godt at sige , 
og da han endte med at spørge , om ingen havde 
set noget til rytterne , sagde en af vikarerne : 
„ Behøver du at spørge os om , hvor din 
datter er ført hen ? Kun en kan have gjort dette , 
og han boer på Haraldsborg , der vil du . sikkert 
kunne finde din datter . “ 
„ Du kan have ret , “ sagde ombudsmanden , 
„ og jeg vil endnu denne aften gæste den mægtige 
Jarl . Og ved alle helgene , er min Sigrid på 
Haraldsborg , og har han gjort hende skade , skal 
han dø . “ 
Palle så ikke , at vikaren blev noget urolig 
ved den trusel og gemte sit ansigt i ølkruset . 
Den anden vikar mindede om , at de havde tjeneste 
i kirken , og at de måtte gå , men Palle havde 
allerede forinden forladt hallen . — 
på Haraldsborg sad Harald Kesia midt for 
det svære egetræesbords bredside og drak med sine 
svende . Han var hen ved de halvt hundrede år 
gammel , men så yngre ud , af almuen havde han 
fået navnet Kesia , fordi han var så lang og 

tynd som et spyd . Hans Broder Knud Lavard 
var repræsentant for det bedste og mesf fremadstræbende 
i tiden , Harald derimod for det modsatte , 
hans vikingenatur var ikke bleven tæmmet 
af kristendommen , havde han levet et eller to 
hundrede år tidligere , var hans eftermæle måske 
blevet et andet , nu passede han ikke til sin tid , 
der på sin måde havde modtaget kristendommen . 
Da han kun var tyve år gammel , satte hans 
fader Erik ejegod ham til at styre landet i hans 
fraværelse sammen med erkebisp Asger , han skilte 
sig imidlertid meget dårligt fra dette hverv og forargede 
mange ved sit ryggesløse liv . Derfor 
tænkte kun få på at vælge ham til konge , dengang 
efterretningen indtraf om kong Eriks død . 
Han fremmede selv af al magt , at forbroderen 
Niels blev valgt til konge . Før om muligt at tæmme 
den ville eventyrer , fik dronning Margrethe ham gift 
med Magnus Barfods datter Ragnhild . Med 
hende havde han fire sønner : Magnus , Olaf , 
Harald og Knud . Før dette ægteskab havde han 
med friller sønnerne Erik og den tappre Bjørn 
jcrnside . Men , som vi vide , havde han også friller 
efter sit ægteskab , og med dem havde han sønnerne 
Sigurd , Erik , svend , Niels , Benedikt og missivint . 
Var Haralds rygte ikke det bedste , kunne dog 
ingen nægte ham stor tapperhed , og da kong 
Niels kæmpede med Henrik gotskalksen i Wagrien , 
blev han farligt såret . Siden vide vi , at han 
havde strid med broderen Erik om fædrenearven , 

og at han nu lå i en slags evig fejde med 
Roeskilde bønder , som han ikke undså sig for 
ved given lejlighed at plyndre og fortrædige . 
På sin Borg havde han samlet om sig en 
skare svende , der ikke var bedre end deres herre . 
Slagsmål forekom jevnligt ved drikkelagene , og 
mangen svend blev på pletten . Men for Harald 
havde selv den vildeste svend frygt ; thi det var 
ikke godt at møde hans øje , når han var vred . 
Så sælsomt det skulle synes , havde jarlen venner , 
men rigtignok i rigets fjerneste sysler , hvorhen 
rygtet om hans forargelige liv ikke var nået ; 
man yndede ham , fordi han var en søn af den 
folkekære kong Erik ejegod . 
Blod og kvinder betegner Haralds vej i 
Danmarks historie ; han havde altid lyst til at 
spille højt spil , og han vandt lidt selv det forvovneste 
spil , men tilsidsf vendte lykken sig , og 
han modtog den straf , som han for længe siden 
havde fortjent . 
Der var mikkelsaften stor lystighed i jarlens 
hal . Skibene vare nu komne hjem og havde medbragt 
rigelige forråd af alle slags varer , ikke 
at tale om , at der var kommet efterretning om , at 
høsten havde været god på jarlens sædegårde i 
Skåne og på Sjælland . Imidlertid blandede der 
sig bitterhed i lystigheden ; thi det kunne ikke skjules , 
at jarlens svende havde lidt et nederlag i kampen 
på noeskilde gader med bønderne . De , som ikke 
havde været med , spottede over de andres uheld , 

og det så ud til , at en ny kamp skulle begynde 
på Haraldsborg . 
Svendene udstedte mange trusler mod kongens 
ombudsmand og svor på ved lejlighed at 
slå den gamle vederlagsmand ihjel . Da sagde 
jarlen med høj røst : 
„ Palle lade i i fred , med kongen ville vi 
ej have strid , i vide , at den , som fornærmer 
kongens betroede tjener , fornærmer kongen . “ 
, , å , “ lo en svend hånligt , „ giv kong Niels 
lo mark sølv , og han sælger os gerne sin gamle 
hærmands liv . “ 
De andre svende lo ad denne hentydning til 
kongens gerrighed , der var almindelig bekendt . 
Harald rynkede sine bryn og sagde : 
„ Selv om man bød mig 100 mark sølv derfor , 
lod jeg ikke den gamle ihjelslå ; thi jeg skylder 
ham mit liv . Havde han ikke været , ville jeg 
ikke have siddet her i aften og drukket den gode 
vin , som i har hjembragt , st . Nikolaus vide hvorfra , 
og i havde ikke en herre , der som jeg bar over 
med eders kådhed og ufornuft . “ 
„ Har han reddet eders liv , skal der ikke blive 
krummet et hår på hans hovede , “ råbte svenden , 
„ og vi ville herefter betale ollet , vi drikke i hans 
gjæstehal . Men hvorledes gik det til , at han reddede 
eders liv ? “ 
Jarlen ønskede at berolige sine ville og ophidsede 
svende og at få dem til at glemme det 
nedcrlå , de havde lidt i Roeskilde gader . Lian 

tog et langt drag af sølvstoben , så sig om i 
hallen og sagde : 
„ De fleste af eder vare børn , dengang det 
skete , som jeg nu vil fortælle . I vide , at den 
berømmelige Henrik gotskalksen i venden var en 
søstersøn af kong Niels , og da nu kongen ikke 
ville give ham hans mødrenearv . . . “ 
, , han ville beholde den selv , det ligner ham/ ' 
råbte svendene . 
Jarlen lod dem råbe og fortsatte : , , på 
grund heraf blev Henrik vred og begyndte at fejde 
på riget ; han ødelagde den fæstning , som Bjørn 
Jarl under kong Olaf havde anlagt på ejderøen 
og lagde landet øde mellem ejder og sti . “ 
, , således ville vi også have gjort , “ lod det 
fra svendene . 
„ Kong Niels blev da nødt til at opbyde 
Leding mod sin søstersøn . Det var første gang 
siden den store Knuds dage , at en dansk konge 
drog i kamp uden at være fulgt af sine vederlagsmænd ; 
thi nogle år forinden havde han afskaffet 
thinglith , og nu skulle vi stormænd selv påtage 
os at mode med er antal skjolde i Marken . “ 
, , de penge , som huskarlene før kostede ham , 
stak han i sin egen lomme , “ sagde en svend . 
, , jeg vil indrømme , “ sagde jarlen , , , at det 
var en uheldig forandring , men kongen mente , at 
rigets forsvar kostede ham for meget . “ 
, , det er aldrig billigt at forsvare et rige , “ 
Sagde en svend . 

„ Vi sejlede da med flåden til lytjenborg i 
vagrecnes land . Her skulle Jarl Olaf fra Slesvig 
støde til os med sit ryttere selv havde vi intet 
med , fordi tinglith var bleven ophævet . Kongen 
lod os gå i land fra skibene , og vi svinefylkede 
os . Men Harald gotskalksen lod sine ryttere kaste 
en stor mængde spyd ind i fylfingen , og flere 
og flere falot . Det kunne ikke komme til noget 
ordentligt slag ; thi rytterne flyede , når vi ville 
angribe dem . Om aftenen gik vi da op på en 
højde , hvor rytterne lod os i fred , og hvor vi 
tilbragte natten . Kongen ventede sikkert , af Olaf 
Jarl ville næste dag komme med sine ryttere , 
og ved morgengry stege vi atter ned på Sletten , 
men det gik os ikke bedre end den foregående 
dag . Min Broder Knud blev såret og var nær 
falden i fangenskab , men en svend skaffede ham 
ved list en venders hest og frelste ham . Også 
jeg fik flere sår , så jeg ikke kunne gå . Jeg 
lå i vånde og mente , af snart ville jeg få 
mit banesår eller måske komme i et hårdt 
fangenskab . Da kom Palle hen til mig og sagde : 
„ Krank er vor lykke i dag , men ikke kunne vi 
forsvare , af kong Eriks søn lades her tilbage . “ 
„ Han vinkede til nogle mænd , og han og de 
bare mig på et Skjold bort fra kampen . “ 
„ Hil Palle Haraldsen ! “ råbte svendene . 
„ Se , derfor skal han være eder fredhellig . 
Hvad han hin ulykkelige dag gjorde imod mig , 

skal altid holdes ham til gode , selv om han og jeg 
ej mere er venner som nu . “ 
, , hvad blev der af hæeren ? “ spurgte en ung 
svend . 
, , da Olaf Jarl udeblev med sine ryttere , tog 
hæeren i sin store vånde sin tilflugt til gud , der 
blev holdt en prædiken , og alle lovede , at ville 
holde streng faste den næste dag , som var 
st . Laurentius ' aftens , og alle-helgenes aften og 
langfredag . Og dette løfte er til denne dag blevet 
holdt af alle . Da fik hæren den guddommelige 
indflydelse at opløse sig i små hobe og drog sig 
ned til stranden , hvor skanningerne vare ankomne 
med deres skibe og gåde i land . De dannede 
nu vor bagtrop , og alt ville være gået godt ; thi 
langsomt og i god orden gik de danske tilbage ; 
der lå imidlertid en mose bag dem , den troede de 
at kunne komme over , men mange blev siddende 
i dyndet , og da derved al orden blev opløft , blev 
flugten almindelig og nederlaget stort . “ 
„ Hvor blev Olaf Jarl af ? “ spurgtes der . 
„ Nogle kaldte ham også Ejlef , “ sagde Harald . 
„ Han kom slet ikke ; thi i skal vide , at han var 
en søn af Olaf hunger , og kong Olaf var en 
god ven af Henrik gotskalksen . Derfor var det 
ikke vanskeligt for Henrik at få jarlen til at blive 
hjemme med sine ryttere . Ja , der blev fortalt , at 
Olaf havde ønsket , at kongen var falden i slaget ; 
* ) den 10 . August . 

thi da havde han håbet ved fyrst Henriks hjælpat 
blive konge i Danmark . “ 
„ Han kunne altid være bleven en ligeså god 
konge som Niels , “ mente nogle . 
„ En Jarl , som svigter sine landsmænd , kan 
aldrig blive en god konge , “ sagde Harald og rynkede 
brynet . „ Med Nette berøvede kongen ham hans 
jarledømme og tog alt hans gods fra ham . “ 
„ For selv at beholde det , “ lo svendene . 
Der trådte nu en svend ind og meldte , at 
kongens ombudsmand Palle Haraldsen , ønskede at 
stedes for Harald Jarl . 
„ Hvad kan han ville mig ? “ spurgte jarlen . 
„ I har vel ikke , “ henvendte han sig til sine svende , 
„ i dag begået ting , som i have skjult for mig , 
og som vil kunne bringe mig i uvenskab med 
kongen ? “ 
Alle tav ; thi selv om hver svend mente at 
kunne svare for sig selv , var han slet ikke sikker på , 
om han kunne svare for sine fæller . 
Palle trådte ind i hallen og gik op for 
bordet , hvor Harald sad . 
„ Velkommen i min hal , Palle , “ sagde jarlen , 
„ det er længe siden , at du har gæstet mig . “ 
„ Jeg var heller ikke kommen i aften , herre 
Jarl , “ sagde Palle , „ hvis ikke nogle niddinge , dengang 
jeg var i kongens ærinde , havde bortfort 
min eneste datter . Der blev sagt i min gjæstehal , 
at det var nogle af eders svende , som havde 
gjort det . “ 

„ Bed st . Knud , der løj de mine svende på . 
Havde nogle af dem vovet på sligt , skulle det 
have kostet dem deres liv . Thi du skal vide 
Palle , at jeg endnu ikke har glemt , den tjeneste , du 
viste mig ved lytjenborg . Du og dine er mig 
fredhellige . Din datter er smuk , jeg har flere 
gange set hende , og ikke undrer det mig , at hun 
har bejlere . Det er vel en af dem , der i aften har 
forvoldt dig den store sorg . “ 
„ Min datter er altså ikke på Haraldsborg ? “ 
„ Vil du , jeg skal sværge på det hellige 
krucifiks ? “ 
„ Det forlanger jeg ikke , herre Jarl . “ 
„ Du ved Palle , at jeg bryder ung ikke om 
verdens dom . Jeg lever et liv på gammel 
vikingeviis , min hånd er hævet mod alle og 
alles mod mig ; men du skal vide , at selv den 
vildeste hedning aldrig glemte den , der stod ham 
bi i en fare , og derfor Palle kan du byde over 
mine svende , de skulle hjælpe dig med at søge 
efter din datter . “ 
„ Det får nu blive eders sag , om i heller 
vil ligne en hedensk Viking end en kristen ridder , “ 
Sagde Palle , „ Eders fader , gud være hans sjæl 
nådig , ville ikke have syntes derom . Jeg takker 
ellers for det tilbud , at eders svende må 
hjælpe mig med at søge efter min datter , men 
når høgen finder en due , ved i vel , hvad der 
skeer . Jeg skal derfor ikke lede dem i fristelse , jeg 
sætter min lid til den hellige jomfru og håber , 

at hun må lede mig på Sigrids spor . Øg nu 
vil jeg sige eder farvel , Jarl , og tak for god 
modtagelse . “ 
„ Du har intet fået at takke for , “ sagde jarlen , 
„ men det skal du have , før du går . Se her , 
jeg fylder denne støb til randen med ædel vin , 
den skal du drikke , før du forlader mig . “ 
„ Som i forlanger , “ sagde Palle og modtog 
støben af jarlens hånd , „ jeg drikker det som et 
mindebceger om st . Laurentii aften . “ 
„ Det forbyder jeg dig ikke , “ svarede jarlen , 
„ det havde dog været høfligere , om du havde tømt 
støben på mit vel . “ » 
Mens disse ord skiftedes , opstod der stort 
røre mellem svendene , hvoraf flere vege forfærdede 
til side . En høj , noget foroverbøjet kvindeskikkelse , 
klædt i hvidt , skinnende lin skred gennem hallen . 
Den gik lige hen mod jarlen og stillede sig ved 
siden af Palle , der lige havde sat støben fra sig . 
Skikkelsen rejste sig i sin fulde højde , hævede armen 
og sagde : 
„ De fange så krank en skæbne , 
kong Eriks sønner tre , 
de alle skal bo så brat en død , 
o , hvor det volder mig ve ! 
Hvorhen jeg vender mit oje , 
jeg seer kun kamp og blod , 
svend Estridsens sønnesønner 
bli ' er skæbnen ret aldrig god . 

jeg sorger over min sonneslcægl , 
i blod jeg drukne den seer , 
jeg sorger over de børnelig ; 
Christ råder for , hvad der skeer . 
Jarlen havde hidtil siddet som fasfnaglet til 
bænken , han havde stirret næsten ræd på den 
høje , blege skikkelse . Da hun tav , var fortryllelsen 
løst , han rejste sig og sagde : 
„ Moder , hvorledes er du kommen her , og 
hvorledes er det gået til , at du varsler så ilde i 
din søns hal ? “ 
„ Fru Thyra , kom til eder selv , i går vist 
i søvne , “ sagde Palle . 
Haralds moder ligesom vågnede af en drøm , 
hun så sig forundret om og spurgte : 
„ Hvor er jeg ? “ 
„ Jeg skal føre dig tilbage til fruestuen , “ 
Sagde Harald . „ Dine terner burde have sørget for , 
at du ikke kom her i vort gildeslag . “ 
Den gamle frue svarede intet herpå , og 
Harald ledsagede hende ud af hallen . Palle så 
efter dem og gik dernæst bedrøvet sin vej , han 
havde ikke fundet , hvad han søgte . Den friske 
septemberluft slog ham i møde , da han var kommen 
udenfor borgen ; han kastede blikket ud over den 
stjernebelyste fjord , der lå Erik Jarls langskib 
med Vermund Thorsen ombord . Ømbudsmanden 
betænkte , sig et øjeblik , derpå gik han ned til 
stranden , fandt en lille jolle og roede ud til 
skibet . Han blev råbt an af vagten , men da 
5 

han havde sagt , hvem han var , fik han lov til at 
gå ombord , og Vermund blev vækket . 
„ Hvorfor kommer du til mig i en så sildig 
aftentime ? “ spurgte Vermund . „ Er oprøret endnu 
ikke dæmpet i Roeskilde ? Har du min hjælp 
nødig ? “ 
„ Nej , nej , Roeskilde ligger i rolig søvn , “ 
Svarede Palle . 
Han fortalte nu , hvad der var sket , og om 
sit besøg hos Harald Kesia . Vermund blev stærkt 
betaget af , hvad han hørte ; thi han havde fået 
Sigrid kær og tænkt sig , at hun engang skulle 
blive hans hustru . Han røbede dog ikke dette for 
hendes fader , men sad og hørte i taushed til . 
Da den gamle havde endt , sagde han . 
„ Det er min mening , at Arnold har bortført 
din datter . Han har engang friet til hende , og 
du har givet ham nej . “ 
„ Du har ret , “ råbte Palle , „ på ham har 
jeg ikke tænkt . “ 
„ Dersom Harald Kesia havde bortført Sigrid , “ 
Vedblev Vermund , „ havde du måske aldrig set 
hende mere , nu er der håb om at befrie hende . “ 
„ Sig mig hvorledes ? Skal jeg klage til bisp 
Peder ? Men hvis jeg fører falsk kæremål , vll 
det gå mig ilde . “ 
„ Du må se at få Arnold i tale . “ 
„ Jeg skal opsøge hår endnu i denne nat . “ 
„ Du kan forsøge derpå , men du får næppe 
nogen vikar i tale , uden du fortæller ham , at 

han skal komme og berette en døende . Har Arnold 
bortført Sigrid , er der andre i ledtog med ham , 
og vi må gå forsigtigt tilværks . “ 
„ Øg imens er Sigrid i hans bold ! “ råbte 
ombudsmanden . 
„ Sigrid er en jomfru , som kan forsvare sig , “ 
Sagde Vermund , „ men ve vikaren , hvis han gør 
hende skade , da skal han , skønt han er en kirkens 
tjener , falde for mit sværd . Allerede i morgen 
sejler jeg hjem , og når skibet er blevet trukket 
på land , beder jeg om ørlov for Erling og mig , 
for at vi kunne komme til dig . “ 
„ Det er vel betænkt , men der vil komme til 
at hengå flere dage , inden i komme . “ 
„ Du er kongens ombudsmand i Roeskilde , 
du er en ven af bønderne , bed dem om at hjælpe 
dig med at anstille efterforskninger , og når en 
hel nyes beboere tage sig af din sag , skulle det 
være underligt , om du i det mindste ikke kunne 
få at vide , om vikaren er gerningsmanden . 
Ved jeg først dette , tager jeg hans liv , så er 
Sigrid derved befriet for hans efterstræbelser . “ 
„ Dine råd kunne være gode , “ sagde Palle , 
„ og det er vel bedst , at jeg tager dem tll følge . 
Nu vil jeg sige dig godnat . Jeg har ikke siden 
min hustrues død været så bedrøvet som i aften . 
Min Sigrid , min stakkels Sigrid modtager mig 
ikke , når jeg kommer hjem ! — når du fortæller 
Erling sagen , “ råbte pludselig den gamle , „ da sig 

ham , at den , som har bortført hans søster , skal 
døe , jeg , hans fader , beder ham derom . “ 
„ Jeg skal sige det til Erling , “ svarede Vermund . 
Den 
gamle vederlagsmand forlod skibet og 
roede langsomt ind imod land . Vermund stod og 
så efter ham , den unge svends ro var forbi , 
han knyttede forbitret sine hænder og svor en dyr 
ed på , at han ikke ville hvile , før hun havde 
genfundet Sigrid . 
Femte kapitel . 
Ingerid . 
Det er blevet fortalt , at Othar tolarsen for 
strygende medbør sejlede bort med Henrik Jarls 
hustru Ingerid , en høj , smuk kvinde på lidt over 
de tredive år ; Othar var næppe mere end nogle 
og tyve år gammel . Hun havde fundet behag i 
den unge svend , aldrig havde hun før elsket nogen 
mand , ægteskabet med Henrik skatelar var blevet 
hende påtvunget . Jo heftigere hendes kærlighed 
blev , desto mere undholdeligt forekom hende samlivet 
med jarlen at være , hun talte med Othar 
om flugt , den unge svend havde mange betænkeligheder , 

de havde jo intet andet sted at tage hen 
end til hans fader i Vendsyssel , og ville han ikke 
have meget imod at komme i fortrædeligheder for 
sønnens skyld . 
„ Du har sagt , “ sagde Ingerid , „ at din fader 
er en søn af hin Tolar verpil , der begyndte oproret 
mod kong Knud . Skulle han frygte for ikke 
at behage kong Niels , der langtfra er en så stor 
konge som Knud ? “ 
„ Spørgsmålet er ikke om dig , kære Ingerid , “ 
Sagde Othar og slyngede armen om hendes slanke 
liv , „ Dig lod Henrik mig vel beholde , men den arv , 
han har fået med dig , giver han ikke slip på . “ 
„ Så lad ham beholde arven , “ sagde Ingerid , 
„ hvad bryder jeg mig om gods og guld , når 
jeg har dig , min Othar ! “ 
„ Dersom Henrik ikke vinder dig tilbage , kan 
han ikke retmæssigt beholde arven . “ 
„ Så under jeg dig den gerne , Othar , jeg 
elsker dig , lad mig komme bort herfra ! “ 
„ Husk på , du hører til kongeslægten , du er 
dronningens broderdatter , du er . . . “ 
„ Jeg er din , Othar , jeg er ikke andet . Hvad 
bryder jeg mig om jordisk højhed , om at være 
jarlekvinde , langt hellere ville jeg være en Bondes 
datter . “ 
Således tryglede og bad Ingerid , og den 
forelskede ungersvend lovede til sidst at efterkomme 
hendes ønske . De gyngede nu på Kattegattets 
bølger , og Ingerid jublede . Othar så sig tilbage , 

om de blev forfulgte , men der var intet skib 
at øjne . 
„ Hvor sejle vi ben ? “ spurgte hun . 
, , til Ålborg , “ var svaret . 
„ Boer din fader langt derfra ? “ 
„ En dagsrejse eller så . I nærheden af 
Ålborg , nord for fjorden , bo flere af mine 
frænder . De ville hjælpe os , skulle det behøves . “ 
„ Jeg ønsker , “ sagde Ingerid , „ at vi leve en 
tid et liv for os selv . Kan du føre os et sted 
hen , hvor vi kunne gøre det ? “ 
„ Havde du været en bondedatter , ville det 
have været let , men snart vil det rygtes så vide , 
at Ingerid er bleven bortført af Othar tolarsen . “ 
„ Jeg formummer mig , “ svarede hun , „ jeg har 
taget en mandsdragt med . Jeg er høj og velvoksen , 
man skal ikke opdage , at jeg er en kvinde . “ 
„ Ingerid “ sagde Othar . „ hvis jeg føjer dig , 
bæres det mig for , at det vil bringe o^ ulykke . “ 
„ Tvertimod , det vil bringe Henrik på vildspor . “ 
Han 
føjede hende , og lød skibet næste morgen 
styre mod Djursland . Da de kom dertil , steg Ingerid 
i land i mandsdragt , Othar lød skibet gå tilbage 
til issefjord , og han og Ingerid begave sig ene 
op i det skovrige land , der ikke ligesom flere andre 
landskaber var beboet ved kysterne på grund af 
bøndernes frygt for vendernes overfald . Længe 
gik de , og Ingerid blev træt , sulten og tørstig . 
Da så de nogle kummerlige hytter i udkanten af 

en mose og gik hen til dem . Alle beboerne kom 
ud og stirrede højst overrasket på de to fremmede ; 
da de hørte , at de vare sultne , skyndte de sig med 
at bringe dem noget hårdt bygbrød og fåremelk . 
' „ Hvor er i fra ? “ lød spørgsmålet , mens 
de spiste . 
, , vi er langvejs fra , “ svarede Othar , „ ovre 
fra Holland . “ 
„ Hvorfor komme i her ? “ spurgtes atter . 
„ Fordi vi er farne vild . Kan i skaffe os et 
par heste ? “ 
Det kunne bønderne nok , men de skulle først 
indfanges i skoven . 
Et par drenge blev sendte afsted for at indfange 
hestene , imens spurgte Othar , om der boede 
en rig og anset Bonde i nærheden . Svaret 
lød benægtende ; thi disse store skove og kær vare 
kongens , men en stor gård lå dog ikke langt 
borte , den beboedes af Gorm , kongens Bryde . 
„ Lader os drage til ham , “ svarede Ingerid . 
Det blev da besluttet , og da hestene kom , fik 
Othar en Bonde til at vise sig bej til bryden . 
Han boede i et stort bjælkehus , der var omgivet 
af nyligt høstede marker , alt tydede på belsfand . 
Bryden , som så de velklædte rejsende komme , gik 
dem nysgerrig i møde og hilste dem . De besvarede 
hans hilsen , og Othar spurgte : 
„ Kunne vi tilbringe natten hos dig ? “ 
„ Betragt mit ringe hus som eders eget , “ 

svarede bryden , „ det hædr . es ved sådanne gjæsfer 
som i se ud til at være . “ 
„ Her have vi sundet , hvad jeg har ønsket mig , “ 
Sagde Ingerid . 
Bryden var en høj , svær mand med et skæg , 
der gik ham langt ned på brystet , han havde 
grove , men godmodige ansigtstræk . Bed at høre 
de fremmedes stemmer korn brydens hustru , hans 
to voksne sønner og tre døtre ud af hytten , ved 
den ene gavlende sås endvidere hans to trælle 
og en trælkvinde nysgerrigt stikke hovederne frem . 
To store , danske hunde , som bryden lige fra gæsternes 
ankomst havde søgt at berolige , holdt endelig 
op med at gjøe . 
Efterat være stegne af hestene , gik gæsterne 
ind i huset , der ikke var afdelt i kamre , men bestod 
af et eneste , stort rum , i hvis midte arnen fandtes . 
På den ene endevæg var der båse til kvæget , 
som dog endnu var ude , fjerkrææt færdedes derimod 
mellem husets beboere , der undertiden med 
et spark måtte bringe en af disse påtrængende 
husfæller til at gå til side . På den anden 
endevæg hang nogle røgede sager og fersk kød 
af en hjort : de ville dyrs kød udgjorde beboernes 
hovednæring . 
Et kraftigt mållid blev sat frem for gæsterne , 
og bærten begyndte at spørge dem ud om nyt . 
Han hørte opmærksomt efter og sagde til sidst : 
„ I må begge være af stor slægt , siden i 

vide så god besked med , hvad der foregår ved 
hove . “ 
„ Du har gættet rigtigt , “ sagde jngerid , „ jeg 
har en Broder , der tjener i kongens gård . “ 
„ Jeg kunne tænke mig det , “ sagde bryden , 
„ Men hvad ville i på denne egn ? I sige , at i 
ere fra Halland , så vidt jeg ved , er der ingen 
her , som har frænder i Halland . “ 
„ Jeg skal ikke fortie dig sandheden , da den 
neppe kan skjules for dig , “ sagde Ingerid , „ jeg er 
ingen mand , men en kvinde , min fader ville forbyde 
mig at ægte den ungersvend , der sidder ved 
min side , derfor er vi rømte fra mit hjem over 
søen hertil . “ 
Døttrene spilede øjnene op , da de hørte , at 
Ingerid var en kvinde , brydens to sønner stirrede 
forbavset på hende , og brydens hustru udstødte 
et råb af misbilligelse . 
„ Min hustru , “ sagde Othar , „ jeg forlanger , at 
enhver skal anse hende for at være min hustru , 
trænger til nogle dages hvile . Den venter jeg , 
hun vil kunne få her . Du skal ikke gøre det for 
intet . “ 
Han tog en vægtig guldring og gav den til 
bryden , der afvisende sagde : 
„ Ikke stat det nogensinde blive påsagt mig , 
at jeg tog gunst eller gave for at give vejfarende 
folk hus for en dag eller to . “ 
„ Jeg har ikke villet fornærme dig , “ sagde 

Othar . „ Betragt det ikke som en betaling , men 
som et venstabstegn . “ 
„ Som et sådant kan du modtage det , “ skyndte 
hustruen sig at sige . 
Så blev det da bestemt , at Othar og Ingerid 
skulle blive et par dage hos bryden . De andre 
begave sig hver til sin gerning , og de to blev 
alene . 
„ Må du ikke billige , at vi er komne hertil ? “ 
Spurgte Ingerid . „ Her kunne vi en kort tid leve 
for vor lykke , imens sejler Henrik omkring og kan 
ikke finde os , ja , falder måske til sidst på , at vi 
ere dragne ud af landet . “ 
„ Gid det var så vel , “ sagde Othar , „ men 
det bæres mig for , at det ikke vil gå således . 
Jeg frygter for , at vi have begået en fejl ved at 
sende skibet tilbage til issefjorden . “ 
„ Det skulle jo ikke til Roeskilde , folkene høre 
hjemme i isøre . “ 
„ Sandtnok . Men hvis Henrik forfølger os , 
og det gør han , vil han måske møde skibet , 
spørge mandsfabet ud , og han kommer da letteligt 
på vort spor . “ 
„ Hvorfor frygte det værste ? Her i den store 
skov synes jeg , at vi først rigtigt have fundet 
hinanden . Kunne vi blot altid blive her ! “ 
„ Er det din mening , så vil jeg sige dig , at 
min fader også har store skove , og at vi i dem 
kunne tømre os et bjælkehus , fælde træerne 
omkring os og dyrke jorden . Ingerid , du og jeg 

ere ikke vante til et sligt liv , det ville kun i førstningen 
forvolde os glæede , men siden ville du 
længes tilbage til det muntre selskab i den lune 
fruestue , og jeg ville længes efter ærlig kamp og 
en hærmands muntre eventyr . Det er mit håb 
med min faders samtykke at kunne bringe dig til 
en af vor slægts gårde , der ikke står tilbage 
for en kongsgård , og der kan hver af os leve 
efter sin tilbøjelighed . “ 
Hun hørte tavs på ham , slog armen om 
hans Hals og sagde : 
„ Måske har du ret . Men lov mig dog 
at blive her nogle dage/ ' 
dette måtte øthar love : han besluttede imidlertid 
at være årvågen og at sørge for , at et par 
heste altid holdtes rede til at kunne befordre deres 
flugt . Da træerne kastede lange skygger ind på 
skovsletten , kom bryden og hans to sønner hjem 
fra jagten og medbragte meget vildt . Othar gav 
sig i samtale med dem og spurgte dem ud om 
egnen og om den nærmeste vej til Randers . 
Det var virkeligt hændet , som Othar havde formodet , 
Henrik havde mødt det skib , der havde bragt 
de flygtende til Jylland , og tvunget besætningen til 
at sige sig , hvor landsætningen havde fundet sted . 
Aldeles nøjagtigt kunne det ikke angives , men 
søfolkene sagde , at det var ved en klint . Med 
den besked måtte Henrik lade sig nøje og satte 
nu sit sejl til for Djursland , den halvø , der 
mellem Århus og Randers skyder sig ud i Kattegat , 

da han kom til kysten , bandede han folkene fra 
isøre ; thi her var mange klinter , og hvilken var 
den rette . Han besluttede derfor at løbe ind i 
djursåe , det nuværende kolindsund , og der hos 
kongens ombudsmænd skaffe sig hjælp til at finde 
de flygtende . 
Dagen efter de elskendes ankomst til huset i 
skoven , kom brydens ældste son ridende i vild 
hast og råbte allerede langt borte til Othar og 
jngerid : 
„ Flygt , flygt , en stor skare mænd er dragne 
herop for at lede efter eder . “ 
Othar gik ham i møde og fik at vide , at brydens 
søn havde en hel mil sønden på været på 
iagt efter et stort vildsvin , og der havde han 
mødt en gammel ben af bryden , som havde spurgt , 
om der ikke oppe i nørre herred var bleven set 
en ung svend og en fager kvinde . Den unge 
jæger havde benægtet dette , og ved at udspørge den 
gamle fik han at vide , at den eftersøgte kvinde 
var Henrik skatelars hustru , og at det var jarlen 
selv , som med stor Iver søgte efter hendes spor . 
Han ville endnu inden aften kunne være ved brydens 
hus i skoven . 
„ Tak , fordi du ikke forrådte os . “ 
„ Skulle jeg forråde min faders gæster , “ 
Var svaret , „ da ville jeg jo være en Nidding . “ 
Othar og Ingerid vare hurtigt tilhest . Kongens 
Bryde lovede om muligt at lede jarlen og hans 
folk på vildspor , og brydens søn tilbød sig at 

føre de flygtende ad den korteste nej til Randers . 
Det var en vakker ungersvend på atten år , hans 
navn var Atle . 
„ Hvis i behøver min tjeneste , efter at i er 
komne til Randers , “ sagde han til de flygtende , 
„ skal jeg gerne følge eder videre , jeg må dog 
engang som den yngste søn ud at se mig om i 
verden . “ 
„ Dit tilbud modtage vi måske , “ sagde 
Othar , „ men jeg vil først tage bestemmelse herom , 
når du lykkelig og vel har ført os til Randers . “ 
Atle holdt , hvad han havde lovet , og førte 
Othar og Ingerid velbeholdne til Randers ; til 
belønning herfor fik han sit ønske opfyldt og blev 
antagen af Othar som svend på den øvrige del 
af rejsen til Ålborg . 
Nogle dage efter finde vi de flygtende på 
en mindre gård i nærheden af Ålborg . Gården 
tilhørte en af Othars frænder , som for slægtskabets 
skyld havde lovet Rolfs søn al mulig 
hjælp mod hans forfølgere , om hvilke man ikke 
havde hørt noget siden flugten fra Djursland . 
De elskende havde været nødte til af gøre holdt , 
fordi deres heste vare blevne så trætte , af de ikke 
mere kunne fortsætte rejsen , ellers ville Othar 
straks være gået over fjorden til Vendsyssel . Også 
Ingerid trængte til hvile og mente , af nu var al 
fare overstået ; thi hjælpen fra Othars slægt 
ville være nær . 
Men Henrik skatelar havde ikke hvilet , han 

havde overalt fordret og fundet hjælp hos kongens 
ombusmænd og hos mange andre ; thi det ansås 
for en pligt , hvilken anskuelse gejstligheden støttede , 
af hjælpe manden , fra hvem konen var rømt , til 
af finde hende igen . Det skal dog siges , af slige 
rømninger ikke vare så helt ualmindelige , måske 
fordi ægteskabet ikke altid havde fået kirkens 
indvielse ; et længere samliv mellem en mand og 
en kvinde ansås dengang for at være fuldgyldig : 
ægteskab . 
Gårdens beboere sov trygt , da den lidt efter 
midnat blev omringet af en rytterskare . Der 
blev slået med stridsøkser på porten , og beboerne 
opfordredes til at åbne den , hvis de ikke ville 
brændes inde . Jngerid for op af søvne og råbte : 
„ Othar , det er Henriks stemme . “ 
Othar vågnede og greb til sine våben . 
„ Jngerid , “ sagde han , „ de have fanget os . 
Skal jeg stikke ild på huset ? Skulle vi gøre 
som Hagbarth og Signe ? “ 
„ Jeg ynkes over husets beboere , de ville 
omkomme med os i flammerne . “ 
„ Så må vi finde os i vor skæbne , og den 
vil vist blive krank . “ 
Othar kaldte på Atle og sagde til ham : 
„ Læg vel mærke til , hvad her nu skeer , og 
drag så hurtigt op til min fader Rolf og fortæl 
ham det . “ 
Dette lovede Atle . 
Skaren udenfor havde fået et par fakler 

tændte og truede med at stikke ild på stråtaget . 
Othar bad bonden om at åbne porten , da det 
var sket , trådte Henrik skatelar ind , fulgt af 
en skare bevæbnede mænd . I fakkelsfinnet gik 
Ingerid med en blinkende kniv i hånden sin 
mand i møde og sagde : 
. , det er mig , som du søger , her er jeg . “ 
„ Troløse kvinde , “ råbte Henrik . „ Du skal 
få din straf . “ 
„ Den værste straf , jeg kan få , er af vedblive 
af leve med dig , “ sagde hun , „ og derfor tænker 
jeg , af jeg derøver mig selv livet . “ 
Henrik gjorde mine til af ville styrte sig over 
hende . Da blinkede kniven uhyggeligt i hendes 
hævede hånd , og han blev stående . 
„ Vil du dræbe dig selv ! “ råbte han . 
„ Du ved , af ved min død har du ingen 
ret over arven , du har fået med mig , “ sagde 
hun , „ Du vil straffe mig , nej , det bliver mig , som 
straffer dig . “ 
„ Hvor er din fordømte Boler ? “ råbte Henrik . 
„ Jeg kan tilgive dig , men han skal dø . “ 
„ Hvis i mener mig , Jarl , “ sagde øthar 
og trådte frem med draget sværd , , - , da gælder 
det en kamp . “ 
Rasende drøg jarlen sit sværd og ville styrte 
mod Othar , men blev forhindret deri ved , at nogle 
af mændene havde sneget sig bagpå Othar og 
således lumskeligt overmandet ham . 

„ Man overfalder mig på stimandsvis , “ 
Råbte han . 
„ Beklager du dig over det ? “ hoverede jarlen . 
„ Har du ikke som en stimand bortført min 
hustru ? “ 
„ Det var mig , der overtalte ham dertil , “ 
Sagde Ingerid , „ jeg ville bort fra dig , Henrik ; 
thi du har aldrig været mig en god husbond , du 
har betragtet mig som en del af dit gods , men 
aldrig som din hustru , som . . . “ 
„ Hvad er hustruen andet end en del af 
mandens gods , “ lo Henrik hånligt , „ jeg mente 
at gjorde en god handel ved at tage dig , du har 
også hidtil været en tugtig og ærbar kvinde , men 
du er som en smuk ganger , man køber , og bagefter 
viser den sig at have skjulte fejl . “ 
„ Hvad vil du gøre ved Othar ? “ spurgte hun . 
„ Jeg vil hænge ham i det højeste træ her i 
nærheden ; thi han skal behandles som en tyv , 
han har stjålet min hustru fra mig . “ 
„ Dersom du ikke skåner hans liv , vil jeg 
ikke skåne mit eget , “ råbte hun . 
„ Jngerid , frygt ikke ; jeg er en sønnesøn af 
Tolar berpil , og dersom han tager mit liv , vil 
hele bendsyslet rejse sig , og da vil kong Niels 
landsforvise den halte Jarl ; thi hellere vil han 
dette end ende som sin Broder Knud . “ 
Da Henrik hørte , at Othar hørte til en mægtig 
slægt i bendsyslet , forandrede han sin beslutning 
selv at tage hævn over sin hustrues bortfører ; 

det var jo hans lønlige håb engang at blive 
konge i Danmark , og dette håb ville glivpe , hvis 
han lagde sig ud med de mægtige bendelboere , der 
efter oprøret mod kong Knud havde gjort sig så 
frygtede . Jarlen sagde da : 
„ Kongen skal vel vide i denne sag at komme 
til rette med vendelboerne , når her gås frem 
efter vore gamle love . Og nu vil jeg , at denne 
unge mand lænkes på hånd og fod , og så 
fore vi ham til Klejstrup , hvor kongen opholder 
sig . Ingen skal kunne sige , at Henrik Svendsen har 
taget sig selv til rette . “ 
De tilstedeværende gave deres bifald tilkende 
ved disse ord . Det var jo i den tid så sjældent , 
at landets mægtige ikke toge sig selv til rette , når 
de vare blevne personligt fornærmede . 
Ved daggry så man en rytterskare bevæge 
sig sydpå . I spidsen red Henrik skatelar og 
Ingerid , der endnu var i mandsdragt , bagerst sås 
den lænkede Othar , bevogtet af to svende . 
„ Lykken har været dig god , “ sagoe Ingerid 
spodsk , „ Du har fået dit gods tilbage . Men en 
hustru har du for bestandigt rabt . “ 
„ Å , “ svarede jarlen hånligt , „ en frille er 
tidt bedre end en hustru . “ 
„ Det er blevet sæd i Danmark , at sligt 
siges , “ sagde Ingerid , „ men vogt eder for , at 
frillesønnerne ikke lægge landet øde . “ 
„ Når hustruen løber fra sin mand , må 
frillen komme i højsædet . “ 

hertil havde Ingerid intet at svare ; i modsætning 
til de andre sønner af kongehuset havde 
Henrik ikke efter sit ægteskab haft nogen frille . 
De rede nogen tid i taushed , da sagde Henrik : 
„ Det går undertiden sælsomt til på denne 
jord , og derfor er det ikke umuligt , at også jeg 
engang kan blive konge . Ilde ville det da være , 
om jeg ikke efterlod mig en ægtefødt søn , men 
kun frillesønner . “ 
Ingerid så forbavset på sin husbond . Omgikkes 
han med sådanne store tanker , han , der 
kun syntes at være kongens føjelige brodersøn ? 
Hun syntes , at han blev større end før ; frem for 
alt drømte den tids store slægter om magt og 
rigdom , og kongekronen var deres højeste mål . 
Ingerid var en datter af sin tid , kunne Henrik 
bringe hende og sig selv på Danmarks ttrone , 
var det vel værd at leve med ham , og da måtte 
det gå med Othar som det ville . 
„ Du drømmer om at blive konge ? “ spurgte 
Ingerid og så for første gang på ham . 
„ Du har gjort mig latterlig ved at flygte 
med svenden der bagved , nu kan du gøre mig 
latterlig en gang til ved at fortælle , at jeg drømmer 
om at arve min farfaders krone . Men har jeg 
ikke lige så god ret til den som Knud og 
Magnus ? “ 
„ Jeg synes , at latteren må blive på din 
side , “ svarede Ingerid , „ siden du har fået os 
begge i din magt . Men vide skal du , at havde 

du talt før til ung som du taler i denne stund , 
havde min tanke taget en anden flugt end til 
elskov . Nu fæstede den sig på Othar , han lærte 
mig at leve for noget , nemlig for vor elskov . “ 
Da lo jarlen og sagde : 
„ Tror du , at en ung mands elskov til en 
ældre kvinde bliver varig ? Du har jo sagt , at 
det var dig , der førsf fattede elskov til ham , at 
du i dette forhold var den stærke . Hvorlænge 
ville du have været det ? Og når så en angre 
havde vundet hans elskov , ville du da ikke have 
fået mere bitre timer end dem , jeg nu bereder dig ? “ 
De rede på ny nogen tid i taushed ved 
siden af hinanden . Atter havde Henrik sagt noget , 
som havde slået hende ved sin sandhed ; hun ville 
neppe kunne have beholdt Othars elskov ; ja , havde 
han ikke allerede i skoven på Djursland talt om . 
At det stille liv i en hytte , ville de ikke i længden 
synes om , at ingen af dem var født til at rydde 
skov og at dyrke Marken i deres ansigts sved . 
Hun vendte sig om og så Othar ride lænket 
mellem de to svende . Han skuede frejdigt ud for 
sig og mødte hendes blik . Da følte hun ligesom 
et sting i sit hjerte ; jo , hun elskede denne ungersvend , 
men „ mærkeligt nok , “ sagde hun til sig selv , 
„ kommer der ingen tårer i mine øjne ved at 
tænke på , at vor elskov for fremtiden er håbløs . “ 
Henrik skatelar ville , som vi vide , til Klejstrup 
eller klejtrupgård , hvor kongen opholdt sig . 
Den gamle kongsgård , befæstet med volde og 
6 “ 

grave , havde været kong Olaf hungers yndlingsopholdssted , 
og her var det , at kong Niels ' ældste 
søn Inge kom så ynkeligt af dage . Kongsgården 
lå tre mile fra Viborg , store skove strakte sig 
dengang fra gården helt ind til Jyllands hovedstad . 
Forøvrigt var landet dengang fuldt af kongsgårde ; 
en sådan fandtes i ethvert herred og kaldtes 
allesgårde eller fællesgårde , her holdtes herredsthinget , 
og kongen drog hele året rundt omkring 
i landet og holdt tting . Når han ikke var tilstede , 
trådte lehnsmanden eller ombudsmanden i 
hans sted , han havde sin egen gård , hvorfra 
han styrede herredet . Særligt måtte han i krigstid 
sørge for , at det mandsfab mødte , der var udbudt 
til ledmg . 
Kong Niels havde i nogle uger været på 
klejstrupåard og jaget i omegnens skove . Han 
var en lille , skaldet og livlig mand på omtrent seks 
og tredssindstyve år , og i over fjerdedelen af et 
århundrede havde han været konge i Danmark , 
men noget stort var der ikke blevet udrettet under 
den i disse blodige århundreder forholdsvis lange 
regering . Kongen lod sig , som allerede fortalt , 
lede af sin kloge og fredsommelige hustru , og indadtil 
var det alene hans gerrighed , som engang imellem 
førte til en strid mellem en stormand og ham . 
Ellers lod han det gå som det bedst kunne og 
så roligt til , at store slægter fejdede på hinanden , 
de måtte så selv se til , om de kunne nå 
at blive forligte . 

i hallen på klejstrupgård sad kongen en 
eftermiddag i livlig samtale med sin ven bisp 
Eskil fra Viborg , en mægtig prælat og tro tilhængær 
af kongen . Der var kommet bud fra 
dronning Margrethe , at hun dag for dag følte sig 
svagere , hvorfor hun bad kongen snarest muligt at 
komme til Roeskilde . 
„ Dronning Margrethe føler , at hun skal dø , “ 
Sagde bispen , „ hun har altid været en from kvinde 
og rigeligt betænkt kirken med milde gaver , jeg 
kan derfor love eder , at hun hurtigt vil komme 
gennem skærsilden . “ 
„ Det har voldet mig stor sorg at høre , at 
Margrethe mener , at hun skal dø , “ sagde kongen , 
„ hun har været mig en trofast støtte såvel i gode 
som onde dage . “ 
Kongen sukkede og så bedrøvet ud for sig . 
„ Guds moder har været eder nådig , “ sagde 
bispen , , , og skænket eder en tapper , klog og vennesæl 
søn , han vil blive eders støtte , når hans moder 
er død . “ 
„ Javist , javist , “ sagde kongen , , , men Magnus 
er så fremfusende , han går ikke så sindigt frem 
som hans moder , hun løser kunderne , han overhugger 
dem . “ 
„ Deri ligner han den berømmelige kejser 
Alexander den store . Vi vide alle , at både i og 
Magnus har en knude , som i næppe formår 
at løse , den må overhuggcs . “ 
„ I sigter til Knud , “ sagde kongen trist . 

„ I har gættet rigtigt . Hvem kan tvivle om , 
at han pønser på at blive konge i Danmark , 
når i engang dør ? Men alle , gode , danske 
mænd ønske , at Magnus må blive eders efterfølger . “ 
„ Jeg 
ønsker det samme . “ 
„ Vi få aldrig Knud til med det gode at 
afstå fra sit forsæt ; vi må forberede os på 
en kamp , og den vil næppe falde uheldig ud for 
os , “ mente bispen ivrig . 
„ Bisp , det er sørgeligt , når en konge ved , 
at hans død vil foranledige megen blodsudgydelse . 
Jeg vil håbe , at jeg , skønt jeg allerede er en 
gammel mand , endnu har flere år at leve i ; thi 
måske kan der da indtræffe et eller andet uforudset 
tilfælde , som kan løse den farlige knude . “ 
„ Måske vil det være bedst , om sagen bliver 
ordnet , mens i endnu lever . Jeg skal dog ikke tale 
herom i dag , da eders sind er så optaget af det 
sørgelige budskab fra Roeskilde . “ 
„ Ja , ja , lad os opsætte at tale herom . “ 
„ Jeg har hørt , at Hirdmanden , som dronningen 
har sendt herover med brev , har fortalt , at Ingerid 
er løben vort fra Henrik skatelar , ved i , om det 
forholder sig således ? “ 
„ Hirdmanden har talt sandhed . “ 
„ Herre konge , “ sagde bispen , „ jeg gentager , 
hvad jeg så ofte har sagt eder , at sædeligheden 
ikke bliver bedre her i Danmark , uden i overholder 
den hellige Knuds love , der giver gejstligheden 

ret til at straffe lægfolk for sådanne forbrydelser 
som kirkeran , hor , åger , mened og skørlevned . “ 
„ I ved , bisp , at jeg er en ven af min 
Broder Knuds love , men jeg føler mig ikke stærk 
nok til at trodse dem igennem , det kunne da let 
komme til at gå mig som det gik ham . “ 
; , j kan have ret , man bør gå gradvis frem . “ 
„ Ikke sandt , “ sagde kongen , glad over denne 
indrømmelse . „ Hvorledes skulle jeg kunne få Harald 
Kesia til at stille sig for en gejstlig ret ? Øg 
ville det , selv om jeg kunne gøre det , ikke være 
utaknemmeligt af mig ? I ved , at han hjalp mig 
til kronen . “ 
„ De frugter , man ikke kan nå , lader man 
hænge , “ sagde bispen , „ men de , man kan nå , 
plukker man . Når først bønderne i gejstlige 
sager blive stevnede for gejstlig net , vil almuens 
råb derpå give kongen magt til senere at 
lade jarlerne stevne for samme ret . “ 
Medens kongen og bispen således taltes 
ved om landets og kongehusets anliggender , red 
Henrik skatelar med sit følge ind r kongsgården , 
og kort efter trådte han hallende ind i hallen . 
Kongen blev højst forundet over at se jarlen på 
kleistrupgård og udbrød : 
„ Henrik , du her ! Jeg mente af du var ude 
af lede efter din bortløbne hustru . “ 
„ Det har jeg været frænde , men du skal vide , 
af jeg har fundet hende , og af jeg har taget hende 
med hertil . “ 

han fortalte nu sit eventyr , kongen og bispen 
hørte opmærksomt til . Da han var til ende , sagde 
bispen : 
„ I har altså forsonet eder med eders hustru 
og ønsker ikke hende straffet hverken af den gejstlige 
eller den verdslige ret ? “ 
„ Dersom det skete , ville hendes frænder i 
gottland vistnok fortørnes , “ sagde jarlen , „ og det 
kunne bringe såvel kong Niels som kong Magnus 
mange ubehageligheder . “ 
„ Ganske vist , “ skynvte kongen sig af sige . 
„ Skønt Ingerid har krænket mig meget , har 
jeg tilgivet hende : thi jeg troede derved al behage 
kongen , min frænde . “ 
„ Du har handlet rigtigt , “ sagde kongen . 
„ Og når du nu seer hende , farbroder , mener 
jeg , af du intet lader hende høre , men tager vel 
imod hende . “ 
„ Det skal jeg gøre , “ sagde den gamle konge , 
„ jeg skal være dig til behag , Henrik , jeg skal endogså 
til mållidet lade bære tysk ol frem i 
stedet for vort sædvanlige porseøl . “ 
„ Mig forekommer det , “ sagde bispen , „ at hun 
ikke burde gå helt fri for straf , at hun blev 
pålagt at skrifte for mig , jeg skulle da formane 
hende strengt og pålægge hende en hård bod . “ 
„ Nej , nej , “ sagde kongen ængstligt , „ lad være , 
hun er en hidsig kvinde . Eskils formaninger 
kunne forvolde os nye fortrædeligheder . Når 
Henrik har tilgivet , kunne vi det også . Men du 

har endnu ikke talt om , hvad du agter at gøre 
ved den unge svend . Hvorfor har du ikke dræbt 
ham ? “ 
„ Jeg fandt det bedre , at han blev dømt efter 
lov og dom , og at hans lemmer kom til at 
pryde galgen . “ 
„ Du har ret , “ sagde kongen , „ og jeg må 
rose dig for en selvbeherskelse , som jeg ikke havde 
tiltroet dig . “ 
„ Tillad mig , “ sagde bispen , , , at nedlægge indsigelse 
mod , at denne øthar stedes for kongens 
rettertting . Hans forbrydelse må efter den hellige 
Knuds love pådømmes af den gejstlige ret . “ 
„ Herimod har jeg intet at indvende , “ sagde 
kongen , „ men hvad siger Henrik ? “ 
„ Jeg vil gerne overgive ham til eder , højærværdigæ 
bisp , “ sagde Henrik , , , kun frygter jeg for , 
at kirken vil idømme ham en lempeligere straf 
end kongen . “ 
„ Kongen vil dømme ham til galgen , vi 
ville dømme ham til at blive levende begravet . “ 
„ Han skal være eders , herre bisp , “ råbte 
Henrik , „ hvis kongen tillader det . “ 
Niels gav beredvilligt sin tilladelse . 
Det smukke høstvejr var blevet afløst af stærke 
storme med regnskyl , hvorfor bispen opsatte sin 
afrejse til Viborg til næste dag og blev på 
Klejstrup , han fik herved samtidigt lejlighed til at 
tale med jarlen om det brændende spørgsmål 
Knud eller Magnus . Bispen var meget kølig overfor 

Ingerid , der lod som hun ikke bemærkede det , men 
kongen var høflig , ja , skjemtede endogså med hende . 
Efter den tids skik gik man meget tidligt til ro . 
Da nu Ingerid var bleven ene i sengekammeret 
med jarlen , sagde hun : 
„ Ligesom lyset er lukket ude fra dette Kammer , 
således er nu alt lys lukket ude fra Othar . Er 
der ingen redning for ham ? “ 
„ Nej , “ svarede jarlen hårdt , „ Bispen dømmer 
ham til at blive levende begravet . “ 
„ Det må ikke ske , “ for Ingerid op , „ I skulle 
lade ham løbe . “ 
„ Hø hø hø , “ lo jarlen , „ tror du , at jeg 
lader en svend løbe , der har krænket mig således 
som han har gjort ? Han skal dø ! “ 
„ Henrik , jeg har endnu den kniv , som jeg bar 
på mig i Ålborg , her i dette mørke kan du 
ikke forsvare dig , jeg tager dit liv . “ 
„ Så bliver du dømt til hele dit liv at leve i 
fængsel , og du bliver aldrig dronning i Danmark . “ 
„ Dronning 
i Danmark ! “ gentog Ingerid . 
„ Vil du ikke give Othars liv for engang at 
kunne bære en krone ? “ 
„ Det er et blendværk . Du bliver aldrig 
konge . “ 
„ Hvis jeg ikke dør forinden , bliver jeg konge , “ 
Sagde Henrik . „ Ventede Olaf at blive konge , dengang 
Harald besieg ttronen , nej , men Harald 
døde , og Knud myrdedes . Ja , selv Erik og Niels 

bleve konger . Jeg er i dette øjeblik næermere ved 
ttronen end de vare , da min farfader døde . — 
nu kan du gøre , hvad du vil , jeg giver mit liv 
i din hånd . “ 
Henrik lagde sig roligt tll at sove , men der 
kom ikke megen søvn i Ingerids øjne den nat . 
Næste morgen afrejste bispen , ledsaget af en 
vikar , der tjente ham som sekretair , og fire svende , 
som havde den fangne øthar imellem sig . Eskil 
havde taget en hjertelig afsted med kongen og 
jarlen , Ingerid viste sig derimod ikke , hun sad i 
sengekammeret og græd , græd over , at hun havde 
forledt øthar til at elske sig , og derved bragt al 
den ulykke over hans hoved . Øg nu var hun forafmægtig 
til at kunne frelse hans liv . 
Vejret havde ikke bedaget sig . Vinden susede 
i de mægtige ege og de mørke graner , regnen 
strømmede ned , og vejene vare helt opblødte . En 
stor vindfælle mødte de rejsende inde i skoven , 
og med megen besvær banede de sig vej gennem 
krattet udenom den . Kun langtsomt gik det fremad , 
og bispen blev utålmodig . 
Da lød der hestetrampen bag dem , den kom 
nærmere . Bispen kunne ikke se de kommende , der 
skjultes af skoven , han sagde til vikaren : 
„ Det er vistnok nogle af kongens hird , som 
skulle til Viborg . “ 
Pludselig blev bispen og hans svende omringede 
af en skare bevæbnede mænd , der kastede 
sig over svendene og hurtigt befriede øthar . 

„ Hvad skal det betyde ! “ råbte bispen . „ Jeg 
sætter eder i kirkens ban . “ 
„ Så må i først vide , hvem i sætter i 
ban , “ lo mændene . 
De vendte deres heste , og sammen med Othar 
rede de den modsatte vej af den , som bispen tog . 
„ Fader , er det dig selv , som har redet herned 
for at hjælpe mig ! “ råbte Othar . 
„ Du sendte jo Atle til mig , “ sagde Rolf , en 
bredskuldret skikkelse , hvis ansigt næsten skjultes af 
skæg . „ Vi have redet dag og nat ; da vi kom 
til Klejstrup , fik vi på Marken at vide af en 
træl , at bispen havde laget dig med til Viborg . “ 
„ Jeg kan takke dig for , at du frelste mit 
liv , “ sagde Othar , „ thi bispen ville have haft 
mig levende begravet . “ 
Da lo Rolf og mente , at slige bispenykker 
havde det endnu god tid med i Danmark . Dernæst 
spurgte han sin søn , om de ikke skulle gæste 
kong Niels og se at få Ingerid med til Vendsyssel . 
„ Hertil 
ere vi ikke mandstærke nok , “ sagde 
Othar . , , kleistrupgård er godt befæstet . Men vi 
kunne ride forbi , for at hun kan få at vide , at 
jeg er frelst . “ 
Således skete det . Othar red , da de kom 
forbi kongsgårde » , i spidsen for skaren ; den 
vakte uro mellem hus karlene ; thi i de tider vare 
selv kongsgårdenc udsatte for angreb af misfornøjede . 
Også Ingerid kom ud for at se , hvad 

der var på færde . Hun genkendte øthar , hun 
så ham fri , og hun bad en stille bøn til guds 
moder . Men Henrik rasede , han var gået glip 
af sin hævn . 
Sjette kapitel . 
Sigrid . 
Erik Jarl havde travlt med at få sin gård 
Arnakke udstyret som han ønskede det . Ved sit 
ophold hos Knud i Jylland havde han fået smag 
for en større luksus end der fandtes hos de fleste , 
ligesom han , når han ikke lå ude på tog , 
gerne klædte sig i fint tysk klæde . Han søgte i 
flere retninger ar ligne sin berømte Broder , og 
havde intet imod at indføre noget nyt , når det 
var godt . Ofte måtte han selv vise håndværkere , 
hvorledes han ønskede et og andet udført , og de 
så forbavset på ham ; det nye ville ikke rigtigt 
behage dem . Ellers var jarlen , så ofte hans 
tid tillod det , på i agt , og han var en vældig 
jæger , der altid bragte et stort bytte hjem 
med sig . 
Han havde fået Erling kær og betroede ham 
ofte vigtige ærinder tll sine andre sædegårde . 
Ved første bekendtskab forekom Erik enhver at 

være streng og bydende , men når hans fortrolighed 
var vundet , blev han en anden og kunne lidt 
både spørge om og lytte til et godt råd . En 
morgen sagde han til Erling : 
„ Jeg længes efter at se min lille søn svend , 
vil du ride til min gård i Tølløse og hente ham 
og hans moder hertil . Svend er kun fem år 
gammel , hvorfor du må fare varlig med ham og 
lade ham sidde foran dig på sadlen . Til 
Thunna , således hedder hans moder , kan du 
lade den Karl , som skal ledsage dig , medtage en 
rolig hest . “ 
Erling red straks bort til Tølløse , ledsaget af 
en af jarlens karle , hvem han udspurgte om , 
hvad han vidste om Thunna . Han fik da at vide , 
at det var en ung , smuk kvinde af en anseelig 
bondeslægt fra samme egn , hvor hun opholdt sig , 
at jarlen endnu holdt meget af hende , men især 
af sin søn , der var en livlig og opvakt dreng . 
Der var spået ham , at han , når han blev stor , 
skulle blive konge , men det var der blevet spået 
så mangen jarlesøn , og det var ikke gået i 
opfyldelse . 
Karlen førte Erling til en meget anselig . 
Gård i Tølløse , Erling steg af hesten og trådte 
ind i gården , hvor en høj , slank kvinde trådte 
ham i møde med et venligt smil og spurgte ham 
om , hvad hans ærinde var . 
„ Jeg kommer med bud til eder fra Erik 
Jarl , “ sagde Erling . 

„ Så skal i være mig dobbelt velkommen , “ 
Svarede hun . 
Erling forebragte sit ærinde , og Thunna sagde : 
„ Det ske som min herre vil . Men først må jeg 
se at få svend opspurgt , han er , skal jeg sige 
dig , en kær gæst hos alle i byen , også du vil 
synes om ham , når du seer ham . “ 
Hun gav en ung trælkvinde befaling til at 
opsøge svend , selv satte hun mad og drikke for 
Erling og spurgte om , hvorledes jarlen havde det 
og om udbyttet af hans sidste tog . Herom kunne 
Erling give god besked . Han syntes , at Thunna 
var en af de vakkreste kvinder , han havde set , og 
at hendes tale var såre forstandig . Det varede noget 
længe , inden trælkvinden kom tilbage med svend , 
og derved fik hun tid til at udspørge Erling om 
alt , hvad hun ønskede at vide . 
Endelig kom kvinden tilbage med svend , der 
skreg i vilden sky , fordi han var bleven bragt hjem . 
Kvinden forklarede , at hun havde fundet ham hos 
præstens , hvor han i de sidste dage havde haft 
sin gang : thi der var kommet en ung pige i 
besøg , og hende syntes svend godt om . 
„ En pige i besøg ? “ spurgte Thunna . „ Mærkeligt 
nok , at jeg førsf nu hører noget herom . “ 
„ Jngemar ønsker nok ikke , at der bliver talt 
derom , “ sagde trælkvinden . 
„ Hvad skal det betyde ? “ spurgte Thunna . 
„ Hvad siger hans kvinde dertil ? Hun er en af 
mine frænker . “ 

„ Leg ved det ikke , “ sagde trælkvinden . 
„ Svend , hør op med at græde , “ sagde moderen , 
„ og fortæl mig noget om den pige , du så godt 
kan lide . “ 
„ Nej jeg vil ikke , “ sagde svend surmulende . 
Thunna fandt det ikke værd at forfølge emnet ; 
thi hun havde fået vigtigere sager at tænke på . 
Hun sørgede for husets orden i hendes fraværelse , 
overgav nøglerne til brydens hustru og sagde på 
samme tid til hende : 
„ Der er kommet en ung pige i besøg hos 
præstens , skaf mig at vide , hvem hun er , og , når 
du ved det , kan du lade det første bud , du 
sender herfra til Arnakke , tage besked med derom . “ 
Dette blev lovet , og ud på eftermiddagen 
begav Thunna med sit følge sig på vejen til 
Arnakke . Den lille svend var bleven meget fornøjet 
over at skulle ride , Erling havde ham foran 
sig i sadlen og morede sig over drengens hundrede 
spørgsmål om hesten , om hans våben , om 
Arnakke , hvor svend havde opholdt sig den foregående 
vinter , og om meget andet . 
Thunna red ved siden af og hørte med et 
smil på sønnens barnlige tale . Da spurgte 
hun pludselig : 
„ Længes du ikke efter den unge pige i præstegården ? “ 
„ Å 
hun , “ sagde svend , „ var altid så bedrøvet . 
Hun var ikke god imod andre end imod 
mig . “ 

, , hvad kaldte du hende ? “ 
„ Sigrid , “ sagde ørengen , uden af betænke sig . 
„ Sigrid , “ gentog Erling , „ således hedder 
min søster i Roeskilde . “ 
Da Erling selv førte talen hen på sin slægt , 
udspurgte Thunna ham nærmere om denne . Hermed 
gik vejen , og kort efter rede de ind på Arnakke , 
hvor den lille svend jublede , da han gjensåe sin 
fader . 
Der hengik nogle dage , og jarlen begyndte 
af blive noget utålmodig over , af Vermund ikke 
kom hjem med skibet . ' ' årstiden var begyndt af 
blive ublid , og det skulle hales på land og 
efterses . 
„ Du kommer vist til af rejse til Roeskilde 
for af erfare , om der er tilstødt ham noget , “ sagde 
enk til Erling . 
Da de en diset morgen vågnede på Arnakke , 
lå d . e imidlertid jarlens mægtige snekke ligge 
ude i bramsnæs vig . Den var kommen om natten . 
Vermund gik fra borde og lod sig roe i land ; 
han kunne meddele sin herre , af han havde fået 
alle varerne heldigt solgte . Jarlen blev meget 
glad og udspurgte dernæst sin stridsmand om nyt 
fra Roeskilde . 
Vermund fortalte ham udførligt om oprøret 
mikkelsdag , og om hvorledes ombudsmandens 
datter ved den lejlighed var bleven bortført , og 
at Palle meget ønskede , at Erling måtte få 
orlov for at kunne stå ham bi med at søge efter 

Sigrid , også Vermund udbad sig på samme tid 
orlov for at kunne hjælpe sin ven . Jarlen hørte 
opmærksom til og sagde : 
„ En af eder er jeg nødt til at beholde på 
Arnakke , og det må vel blive dig . Har du talt 
med Erling om sagen ? “ 
„ Flan ved intet om den endnu . “ 
„ Opsøg ham da . — dog nej , det behøves ikke , 
der kommer han med svend og Thunna , de ville , 
synes det , ombord i snekken . Vi ville gå dem 
imøde . “ 
Det vakte stor smerte og harme hos Erling , 
da han hørte , at hans søster var bleven bortført , 
og mange vare de spørgsmål , hvormed han bestormede 
Vermund . - Thunna havde hidtil med 
deltagelse lyttet til deres samtale , nu sagde hun 
til sidst : 
„ Dumener , Vermund , at en vikar , der hedder 
Arnold , har bortført Sigrid . Jeg erindrer , at jeg 
ved min afrejse fra Tølløse fik at vide , at en ung 
pige , der var fra Roeskilde og hed Sigrid , var 
kommen i besøg hos præstens ; det skulle vel ikke 
være fil Ingemar , at vikaren har ført Erlings 
søster ? Svend har jo talt med hende . Hør svend , 
kan du ikke huske , hvorledes den unge , fremmede 
pige , som du nødigt ville skilles fra , så ud ? 
Husk dig nu godt om . “ 
Svends beskrivelse var just ikke meget oplysende , 
men der var ved Thunnas eale blevet 
vakt et håb hos Vermund og Erling , og den 

sidste bad jarlen om at måtte samme dag rejse 
fil Tølløse . Dette blev tilstået , men Thunna 
sagde : 
, , Erling vil være fremfusende og kan ødelægge 
alt , lad mig rejse med , jeg kan måske ved list 
komme videre end han . “ 
Jarlen havde intet imod , at Thunna påtog 
sig at skaffe lys i sagen ; og da det måske var 
muligt , at Sigrid måtte befries med magt , bød 
han , at ikke alene Erling , men også Vermund og to 
bevæbnede karle skulle ledsage Thunna . 
Trællen havde mikkelsdag givet sin herre en 
rigtig beskrivelse af , hvorledes Sigrid var bleven 
bortført . Øver stok og sten red den lille rytterskare 
med hende ud af byen , Sigrid streg og ville 
kaste sig af hesten , men de holdt fast på hende . 
De rede ind i skoven vesterpå og sagtnede nu 
deres ridt . 
, , tak skal i have , for den tjeneste , i have 
viist mig i dag , “ hørte Sigrid en stemme sige , som 
hun troede af kende , , , nu kunne i ride hjem , jeg 
selv og den gamle svend ville kunne bringe den 
skønne jomfru til hendes bestemmelsessted . “ 
Rytterne sagde godnat , og Sigrid hørte dem 
hurtigt fjerne sig ad Roeskilde til . 
, , nu kunne vi tales ved i Enrum , “ sagde 
stemmen , , , jeg vil bede dig , om ikke af vredes på 
mig , for hvad jeg har gjort . “ 

„ Bring mig tilbage til min fader , “ sagde 
Sigrid , „ og jeg skal tilgive dig , hvem du end er . “ 
„ Det vil jeg ikke . “ 
„ Så afskyer , så forbander jeg dig . “ 
„ Dæmp din hidsighed , Sigrid . Jeg vil sige 
dig , af nu , du er kommen i min magt , giver jeg 
aldrig slip på dig mere . “ 
„ Stimand , jeg foragter dig ! Nidding ! Kvinderover ! “ 
Råbte Sigrid hidsig . 
Han lo , hvilket tirrede hende endnu mere . 
„ Du tør ikke vise dit ansigt ved dagens 
lys , “ sagde hun med foragt i stemmen . 
„ Heri tager du fejl . Det er alene mørket , 
som forhindrer dig fra at se mit ansigt . “ 
Sigrid indså , at ved hidsighed kunne hun 
ingen vegne komme , hun besluttede at tie og ikke 
svare på hans spørgsmål . Da han mærkede , 
at han intet svar fik , tav også han , og de rede 
videre i den stille , kolde septembcrnat . De kom 
til en lysning i skoven , Sigrids syn var meget 
skarpt , hun anstrengte sig for at få at vide , hvem 
hendes bortfører var , og hun gjenkjente Arnold . 
„ Min fader vil klage til bispen over , at en 
klerk har bortført hans datter , “ sagde Sigrid , „ og 
min Broder vil undsige eder på livet , hvis klagen 
ikke hjælper . “ 
„ Du har genkendt mig , “ sagde Arnold , „ så 
vid , at jeg vil gøre dig til min hustru , og da 
hjælper ingen klage til bispen . “ 
„ Din hustru , aldrig ! “ svarede Sigrid . 

„ Ni ville få at se . Vil du ikke være min 
hustru , skal du ved st Lucius blive min frille , 
jeg giver dig otte dages betænkningstid . “ 
Sigrid tav . 
„ Du tier . Overvej nøje , hvad jeg har sagt . “ 
„ Hvor fører du mig hen ? “ 
, , det vil du få af se . Frygt ikke , du skal 
komme til gode mennesker . “ 
Efterat have redet et par timer , spurgte 
Arnold : 
„ Er du træt , Sigrid ? “ 
„ Nej , “ svarede hun . 
„ Du må fryse . Her har du min kappe . “ 
Sigrid frøs , det havde hun gjort længe , men 
hun ville ikke modtage kappen . Arnold bad hende 
meget derom , men hun sagde bestandigt nej . Da 
råbte han : 
„ Du er i min magt , og du skal lystre min 
villie ! “ 
Han red om på den andeu side af hesten 
og hængte kappen om hende . Da modstand var 
unyttig , stred hun ikke imod . Den gamle svend , 
som hidtil havde redet bagved dem , red nu forbi , 
og Sigrid blev alene med vikaren . 
„ Han rider forud , “ sagde Arnold , , , for af 
melde vor ankomst i præstegården ; thi det er i 
en jådan , af du skal være . Præsten og hans 
hustru ville behandle dig som du var en slægtning 
af dem . “ 
Da de ankom til Ingemars præstegård , blev 

de modtagne som kære gæster . Det var ved 
midnatstide ; svenden havde vækket beboerne ved 
at banke på porten , og da præsten hørte , at det 
var vikaren , som var på vejen til Tølløse , havde 
han givet befaling til at fremsætte det bedste af , 
hvad huset formåede . Hans hustru Kraka var 
en lille , trind og snakkesalig kvinde , der ikke havde 
anden villie end hendes mand , og som af ham 
havde fået at vide , hvorledes hun skulle forholde 
sig , dersom vikaren medbragte en ung kvinde . 
Ingemar nødte forgæves Sigrid til at spise 
og drikke , men vikaren var sulten og lod sig ikke 
bede to gange . Efter at have tømt et krus øl 
med sin vært , sagde han : 
„ Sigrid bliver nu hos dig , Ingemar , og du 
ved , at hun om kort tid vil blive min hustru , 
derfor skal du behandle hende godt . Jeg lader 
køl blive her tilbage , du kan stole på ham . “ 
Dernæst sagde han til Sigrid : „ Jeg må forlade 
dig en dagstid eller to , men jeg kommer hertil , 
så snart jeg kan , godt ville det være , hvis vort 
bryllup kunne stå , inden de otte dage , som jeg 
har talt om , er forløbne . “ 
Sigrid følte sig lettet ved , at vikaren straks 
ville forlade hende , men sagen var , at han næste 
dag ville vise sig i Roeskilde som om intet var 
forefaldet og forrette sin daglige tjeneste i kirken . 
Derefter ville han bede om nogle dages frihed 
hos den kannik , for hvem han vikarierede , og da 
skulle afgørelsen finde sted på Tølløse . Han 

var fast bestemt på at sætte sin villie igennem , 
koste , hvad det ville . 
En time efter midnat var Arnold atter på 
vejen til Roeskilde . Det var dejligt stjerneklart , 
og han havde svøbt sig i den kappe , som Sigrid 
nys havde båret . Han bar verdslig dragt og 
var bevæbnet med et sværd og en let stridsøkse , 
der hang ved saddelknappen , man kunne antage 
ham for at være svend hos en fornem herre . 
Hans tanker vare hos Sigrid , han elskede 
hende højere end nogensinde før , og han tvivlede 
ikke om , at hendes modstand ville blive brudt ; thi 
han anede ikke , at hun bar på en hemmelig kærlighed 
til en anden . At hendes opholdssted skulle 
blive opdaget , anså han for at være umuligt , og 
han ville bortlede al mistanke fra sig ved den 
følgende dag at gæste kongens ombudsmand i 
Roeskilde og drikke et krus af hans bedste øl . 
Han var i godt lune over , at alt hidtil var 
lykkedes ; hesten var af sig selv falden i stridt , og 
det nedfaldne løv raslede under dens fødder . Noget 
efter at Arnold var kommen ind i de store skovstrækninger 
vest for Roeskilde , vækkedes han af sine 
elskovstanker ved , at en hånd greb fat i hestens 
tøjle , og en anden greb ublidt fat i ham selv , 
for at rive ham af sadlen . Han ville gribe til 
sit sværd , men det var forsildigt . Efter en kort 
kamp lå han på jorden , udplyndret for alt , 
selv for klæderne , ikke engang skjorten på 
kroppen lod røverne ham beholde . Ja , de truede 

med at ville berøve ham livet , men betænkte sig , 
spottede over hans nøgenhed og lod ham alene 
tilbage i den kolde efterårsnat . 
Han mente at være nærmere Roeskilde end 
Tølløse , men herpå kom det ikke an , det gjaldt om 
førsf og fremmest at opsøge en bondegård . Vikaren 
tog til at løbe , hans fødder såredes af de nedblæste 
kviste , og han syntes , at skoven aldrig ville 
få ende . 
Endelig kom han ud af den og så en bondeby 
ligge foran sig , han kendte den , det var Kornerup . 
Men nu ville skæbnen , at han skulle møde en 
lille skare af svende og trælle , hvoraf de sidste 
vare belæssede med alle slags fødevarer ; det var 
Harald Kesias folk , som den nat havde plyndret 
en bondegård . Da de så et nøgent menneske , 
opløftede de et skrig , trællene kastede deres bytte 
og gave sig til at løbe , fuldt overbeviste om , at det 
var et genfærd , som ville drage dem til ansvarfor 
deres onde gerninger . Også svendene , der 
vare tilhest , begyndte at ryste , men da vikaren tilråbte 
dem , fik de mod , det gjorde den modsatte 
virkning på trællene , der løbe meget stærkere 
end før . Medens skarens anfører red Arnold 
imøde , satte de fire andre svende efter trællene 
og tvang dem med slag af den flade sværdklinge 
til at gå tilbage og hente fødevarerne . 
„ Hvem er du ? “ spurgte anføreren . 
„ Jeg er vikar ved Roeskilde domkirke . Jeg 

er bleven udplyndret af røvere , jeg fryser , og mine 
fødder bløde . “ 
„ Hvad hedder du ? “ 
„ Arnold . Vær barmhjertig , lån mig din 
kappe . “ 
„ Også jeg fryser , “ sagde anføreren skadefro . 
, , hvor kommer du fra ? “ 
„ Jeg har været i besøg hos en præst . “ 
„ Hvis røverne havde slået dig ihjel , “ sagde 
svenden , „ havde du haft det varmere end nu , da 
havde du været i skærsilden . “ 
„ Vær dog barmhjertig , giv mig en kappe . “ 
„ Den kan du ikke få , men hvis du vil læse 
en messe for min syndige sjæl , når jeg engang 
er død , eller måske to , skal jeg låne dig en 
fåresfindspels . De fordømte trælle derhenne 
vare ved at løbe deres vej , en af dem skal straffes 
med , at du låner hans Pels . Men først må 
du love mig to messer , når jeg engang er død . 
Jeg hedder Peder hclgesen . “ 
Vikaren afgav et højtideligt løfte om at ville 
læst to messer over Peder Helgesens sjæl , når 
denne engang var kommen i skærsilden . Peder 
mente ved sig selv at have gjort en god handel , 
og da de nu vare nåde til de andre , sagde han 
til trællene : 
„ I må være blevne varme af at løbe , derfor 
trænge i til at blive afkølede . Da jeg nu ikke 
kan straffe jer alle dermed , dømmer jeg ingel tst 
at afgive sin Pels til den nøgne mand . “ 

ingel begyndte at hyle og at bede for sig , del 
havde kun til følge , at en af svendene gav ham 
et par rap med sit sværd . Kort efter var Arnold 
iført trællens varme Pels , og trællen nøgen , han 
tog sig dog ikke sagen synderligt nær , da det først 
var sket , og tog til at løbe , alt hvad han kunne . 
„ Han er på Haraldsborg før vi , “ sagde anføreren 
leende . 
Mens toget nu bevægede sig ad Roeskilde til , 
måtte Arnold udførligt skildre overfaldet af røverne 
og fortælle om , hvilken vej de formentlig havde 
taget , endvidere måtte han sige hos hvilken præst , 
han havde aflagt besøg , men her opgav han et 
urigtigt navn og en urigtig landsby , for at skjule 
Sigrids spor . Ganske vel til mode befandt den 
forelslede vikar sig ikke , grunden hertil var , at 
trællens Pels var stærkt befængt med utøj , og det 
bed ham af al magt , han kløede og rev sig , men 
det hjalp ikke , heller ikke bidrog det til at berolige 
hans sind , at Peder Helgesen sagde til ham : 
„ Du har vel ikke mødt nogle folk , der har 
bortført ombudsmandens datter ? Hun hedder 
Sigrid og skal være ganske køn . Hendes fader , 
som er jarlens ven , var iaftes hos ham og klagede 
sin nød , og vi , som tjene jarlen , have fået befaling 
til at finde skøn Sigrid og at dræbe ham , 
der har bortført hende , hvis han da ikke er af 
stor slægt . “ 
„ Er Sigrid bleven bortført ! “ udbrød Arnold 
med forstilt forbavselse , „ det gør mig ondt for 

hendes gamle fader , hos ham har jeg drukket mangt 
godt krus øl . “ 
„ Så du ved intet herom ? “ sagde Peder . 
„ Nu ja , du har jo været borte fra Roeskilde . “ 
Arnold glemte utøjet , da han erfoer , at Harald 
Kesia var bleven dragen ind i sagen ; hvorledes 
det var gået til , gættede han ; thi ombudsmanden 
havde rimeligvis antaget , at jarlen havde bortført 
Sigrid , men det var ham ikke klart , hvorfor jarlen 
havde givet sine svende befaling til at lede efter 
hende . 
Endelig nåde de Roeskilde , og Peder forlangte , 
at Arnold skulle afgive den lånte Pels , 
for at den af en af de andre trælle kunne blive 
taget med til Haraldsborg . Så nødigt han ville , 
måtte vikaren afgive pelsen ; han var dog nær 
ved sit hjem og håbede at kunne nå det ubemærket . 
Med en lystig spøg toge jarlens svende afsked 
med den nøgne klerk , som i fuld fart satte afsted 
til den gård , hvor vikarerne boede . 
Men nu ville skæbnen , at en stor hund fik 
øje på den nøgne skikkelse , den begyndte forbavset 
at gjøe og endte med at erklære krig mod 
vikarens ben . Den ulykkelige Arnold ledte esteren 
sten til at kaste efter hunden , men inden han 
sandt den , var han bleven bidt på flere steder . 
Hans stilling blev mere og mere fortvivlet , med 
ansigtet vendt mod hunden , måtte ban baglænds 
trække sig tilbage , endelig nåde han gården , hvis 
port dag og nat stod åben ; thi vikarerne havde 

til alle tider af døgnet tjeneste i domkirken , og 
man havde endnu kun portnere i de stille klostre . 
Hunden forfulgte vikaren ind r gangen til hans 
celle eller Kammer , han havde en sten i hver 
hånd , den ene kastede han af al magt efter den , 
den ramte , hunden udstødte et hyl , men dens 
raseri forøgedes , i mørket for den ind på vikaren , 
han mærkede dens tænder i sit kød , den holdt 
fast , da hug han med al sin kraft stenen mod dens 
hoved og ramte dengang så eftertrykkelig , at hunden 
segnede om , og han fik tid til at smutte ind i 
sin celle . 
Han led ulidelige smerter , men han glemte 
dog ikke for dem , at han snarest muligt måtte se 
til at blive påklædt . Da dette var sket , tænkte 
han på at ville begive sig hen og vække den gamle 
kannik , som var dronningens læge , ' og bede ham 
om hjælp for sin skade , men han betænkte sig ; 
thi derved kunne let hans eventyr blive opdaget . 
Han lagde sig på sit leje og forsøgte på at sove , 
men smerterne , som toge til , forhindrede ham deri . 
Næste dag lå han i vildelse og stærk feber . 
Sårene på hans ben vare opsvulmede , og den 
lægekyndige kannik , som undersøgte dem , rystede 
betænkeligt på hovedet . To unge vikarer , som 
havde været Arnold behjælpelig med at bortføre 
Sigrid , turde for deres egen skyld intet sige , men 
det var dem som alle andre en gåde , hvorledes 
det var gået til , at han var bleven skambidt af 
en hund . I løbet af dagen kom ombudsmanden 

og ønskede at få vikaren i tale , han erfoer til 
sin overraskelse at Arnold var meget syg og ikke 
kunne tale med nogen . 
De sladdervorne trælle på Haraldsborg vare 
ikke sene med at fortælle , hvorledes de havde truffet 
på en nøgen vikar , og at en af dem havde måttet 
låne ham en Pels , det var en meget lystig historie , 
hvoraf alle Roeskilde bønder måtte le . Da 
vikarerne hørte den , benægtede de ikke kjendsgjerningen , 
men blot , af det havde været en vikar og 
sidst af alle Arnold , som allerede mikkelsdag havde 
ligget syg i klostret . Til bispens øren nåde 
alt dette ikke , han var fraværende ; thi på bispedømmets 
gods havde han sat store byggeforetagender 
i gang , og eftersom han anså sig selp for af 
være såre bygningskyndig , var han altid selv tilstede , 
hvor der byggedes . 
Arnold svævede længe mellem liv og død , da 
han endelig kom til sin bevidsthed , vare de otte 
dage længst forløbne , han havde sat som frist for , 
af Sigrid skulle sige ham , om hun ville være hans 
hustru . Og da kom endelig svenden køl en 
dag fra præsten Ingemar og bragte ham bedrøvelige 
nyheder . 
Da Thunna , ledsaget af Erling , Vermund og 
de to bevæbnede svende , kom til Tølløse , sendte 
hun i al hemmelighed et par af sine terner ud 
for af udspejde , hvorledes det stod til i præsten 

ingemnrs hus . De kom snart tllbage med den 
besked , af alt stod til som sædvanligt , og af den 
fremmede jomfru endnu var præstens gæst . 
Thunna opfordrede derefter Erling og Vermund 
til at følge sig til præstegården , hvor hun 
blev modtagen med stor forbavselse , da man vidste , 
at hun og hendes søn vare rejste til Arnakke . 
Kun præsten og hans hustru vare tilstede , og den 
sidste begyndte at sætte mad og drikke frem . 
Thunna sagde : 
„ Jeg hører , at en fremmed jomfru opholder 
sig i dette hus , min søn taler ofte om hende , 
han har vundet hende kær , jeg kommer for sat 
spørge dig , om hun ikke kunne følge med mig 
til Arnakke og blive der et par dage , det ville 
glæde svend . “ 
„ Hun er rejst i morges , “ sagde Kraka hurtigt . 
„ Da må hun være kommen tilbage , uden du 
ved det , Kraka ; thi hun er set i eftermiddag i 
dit hus . “ 
Ingemar ville ubemærket liste sig bort , men 
Thunna sagde : 
„ Du må helst blive herinde , præst ; thi jeg 
ønsker at gøre dig et spørgsmål , “ derefter sagde 
hun til Vermund og Erling : „ Mens jeg taler med 
Ingemar , er det vel bedst , at i se efter , om 
jomfruen er at finde . “ 
„ Hør thunua , jeg synes , at du misbruger 
min gæstfrihed , “ for præsten op . 

hans hustru rystede således , at hun spildte en 
stor del af øllet , hun frembar i kruset . 
Imidlertid havde Erling og Vermund begivet 
sig bort , for at lede efter Sigrid . Det varede ikke 
længe , før de fandt hende , hun kastede sig til Erlings 
bryst og råbte : 
„ Erling , tjære Erling , jomfru Maria være 
priset , nu er jeg frelst ! “ 
De førte hende ind til de andre , og Erling 
råbte : 
„ Det er min søster , det er Sigrid ! “ 
Da blev Thunna alvorlig og sagde til Ingemar : 
„ Du løj for mig , da du sagde , at Sigrid var 
bortrejst i morges . “ 
„ Det sagde Kraka og ikke jeg , “ var svaret . 
„ Men du sagde ikke , at hun havde talt ujandt . 
Jeg vil sige dig præst , at det er jarlen , der har 
sendt mig og disse gode svende hertil , og at den 
ene af disse svende er Sigrids Broder , når 
han nu erfarer sagens rette sammenhæng , den vi 
ville få at vide af Sigrid , da kan det være , at 
der for dig bliver en dårlig ende på den sag . “ 
„ Hvad vil jarlen kunne gøre mig ? “ spurgte 
Ingemar hidsig . 
„ Hvorfor gå skånsomt frem mod den præst ? “ 
Råbte Vermund forbitret og drog sit sværd , „ han 
har været delagtig i pigerov , og derfor skal 
han dø . “ 
„ Så det skal jeg ! “ råbte Ingemar forbitret . 

greb et stcnkrus og kylede det efter Vermunds 
lovede . 
„ Du må ikke gøre ham fortræd , “ sagde 
Thunna fil Vermund , „ han er gist med en kvinde 
af min slægt . “ 
Ingemar havde fået fat på et sværd og gik 
truende frem mod Vermund . 
„ Har du mistet forstanden , præst ? “ spurgte 
Erling . 
„ Jeg vil slås med jer begge , “ råbte den 
drabelige præst . 
, , vel har jeg hørt tale om din hidsighed , “ 
Sagde Thunna , , , men så hidsig havde jeg ikke anset 
dig for af være , det grænser fil galensfab . “ 
Præsten havde ført et drabeligt hug mod 
Vermund , men denne sprang behændigt til side , og 
sværdet for ned i lergulvet . Da lo de alle 
undtagen Kraka , der for fil , greb sin mand bagfra 
og spurgte : 
, , vil du gøre mig fil enke ; thi disse mænd 
ere stærkere end du ? “ 
Ingemar sfummede af raseri , stødte Kraka fil 
side og rev sværdet op af lergulvet . Hun råbte , 
at man skulle tage sværdet fra ham , men det var 
lettere sagt end gjort . Da trådte Thunna modigt 
hen til ham og spurgte . 
, , er det på den måde , du viser gæstfrihed 
i dit hus ? “ 
Præsten så på den smukke kvinde og kom 
til besindelse . Han lod sværdet synke og spurgte : 

113 
„ Hvad vil du gøre mig ? “ 
„ Jeg vil bryde din trods , og jeg har magten 
dertil , “ svarede hun . 
„ Præsten og Kraka have været gode imod mig , “ 
Sagde Sigrid , „ dem har jeg intet at klage over . 
Lad dem være i fred . Vermund , skjul dit sværd 
i balgen . “ 
Dette gjorde Vermund , og Thunna sagde : 
„ Pæa Sigrids forbøn skal du få fred ; 
endnu vide vi dog ikke , på hvad måde hun er 
kommen i dit hus . “ 
„ Det er Arnold , vikaren i Roeskilde , der mod 
min villie har ført ung hertil , “ sagde Sigrid . 
„ Jeg tænkte det nok , “ råbte Vermund , „ jeg 
sagde det til din fader . “ 
„ Vi have ikke mere her at gøre , “ sagde Thunna , 
„ nu ville vi sige Ingemar og Kraka farvel . Hvad 
der ellers skal ske i denne sag , ville vi overlade 
h 
til i 
i . 
Thunna og Sigrid begave sig bort , ledsagede 
af de to svende , og ikke længe efter vare de på 
vejen til Arnakke . 
Jarl af Sigrid havde 
erfaret , hvem der havde bortført hende , og hvorledes 
det hele var gået til , sagde han : 
„ Du må i vinter blive på Arnakke og holde 
Thunna ved selskab , her er du i større sikkerhed 
end i Roeskilde . Jeg skal lade gå bud til din 
fader derom . Øg hvad nu vikaren angår , da 
kan en hævn opsættes uden ar glemmes . Måske 
dog Palle sinder lejlighed til at opgøre sit regnskab 
ti 
ß 
z 
s 1 
al 

med vikaren inden ret mange solemærker . De 
boe i samme by og kunne ikke godt undgå hinanden . “ 
Det 
blev således bestemt , at Sigrid vintren 
over skulle opholde sig på Arnakke , og da jarlen 
endnu havde nogle handler at afslutte med de 
Roeskilde købmænd , blev Vermund , som den mest 
kyndige i sligt , afsendt for at ordne de sager , han 
kunne da med det samme fortælle den gamle ombudsmand , 
at hans datter var i god behold på Arnakke . 
Syvende kapitel . 
Væringen . 
Efteråret var kommet , stormen havde plyndret 
træerne for deres blade , bølgerne gik højt i 
vigen , og skyerne for hen over jorden og lod 
regnen strømme ned . Inden dørre havde man 
travlt med at slagte kvæget og salte dets kjod 
eller hænge det til røgning . Skibene vare komne 
hjem fra skanør og falsterbo og havde medbragt 
sild for vinteren . Overall sørgede man for , 
at forrådskamrenc vare fulde , og det bedste lagde 
man til side for julen . 
Mændene vare på i agt , hvorledes end vejret 

var , og de bidroge derved til spisekamrets forsyning . 
For 
kraftige drikkevarer var der for længst 
blevet sørget , allerede i september vare bistaderne 
blevne tømte og god mjød brygget . Det nye byg 
var blevet anvendt til ølbrygning , men de store 
bønder lod sig ikke nøje med porseøl , de forsfreve 
fra Roeskilde det stærke tyske øl , måske vin . 
De jarler eller andre , som havde fejdet om sommeren 
på venden , havde sædvanligt drevet nogen købmandshandel 
og på vejen i en eller anden købstad 
forsynet sig med de varer , de ikke kunne få hjemme . 
Visby på gottland lå i få henseænde meget 
bekvemt for enhver , der havde fejdet i østerleden . 
Lidt nord for Arnakke var der af nogle udflyttergårde 
opstået en lille landsby erikslev , der 
hørte til jarlens gods og havde fået navn efter 
ham . Udfør denne by , som nu for længst er forsvunden , 
lå dengang en Holm , den er nu sammenvokset 
med landet , og på holmen lå en gård , 
hvis ejer tjente den græsfe kejser som væring . 
Ejerens gamle farbroder styrede gården og nød 
megen anseelse på egnen ; thi den nogle og 
halvfjersindstyveårige mand havde været en vældig 
kriger og allerede i 1074 deltaget i svend 
Estridsens andet englandstog . Erling havde hørt 
denne mand meget omtale og for at lære ham at 
kende , sejlede han en dag over til den lille , til dels 
sfovbevoksede Holm , hvor han forefandt en større , 
noget forfalden gård . To glubske , dunste hunde 
8 * 

for Erling i møde , og en gammel træl forsøgte 
forgæves på at kalde dem tilbage , da viste sig en 
høj , noget krumbøjet skikkelse i porten , og så snart 
hundene hørte hans stemme , blev de straks 
rolige . Erling formodede , at det var den mand , 
han ville gæste , gik hurtigt hen til ham og spurgte : 
„ Er du Frode Brodersen ? “ 
„ Det er mit navn , “ sagde den gamle og så 
skarpt på Erling , „ og hvem er du ? “ 
„ Jeg hedder Erling , og tjener i jarlens hird . “ 
„ Du mener jarlen på Arnakke . Hils ham 
fra mig , når du seer ham , og hvad vil du mig ? “ 
„ Man taler så meget på egnen til din roes , 
derfor er- jeg kommen herover for af lære dig af 
kende . Det lykkes mig , af en ung stridsmand 
må kunne lære noget af en gammel som du , der 
har tjent under seks konger . “ 
„ Det beviser , af du har forstand , “ sagde 
Frode , „ kom indenfor Erling , således er det jo , 
du hedder , jeg er fattig mod jarlen , skønt han 
heller ikke er rig , men et krus øl har jeg dog 
endnu af byde en gæst . “ 
Erling så sig om i hallen , den var stor , men 
alt var sodet og forfaldent . Spindelvæv hang i alle 
kroge . Foruden Frode syntes der kun af være to 
trælkvinder og en gammel træl på gården , 
hvis meste gods lå ovre i landet ved erikslev . 
Frode dvælede som alle gamle folk helst ved fortiden . 
Erling lyttede til , han fik meget af vide , 
som han aldrig havde hørt før , om de henfarne 

tider , han lovede sig selv , at det ikke skulle blive 
sidste gang , han aflagde Frode et besøg . 
Til gengæld for Frodes fortællinger om 
gamle tider måtte Erling fortælle om nutiden , 
som den gamle levede udenfor , og flere end en 
gang udbrød han : 
„ Jeg mærker , at de unge slægte de gamle 
på , ret så . En kraftig og stridbar ungdom er 
et lands stolthed og bedste værn . “ 
Da Erling tog afsted , opfordrede Frode ham 
til at besøge sig på ny . 
Om aftnen , da drikkehornet gik flittigt rundt 
i hallen : thi nogle bønder af stor æt gjæsfede 
jarlen , fortalte Erling , hvem han havde besøgt . 
„ Så du har været ovre hos Frode den 
gamle , “ sagde en ældre Bonde , „ fortalte han dig 
intet om Vagn ranesen , der tjener i myklegård ? “ 
„ Har Frode nylig fået efterretninger fra 
ham ? “ spurgte jarlen . 
„ Ikke det , jeg ved af , men der er andet at 
fortælle om ham , før han drog ud af landet , “ 
Sagde bonden . 
„ Ved du noget derom , så fortæl os det 
Thorkil , “ sagde jarlen og skød drikkehornet hen 
til ham . 
Thorkil tog sig en ordentlig slurk og sagde : 
„ Dengang Vagn var nogle og tyve år gammel , 
kom han en dag over til Arne på Kindholm , i 
ved , det er en stor gård , der ligger oppe i horns 
herred . Arne syntes godt om Vagn og bad ham 

blive nogle dage hos sig , og det afslog Vagn ikke , 
for Arne havde en smuk datter , Marie hed hun , 
og hende syntes Vagn godt om . Han talte mange 
gode ørd til hende , men hun brød sig ikke derom , 
ja , til sidst næsten skyede hun ham , dette anså han 
blot for at være pigenykker , og en dag sagde han 
til Arne , at han ønskede at ægte hans datter . 
Dette havde Arne intet imod , hvis han kunne blive 
enig med Vagns fader rane om medgiften , og de , 
Arne , hans datter og Vagn , sejlede ned til rane , 
der modtog dem vel og hørte på deres ærinde . 
Brylluppet blev berammet og nogle måneder efter 
fejret med stor pragt og lystighed . 
Nu er det at bemærke , at Arne nedstammer fra en 
meget gammel slægt , og at hans forfædre for 
mange tider siden have været underkonger og hersket 
over herredet . Der går mange sagn om disse 
konger , og en af dem skal have dræbt sin hustru , 
fordi hun ikke havde udsat til de ville dyr i 
skoven den anden søn , som hun fødte . Kongen , 
som var en vældig Viking , havde været tre år 
borte fra sit hjem , og da nu hans hustru trådte 
ham i møde med to sønner , svulmede årerne i 
hans pande , han drog sit sværd og hug hende ned , 
men sønnerne lod han leve . Siden dengang sier 
man hendes . Genfærd , hver gang der forestår 
slægten en ulykke . Og Vagns bryllupsdag viste 
genfærdet sig på Kindholm . 
Jeg ved ikke , om dette kom til Vagns kundskab , 
han hjemførte stolt og tilfreds sin brud , men 

hun var aldrig glad , og ternerne så lidt , at 
hun græd i stilhed . Så var , det at Vagn året 
efter sit bryllup kom tidligere hjem fra Leding end 
ventet var , han ilede hjem og fandt sin hustru i 
en andens arme . Da drog han sit sværd og dræbte 
dem begge . Men hun havde længe elsket den 
anden , og det var derfor , hun var så sorrigfuld , 
da Vagn bejlede til hende . 
Efter den gerning var der ikke fred i Vagns 
sjæl , skønt alle mente , at han havde handlet 
som han burde . Til sidst drog han bort til myklegård , 
og da rane døde , lovede Frode at bestyre 
godset , til Vagn kom hjem . Han har nu været 
borte i mange år og kommer måske aldrig 
hjem . “ 
„ Hvad du der har fortalt , har jeg ikke vidst 
før , “ sagde jarlen . „ Hvem ejer nu Kindholm ? “ 
„ Det gør Ketil Arnesen , Maries Broder , “ 
Svarede Thorkil , „ han bærer stort had til Vagn , 
og derfor ør det måske godt for dem begge , at 
Vagn bliver derude hos den græske kejser . “ 
Alt dette hørte Erling på med stor interesse , 
og han besluttede i sit stille sind , næste gang 
han kom til Frode , at lede talen hen på Vagn 
ranesen . 
Dagen efter kom Vermund fra Roeskilde og 
bragte mange hilsner med fra den gamle ombudsmand , 
der længtes meget efter sin datter , dog indså 
han , at hun levede i størst sikkerhed på 
Arnakke . Om vikaren Arnold vidste Vermund god 

besked , han lå endnu syg efter de mange hundebid , 
og Roeskilde bønder havde ingen medlidenhed 
med ham , de mente , at det var en himlens straf 
for , at han havde villet bortføre en ærbar jomfru . 
Der var ellers stille i Roeskilde , dronningen 
var meget syg , og man mente , at hun snart ville 
døe . Både kongen og Magnus vare komne til 
roes kilde , også Henrik skatelar var vendt tilbage 
og havde medbragt sin bortløbne hustru . 
„ Det er mange nyheder , du her fortæller 
os , “ sagde jarlen , „ til gengæld have vi ingen at 
meddele dig . “ 
„ Så står alt vel til på Arnakke , “ mente 
Vermund . 
Der skulle dog snart ske noget , som gav anledning 
til meget røre på egnen . 
En smuk morgen i slutningen af oktober 
måned sejlede et stort skib ned i bramsnæs vig 
og satte befolkningen i uro . Erik Jarls kyndige 
blik så straks , at det ikke var noget dansf skib , 
det lignede et af de kjøbmandsskibe , hvormed de 
hedensfe købmænd fra Estland og Lifland for 
på Visby og Hedeby , men et sådant skib kunne 
ogjå være et vendisk vikingeskib . Det kom hertil 
på en årstid , da de dansfe skibe vare lagte op , 
og det var meget mistænkeligt . Da skibet kom 
nærmere , var der ikke mere tvivl om , at det var 
fra venden . 
Jarlen kaldte alle sine folk under våben og 
lod gå budskab ind i . Landet om , at alle måtte 

møde for at afslå et angreb . Dette viste sig dog 
snart at være overflødigt ; thi en lille båd , hvori 
kun en mand i prægtigt pelsværk befandt sig , 
roede fra skibet ind til holmen , hvor Frode boede , 
og som vi ville kalde ved det navn , den senere fik , 
Munkholm . 
„ Du kender jo Frode , “ sagde jarlen til Erling , 
„ det er bedst , du tager derover for at skaffe os 
underretning om , hvad alt dette skal betyde . “ 
Erling modtog med glæde denne befaling , og 
fuldt bevæbnet , som han var , roede han i en lille 
båd over til holmen og gik hurtigt op mod 
gården . De store hunde fore halsende imod ham 
som forrige gang , men han ænsede dem ikke , da 
de imidlertid gjorde mine til at ville bruge deres 
tænder , hug han efter dem med sit sværd , som 
han lod blive i balgen . Dette gjorde hundene 
kun endnu mere glubende , og det hele havde vel 
endt med , at han havde dræbt dem , hvis Frode , 
hidkaldt ved hundenes gøen , ikke var kommen ud 
af huset , ledsaget af den pelsværkklædte fremmede . 
Erling gik hurtigt op imod dem og sagde til Frode : 
„ Jarlen har set et fremmed skib kaste Anker 
her i vigen , af dets bygning har han skønnet , at 
det er et vendisk skib . Da han så en mand fra 
skibet gå i land her på holmen , har han sendt 
mig herover for at skaffe sig kundskab om , vi kunne 
vente en kamp med de fremmede . “ 
Mens Erling talte , havde han set på den 
fremmede , det var en høj , statelig herre med et 

blegt ansigt , indrammet i et gråsprængt skæg , 
og han lignede ikke nogen vender ; med et smil 
hørte han på , hvad Erling forebragte , og før 
Frode kunne svare , tog han ordet og spurgte : 
„ Hvem er den Jarl , du taler om ? “ 
„ Erik Eriksen . “ 
„ En søn af Erik ejegod . “ 
„ Ja , hans yngste søn . “ 
„ Så hils ham fra mig , Vagn ranesen , sig 
ham , at han har gættet rigtigt , at skibet derude 
er et vendisk skib ; jeg købte det i osterleden , for 
at det kunne føre mig selv og mine skatte tilbage til 
Danmark . Hils ham endvidere og sig ham , at 
jeg håber , at vi ville blive gode naboer . “ 
„ Det skal jeg gøre , “ svarede Erling . 
Frode sagde nu til Vagn : 
„ Denne unge svend har engang besøgt mig i 
min ensomhed , han hedder Erling og er en søn 
af Palle haraldfen , kongens ombudsmand i Roeskilde , 
han er den eneste , jeg kender af jarlens 
hird . “ 
„ Du skal være mig velkommen Erling , “ sagde 
vogn og rakte ham hånden , „ her vil nu næppe 
blive så stille på gården , som der har været 
før . Kom og besøg mig , som du har besøgt min 
farbroder , og fortæl mig om , hvad der er foregået 
herhjemme , mens jeg har været i myklegård . “ 
Erling takkede for indbydelsen og begav sig 
tilbage til jarlen . Undervejs tænkte han meget 
på den fremmede , der havde en holdning , som 

han ikke tidligere havde kendt ; der var noget fornemt , 
noget afmålt over ham , og når han talte , 
betonede han ørdene på en anden måde end 
Erling var vant til at høre , det kom måske 
deraf , at han havde været så længe borte fra 
fædrelandet . Hvor brændte Erling af lyst efter at 
få noget at vide om myklegård og dets 
mange vidundere . 
Han meldte til jarlen , hvad han havde erfaret . 
Erik så ud mod skibet og sagde : 
„ Lad der så gå bud til alle , at det hele 
har været blind allarm . Men det bæres mig for , 
ar Vagns hjemkomst vil give anledning til megen 
tale , og , når det spørges til Kindholm , vil Ketil 
Arnesen næppe forholde sig rolig . “ 
Med stor opmærksomhed iagttog Erling , hvad 
der i de følgende dage blev ført i land fra skibet 
over til gården på holmen . Han så , at der 
blev landsat en kvinde , og da han fortalte det til 
andre , var det den almindelige mening , at Vagn 
havde giftet sig på ny . Selv nærede Erling stor 
lyst til at tage over til holmen . Der hengik dog 
nogle dage , da opfordredes han af Thunna dertil , 
hendes nysgerrighed var bleven stærkt vakt . 
Hvor var den store gård ikke bleven forandret , 
da Erling nu betrådte den ! Vagn havde , 
for at få skibet ført over til Danmark , taget en 
del fremmede folk i sin tjeneste , svenske og kristnede 
vender , og de skulle nu tilbringe vinteren hos 
ham . De dreve omkring gården og havde intet 

at bepille ; Erling syntes , at de alle så ud til at 
være mænd , der ville kunne yde et godt forsvar 
for Vagns gård . Hallen var bleven tjeldet med 
kostelige tapper , hvorpå mange forskellige sager 
vare indvævede , træer og buske , mennesker og 
ville dyr , og bænkene i hallen vare skjulte af 
bløde hynder . Forbavset over al den pragt , hørte 
Erling ikke , at Frode tiltalte ham , før denne slog 
ham på skuldren . 
„ Jeg kan godt forstå , “ sagde den gamle , 
„ at du er forbavset over alt dette , også jeg har 
aldrig set sligt før . Jeg mener nu , at al denne 
pragt vil blive lidet påskønnet , vi , danske , have 
jevne sæder . “ 
„ Det er sandt nok , “ svarede Erling , „ men 
hallen er dog ikke til at kende igen . “ 
„ Jeg glemmer , “ sagde Frode , „ at du tjener 
Erik Jarl , han har vel lært af sin Broder Knud 
at sætte pris på fremmede skikke . “ 
„ Hvad kan du have imod fremmede skikke , 
når de er bedre end vore egne ? “ spurgte Erling . 
„ At de er fremmede , “ sagde Frode . 
„ Vi have dog i kong Knud hin stores dage 
optaget mange engelske skikke . “ 
„ De have næppe været os til fromme . “ 
„ Har du talt om den sag til din brodersøn ? “ 
„ Ja , jeg har , men han mente at , havde jeg 
som han været en mennesfealder i myklegård , ville 
jeg have fået det samme syn på sagen som han . 
Desuden var hans datter født og opdragen i Grækenland , 

og hun kunne ikke sinde sig i de danskes rå 
og uslebne sæder . “ 
„ Hans datter ! “ udbrød Erling . „ Jeg troede , 
at det var hans hustru . “ 
, , nej , “ svarede Frode , , , Vagn har været gift i 
Konstantinopel , men hans hustru døde , dengang hun 
fødte Irene . “ 
, , Irene , det navn har jeg aldrig hørt før . “ 
, , jeg vil sige , at hun i dette øjeblik er Vagns 
største bekymring ; thi hun har intet kvindeligt 
selskab , og hun bebrejder ham , at han har ført 
hende over til dette kolde land , hvor solen ikke 
skinner . Hvor skal Vagn finde en jomfru , der vil 
kunne forkorte Irene de lange , mørke aftener i vor 
vinter ? “ 
, , hun kan jo komme over til Arnakke , der er 
Thunna , der er min søster Sigrid . “ 
, , er din søster på Arnakke ? “ spurgte Frode . 
, , ja , der er hun i sikkerhed , i Roeskilde ville 
en vikar gifte sig med hende og — ja , det kan jeg 
allsammen fortælle dig en anden gang . “ 
Erling afbrød sin tale ; thi en kvinde , så 
dejlig som han endnu aldrig havde set , trådte ind 
i hallen . Det var Irene , klædt i de græske kvinders 
rige og folderige dragt . Hun havde et fuldstændigt 
græsk profil , ravnsort hår og sorte , funklende 
øjne , der så nysgerrigt på den fremmede ungersvend . 
Øg han var nok værd at se på . Erling 
var en høj , slank yngling , med gule , krusede lokker , 
blå og dybe øje , en smukt formet næse , og et kønt 

underansigt , som skæget til dels skjulte , når 
han lo , sås en række hvide , skønne tænder . 
„ Det er Irene , “ sagde Frode , da han fik øje 
på hende , „ hun har lært af sin fader at tale 
dansk , men med et underligt fremmed tonefald . “ 
„ Ja , det er mig , “ sagde hun med et smil , 
„ hvem er den unge mand ? “ 
„ Han tjener vor nabo jarlen som væring , “ 
Svarede Frode forklarende . 
„ Er der slet ingen kvinder i dette mørke land ? “ 
Spurgte Irene . 
„ Dem er der mange af , “ sagde Frode smilende . 
„ Hvorfor får jeg da ingen af dem at se ? “ 
Spurgte hun heftigt . 
„ Når du kommer over til Arnakke , vil du 
finde kvinder , “ svarede Erling . 
„ Så lad mig komme derover , “ sagde hun , 
„ her keder jeg mig værre end i et kloster . “ 
„ Du kan ikke komme derover , før din fader 
har gjort jarlen et besøg , “ forklarede Frode . 
„ Han skal endnu i dag besøge jarlen , “ sagde 
Irene . „ Men hvad er en Jarl ? “ 
„ Erik Jarl er en søn af kong Erik , der for 
mange år siden gæstede Konstantinopel , “ sagde 
Frode . 
„ Jeg har hørt megen tale om kong Erik , 
jeg gad nok se hans søn , ligner sønnen faderen ? “ 
„ Han er ikke så høj som faderen , “ sagde 
Erling , „ men hans ansigt skal ligne kong Eriks . “ 
„ Jeg vil se ham , “ sagde Irene med bestemthed . 

„ Øg der er kvinder hos ham ; jeg længes 
efter at se en dansk kvinde . “ 
Mens hun talte , havde hun set så vist på 
Erling , at han næsten blev forlegen . Disse sorte 
øjnes glød trængte ham ind i sjælen . Pludselig 
spurgte hun Frode : 
„ Denne svend sagde du , var væring , vil . 
Du dermed sige , at han er en af min faders 
lige ? “ 
„ Ja , han er , hvad ætstorhed angår , din 
faders ligemand . “ 
„ Så vær mig velkommen , “ sagde hun . „ Du 
skal fortælle mig noget om dette land og om 
dets kvinder , leve de alle et så ensomt og kedeligt 
liv som jeg ? “ 
„ Nej , “ svarede Erling , „ og du vil erfare det , 
når du lærer dem at kende . “ 
Hun vedblev at udspørge ham , og Erling besvarede 
hendes spørgsmål efter bedste evne . Frode 
havde forladt dem , for at få en træl til at 
bringe et krus øl ind til gæsten . Det forekom 
Erling , at hendes stemme blev blødere og hendes 
øjekast mere ildfuldt , mens han talte med hende . 
„ Kom ofte herover og tal med mig , “ sagde 
hun , „ jeg keder mig . “ 
„ Jeg skal gerne komme , “ svarede Erling , „ men 
vil din fader synes derom ? “ 
„ Han synes om alt , hvad jeg vil . “ 
Her blev de afbrudte ved , at Vagn trådte 

ind i hallen . Han gik rask hen imod Erling , der 
gik ham i møde . 
„ Frode fortalte mig , at du var her , “ sagde 
Vagn , „ hvad nyt bringer du fra Arnakke ? “ 
„ Der går alt sin rolige gang . Du har 
endnu ikke gæster jarlen . “ 
„ Jeg tager derover i dag . Vi kunne følges ad . 
Du har , seer jeg , allerede gjort bekendtskab med 
Irene , hun keder sig , jeg må se at skaffe hende 
selskab , men hvor skal jeg finde det ? Jeg har været 
sålænge borte fra fædrelandet , at jeg næsten føler 
mig som en fremmed . “ 
„ Væringen siger , at der er kvinder på Arnakke , “ 
Sagde Irene . 
„ Du kalder ham væring , “ sagde faderen og lo . 
„ Det kaldte Frode mig , “ forklarede Erling , 
„ fordi din datter derved straks kunne forstå min 
stilling hos jarlen . “ 
„ Snildt gjort af den gamle , “ sagde Vagn , 
„ her i Danmark , “ vedblev han , henvendt til Irene , 
„ kaldes en væring for Hirdmand , vi have kongens 
hirdmænd og jarlernes hirdmænd . Jeg selv , Irene , 
er ikke væring mere , og jeg bliver næppe nogens 
Hirdmand ; thi jeg er for gammel . — nu , der 
kommer trællen med vinen , som jeg har ladet ham 
bringe i stedet for lmet ; chi du skal smage den 
græske vin , som jeg har bragt med hjem . “ 
Irene tog hornet , nippede først til det , og gav 
det derpå til Erling , der mente , at han aldrig 
havde set et så prægtigt horn , det var af drevet 

sølv og prydet med frynser . Var hornet smukt , så 
var vinen kostelig , og han tog sig en dygtig slurk . 
Derefter drak Vagn . 
„ Synes du om vor vin ? “ spurgte Irene . 
„ Jeg mener , aldrig at have smagt bedre vin , “ 
Svarede Erling . 
„ Deri kan du have ret , “ sagde Vagn . 
Erling måtte nu tage afsked med den smukke 
Irene ; thi Vagn manede til oprud , han ville inden 
middag gjceste jarlen . 
Således som en egns største godsejer i vor 
tid betragtes af egnens befolkning , således var 
omtrent Erik Jarls stilling i hans tid til den 
befolkning , han boede imellem . Hans omgang var 
bønderne af de store ætter , hvoraf mange havde 
tjent i kortere eller længere tid i kongens hird . 
Deres samtale drejede sig om agerbruget , om 
jagten og om fiskeriet . Naturligvis blev de små 
tildragelser på egnen ikke forbigåede , men omhyggeligt 
drøftede , og undertiden kom politiken på 
tale ; befolkningen var delt i tilhængere af hertug 
Knud og tilhængere af kong Magnus , de fleste 
vare for den første , og hos dem forøgede det 
jarlens anseelse , at han var hertug Knuds Broder . 
Han søgte i stilhed at forøge broderens parti ; 
thi det var blevet ham indlysende , at det måtte 
komme til en kamp mellem Knud og Magnus 
om ttronen , når engang den gamle konge døde . 
Vagn vidste , at , ville han søge omgang med 
egnens store slægter , måtte han først hilse på 

jarlen . Det gjorde han da og blev meget venligt 
modtaget . Erik Jarl var høj og velsfabt , med en 
bred , lige pande , stor kraft i ansigtets udtryk , et 
bestemt øjekast og en noget for stor mund . Det 
fyldige hår var endnu ikke begyndt at blive gråt , 
han bar det afklippct , hvorved en stærk og lige 
nakke blev blottet . Han var højere end de fleste , 
men nåde dog ikke i højde hverken sin fader eller 
sin Broder Harald , derimod manglede der ikke 
meget i , at han havde faderens kæmpekræfter . 
Erik Jarl var godt lidt af almuen , som han 
aldrig havde fortræviget , og de store søgte gerne 
hans omgang , da han ved drikkehornet var en 
vennesæl mand ; men han tålte i vigtigere sager 
ikke gerne modsigelse , og især ikke når han berømmede 
Knud på Magnus ' s bekostning , eller 
når han udtalte sin mening om de forskellige 
jarler . 
Efterat jarlen og bagn havde talt nogen tid 
sammen om livet i Konstantinopel og om tilstanden 
i Danmark , sagde den sidste : 
„ Det ligger mig på sinde at skaffe min 
datter nogen kvindelig omgang , men jeg ved ikke , 
hvorledes det vil kunne ske . “ 
„ Lad hende komme herover . “ 
„ Jeg takker eder meget , men når hun jan 
kommer hjem herfra , vil ensomheden blive hende 
dobbelt trykkende . “ 
„ Kan være , at du har ret , “ svarede jarlen , 

„ men lad hende lomme til Arnakke på et kort 
besøg , måske sinde vi da på råd . “ 
Jarlen og Vagn skiltes meget tilfredse fra 
hinanden , og den første lovede den følgende dag 
at komme over til gården på Munkholm . 
Men Erling gik bestandigt og drømte om Irene , 
han havde fortalt Thunna og Sigrid om sit besøg 
og fin samtale med hende , og de vare begge 
blevne meget nysgerrige efter at lære den fremmede 
jomfru at kende . 
Da Erik Jarl den følgende dag besøgte Munkholm , 
blev han modtaget på det bedste , han var 
ledsaget af Erling og Vermund . Den ædle , græske 
vin blev frembåren i et endnu større og prægtigere 
sølvhorn end den foregående dag , men jarlen 
drak af et guldbæger . 
„ Det er så sæd blandt grækerne , “ sagde 
Vagn , „ at hver mand drikker af sit eget bæger , 
heroppe i Norden går hornet rundt . “ 
„ Hvert land har sine skikke , “ sagde jarlen . 
„ Til erindring om det første besøg hos mig , “ 
Sagde Vagn , „ beder jeg eder beholde guldbægret . “ 
„ For stor en gave , “ mente jarlen . 
„ I vil vel ikke forsmå min gave ? “ spurgte 
Vagn . 
„ Siden du sætter så stor pris derpå , beholder 
jeg den og siger dig god tak . Hvor højt 
ville du ikke komme i kongens Indest , hvis du 
skænkede ham et sådant bæger ! “ 
„ Han skal få et sådant , “ sagde Vagn . „ Jeg 
9 * 

har tænkt på med det første at gæste kong 
Niels . “ 
„ Da bor du opsætte din rejse ; thi dronningen 
ligger farligt syg . “ 
„ Tak for den oplysning , “ sagde Vagn . 
Medens de sad og drak , trådte Irene ind i 
hallen . Jarlen så på hende og udbrød uvilkårligl 
: 
„ Du har en smuk datter . “ 
„ I taler sandhed , Jarl , “ var svaret . 
„ Er det den Jarl , der er søn af kong Erik , 
som gæstede kejseren ? “ spurgte Irene . 
„ Ja , min smukke jomfru , “ sagde jarlen , „ jeg 
er en af hans sønner . “ 
„ Ligner du ham ? “ 
„ Folk sige det , men min fader var højere og 
smukkere . “ 
„ Da må din fader have været en ualmindelig 
smuk mand . “ 
Jarlen følte sig smigret og lo . Han fandt 
behag i , af den smukke pige sagde du til ham ; 
dengang havde man allerede begyndt af sige i til 
kongehusets medlemmer , skønt du var almindeligt 
mellem mand og mand således som endnu 
mellem bønder i vore dage . 
„ Kan du , da du vel må være en mægtig 
mand , “ spurgte Irene , „ skaffe mig en dansk kvinde 
af se ? “ 
„ Ved den hellige jomfru , det kan jeg , så 
mange du vil have . “ 

„ Det gør mig glad , thi jeg har endnu ikke 
set en sådan kvinde , skønt jeg taler hendes 
sprog . “ 
Jarlen kaldte på Vermund og hviskedee noget 
til ham , hvorefter Hirdmanden straks bortfjernede 
sig . Erik vedblev derefter af tale med Irene , der 
i høj grad behagede ham . Frode sad og så 
noget mørk hen for sig , han mente , at jarlen for længst 
burde have lagt mærke til ham . Da sagde 
Vagn : 
„ Det undrer mig , herre Jarl , at i ikke kender 
min gjceve farbroder Frode , der i så mange år 
har været eders nabo . “ 
„ Er det Frode , der sidder lige overfor mig ? “ 
Spurgte jarlen . „ Jeg kender dig frode^ ; thi Erling 
har roest dig meget , du har jo engang med berømmelse 
tjent under min farfader svend Estridsen . 
Hvorfor har du ikke besøgt mig ? “ 
„ Det er først i de sidste år , at jeg har 
undladt at gå i Leding , ellers har jeg været 
meget borte herfra . Øg i selv , herre Jarl , har 
sjelden nogen vinter boet på Arnakke . I har , 
så vidt jeg ved , tilbragt julen hos eders Broder 
i Slesvig . “ 
„ Du har net , Frode , men i år kommer Knud 
til mig , efter at han først har været kongens gæst , 
og så skal der blive holdt- en jul på Arnakke 
som ingensinde før . 
„ Det glæder mig , at den berømmelige Knud 

Lavard vil komme hertil , “ sagde Frode , „ jeg vil 
gerne se en så stor helt . “ 
„ Er din Broder en større helt end du ? “ 
Spurgte Irene . 
„ Ja , han er , “ svarede jarlen . „ Du skal vide , 
at han ikke alene er Jarl , men også konge . “ 
„ Konge , “ spurgte hun forundret . „ Kan der 
være to konger i et land ? “ 
„ Han er konge i et andet land , “ svarede 
Jarlen , „ her i dette land er han Jarl eller 
hertug . “ 
„ Det må min fader forklare mig siden : thi 
det forstår jeg ikke , “ mente Irene . 
Den græske vin var gået flittigt rundt , og 
tungerne vare blevne løste . Da bagn på ny var 
kommen i samtale med jarlen , henvendte Irene 
sig til Erling , som vinen havde gjort varm og 
veltalende . Hun så forundret på ham og sagde : 
„ I danske hirdmænd ligne de græsfe , når de 
tale med en kvinde . “ 
„ Hvad mener du med det ? “ 
„ Jeg mener , at der er noget fælles for alle 
mænd , hvor man end kommer hen . “ 
„ Gælder det ikke også for kvinden ? “ spurgte 
Erling . 
„ Det skal jeg sige dig , når jeg har lært 
vanske kvinder at kende . “ 
I det samme trådte Thunna og Sigrid ind 
i hallen , ledsaget af Vermund . Da jarlen så 
dem , henvendte han sig til Irene og sagde : 

„ Du har ønsket at lære danske kvinder at 
kende . Se , jeg har sendt bud til Arnakke efter 
Thunna og Sigrid , Erlings søster , måtte de behage 
dig . “ 
Thunna og Sigrid så nysgerrigt på Irene , 
og hun på dem . De talte ikke til hinanden . Da 
sagde jarlen : 
„ Kvinder er som børn , der første gang 
komme sammen , de se på hinanden , de tale ikke 
sammen , vanskeligt er det at bringe legen i gang . “ 
„ Du tager fejl , Jarl , “ sagde Irene . 
Hun gik hen til Thunna og Sigrid og sagde 
til dem : 
„ Værer mig velkomne . Jeg keder mig her , 
værer mine veninder , jeg vil være taknemmelig 
derfor . “ 
„ Hvad du beder om , ville vi gerne være , “ 
Svarede Thunna . 
„ Min datter , “ sagde Vagn , „ har allerede budt 
eder velkommen , nu vil jeg gøre det samme . 
Besøg os ofte . Jeg takker jarlen , fordi han har 
ladet eder komme herover . “ 
Snart kom talen igang mellem kvinderne , og 
den blev livlig , efter at de havde smagt den græske 
vin . Da jarlen senere manede til øpbrud , sagde 
Irene : 
„ Skal jeg da igen være alene ? Kan Sigrid 
ikke blive hos mig ? “ 
„ Ædle Jarl , “ sagde Vagn , „ jeg så gerne , 
af min datter ikke blev alene , men i vil vel ikke 

tillade , af den skønne jomfru bliver hos min 
datter ? “ 
„ Min tilladelse behøver Sigrid ikke , “ svarede 
jarlen , „ men vel hendes Broders . “ 
Da henvendte Irene sig rask til Erling og 
spurgte med indsmigrende stemme : 
„ Har du noget imod , af din søster bliver 
hos mig ? “ 
„ Det beroer på Sigrid selv , “ svarede Erling . 
„ Kan du få hende til af blive her , har jeg intet 
derimod . “ 
„ Og hvad siger du , Sigrid ? “ spurgte Irene 
og så venligt på hende . 
Sigrid befandt sig vel på Arnakke , der var 
ingen årsag for hende til af flytte over til den 
fremmede jomfru , desuden var Vermund på Arnakke , 
og hun elskede ham højere end nogensinde . Det 
faldt derfor ikke Sigrid vanskeligt af svare : 
„ Jeg befinder mig vel i tbunnas selskab , 
hvorfor skulle jeg forlade det ? “ 
Da styrtede tårerne ud af Irenes øjne , og 
hun sagde til Vagn : 
„ Hvorfor har du ført mig hertil ? Bring 
mig tilbage til det kære Grækenland , hvor mine 
veninder længes efter mig . “ 
Irene var henrivende smuk i sin sorg . Erling 
trådte frem til Sigrid og spurgte : 
„ Vil du i det mindste ikke i nogen tid blive 
hos hende ? “ 

Sigrid blev rørt ved Irenes tårer , hun 
vaklede , da kastede Irene sig heftigt om hendes 
Hals og sagde : 
„ O bliv hos mig ! “ 
Jarlen sagde på samme tid : 
„ Bliv hos hende , Sigrid . “ 
, , nuvel/ ' svarede Sigrid , „ nogle dage vil jeg 
blive hos dig , til du har fundet en anden jomfru , 
der kan forkorte dig din dag . “ 
Irene jublede af glæde , Vagn takkede Sigrid 
og lovede , at hun skulle blive rigeligt belønnet for 
den tjeneste , hun viste hans datter , kun Vermund 
så utilfreds ud . 
Således blev det da besluttet , og den næste 
dag flyttede Sigrid over til den lille 0 , hvor 
hun snart fik alt indrettet på den bedste måde 
og flinke terner fra omegnen tagne i Irenes 
tjeneste . Der var nu ikke mere stille og trist i 
fruestuen , hele dagen blev der sunget og leet ; 
de to unge piger fik hinanden kær , og Irene 
fortalte Sigrid om kejserhoffer og Konstantinopel 
og om al den store pragt , der fandtes . 

ottende kapitel . 
Følgerne af øronningens død . 
Novembertågen hang grå og tung over kongens 
gode by Roeskilde og skjulte fjorden og den 
øvrige omegn , selv domkirkens to tårne sås 
kun glimtvis , når tågen et ojeblik blev mindre 
tæt . Det triste vejr stod i god samklang med 
det sorgfulde sind , som havde lagt sin over alle i 
kongsgården ; thi dronning Margrethe lå på 
sit iderste , sygdommen var gradvis tagen til , og 
den lægekyndige kannik havde sagt , at der ikke 
var noget håb mere . 
Den fjerde november om morgenen var kong 
Niels , kong Magnus og hans hustru richiza 
samlede ved øronningens leje , alle nedbøjede , og 
den smukke richiza med ojnene fulde af tårer . 
Kong Niels sad ved hendes hovedgærde , sukkede 
og bad , kong magnns stod oprejst og så moderen 
ind i de blege træk . Han var en høj , kraftigt 
bygget mand på nogle og tyve år , med et smukt , 
men noget blegt ansigt , han lignede moderen mere 
end faderen . 
„ Jeg gentager , “ sagde den syge , „ holder fred 
med hinanden ; thi borgerkrig bliver til eders egen 
og fædrelandets fordærv . Knud har lovet mig 
at opføre sig uskyldig og tro , alene at ville forsvare 

sig og aldrig at yppe nogen kiv . Ville i 
love mig det samme , du Niels og du Magnus ? “ 
„ Ej kan jeg nægte dig noger i din sidste 
stund , “ sagde Niels . 
„ Tak , “ sagde dronningen , „ og du , min søn ? “ 
„ Jeg skal love dig at holde dit minde højt i 
ære , “ svarede Magnus , „ og at gøre mit til at 
få bevaret , hvad du i hele dit liv har stræbt 
efter , freden i Danmark . “ 
„ Jeg siger , at dit løfte ikke er så godt som 
din faders , men vil du bevare fred , skal du have 
god tak . “ 
„ Anstreng dig ikke ved at tale for meget , “ 
Sagde Niels , „ Du takker os ; først og fremmest er 
det dog os , som skulle takke dig , min dyrebare 
hustru , for al den kærlighed , du har viist os 
allesammen , og da især mig , din husbond . Aldrig 
har nogen mand haft bedre hustru end du og 
aldrig har noget land haft bedre dronning . “ 
„ Jeg takker dig , moder , “ sagde magnns , 
„ fordi du gav mig livet , og fordi du alle dage 
har værnet om mig med stor kærlighed . “ 
, , tak , tak , “ hulkede richiza , “ Du har været 
så from og god , du har gjort mig dit folk , som 
nu også er mit , så kært , du . . . “ 
Tårer kvalte richizas stemme . 
„ Gud og den hellige jomfru velsigne eder , “ 
Sagde dronningen . 
En længere taushed indtrådte , alle vare 
fordybede i deres sorg . Da trådte en af dronningens 

jomfruer ind og meldte , at bisp Peder 
ventede udenfor før at give dronningen den sidste 
olie . Niels , magnns og richiza fjernede sig og 
lode bispen træde ind ; han havde i mange år 
stået i nært forhold til kongehuset og været 
kapellan hos magnns , før han fik Roeskilde bispestol . 
Da dronningen havde skriftet , trådte Niels 
ind til hende . Hun sagde , at hun nu befandt sig 
få glad ; thi den fromme bisp havde lovet hende , 
at hendes ophold i skærsilden skulle blive kort . 
„ Har du endnu ikke et jordisk onskc , soni du 
ønsker opfyldt ? “ spurgte kongen . 
„ Min sjæl vil ikke mere beskæftige sig med 
jordiske ting , snart skal den stue de himmelske hærskarer , 
o , jeg føler , af min død vil blive let , og 
af jeg vil gå fil et bedre liv , hvor der er evig 
fred og glæde . Når jeg er død , vil jeg oppe i 
himmelen bede for Danmark , bede for alle mine 
kære og for alle andre , selv for mine fjender , 
hvis jeg har fjender , men det tror jeg , af jeg 
ikke har . “ 
„ Du har ingen fjender , Margrethe , alle 
elske dig . “ 
Hun foldede sine hænder og sagde fil kongen : 
„ Lader os bede sammen . “ 
Han faldt på knæ og bad sammen med sin 
hustru . 
Om aften rygtedes det i Roeskilde , af dronningen 
var stille og roligt hensovet . Alle i byen 
sørgede ; thi hun havde , som hendes mand havde 

forsikret hende , ingen fjender haft . Bønderne besøgte 
hinanden for af tale om det sørgelige dødsfald , 
og kvinderne græd . I kirken læstes ved 
alle altrene messer for dronningens sjæl . 
Det var den almindelige mening , af dette 
dødsfald ikke ville give anledning fil uroligheder 
i riget , men af alt ville gå sin rolige gang , 
fil kong Niels døde , men da ville det også bryde 
los mellem Knud og Magnus . Det var ikke umuligt , 
at der kunne opstå en personlig fejde mellem et 
par jarler ; thi nu kunne øronningens milde 
hånd ikke mere tøjle lidenskaberne , men en sådan 
fejde forstyrrede dog aldrig freden i det 
hele taget , og kongen ville vel også til sidst lægge 
sig imellem . 
Begravelsen sfete uden synderlig pragt . Kongehusets 
nærmeste frænder vare komne tilstede med 
deres hustruer , også Erik Jarl havde givet møde , 
og i hans følge befandt sig Vagn væring , som almuen 
nu kaldte ham ; det var hans hensigt efter begravelsen 
at overbringe kongen kostbare gaver , 
han kunne i den anledning være sikker på at blive 
vel modtaget . I jarlens følge befandt sig endvidere 
Erling , som derved fik lejlighed til at hilse 
på sin fader og bringe ham en hilsen fra Sigrid . 
Vermnnd var bleven på Arnakke , for at forsvare 
den mod stimænd og røvere , mod hvilke ingen i 
de tider var sikker . 
Palle Haraldsen havde en lang samtale med 
sin søn , samme aften dronningen var bleven begravet ; 

Erik Jarl var til det store gjæftebud på 
slottet ; thi efter enhver begravelse måtte et sådant 
holdes og varede gerne i flere dage . Den 
gamle havde fortalt sønnen , at han anså sig 
for at være en velhavende mand , og at han engang 
tænkte på at kjobe jordegods , hvor han ville tilbringe 
de sidste år af sit liv , dog skulle købet 
ikke finde sted , før gamle kong Niels var død . 
„ Kongen kan endnu leve længe , “ sagde Erling . 
„ Det kan han , “ svarede Palle , „ men få danske 
konger have i min tid levet længe , længst kong 
Niels . Folk mene rigtignok , at dronningens død 
ikke vil give anledning til forstyrrelse af landefreden , 
jeg har dog lagt mærke til , at jarlerne og 
stormcendenc i disse dage have haft travlt , og 
at især Henrik skatelar har humpet omkring fra 
den ene gård til den anden . Kongen og hans 
søn skulle sørge meget , men Magnus er ung og 
ærgerrig , og snart ville verdslige sager tage 
magten fra hans sorg . Han og alle jarlerne se 
en fælles fjende i Knud Lavard . “ 
„ Jeg har hørt det af Erik Jarl , hvem 
Knud vil besøge på Arnakke i julen , når han 
har gæstet kongen . “ 
„ Han skulle ikke gjæstc kongen , nu dronningen 
er død . “ 
„ Hvem vil kunne få ham derfra ? “ spurgte 
Erling . 
„ Måstee Erik Jarl . “ 
„ Knud følger sit eget hovede . Hvem tør vove 

at gøre ham ondt her i kongens egen by , når 
han er kongens gæst ? Og skulle det alligevel 
ske , ville hele folket rejse sig mod hans fjender . “ 
, , jkke hele folket ; thi kong Magnus har også 
et stort tilhceng . “ 
„ Ja , mellem jarlerne , men almuen ynder 
ham ikke . “ 
„ Du er ikke rigtigt underrettet ; her komme 
alle slags skibe i fjorden , og jeg har hørt mangen 
jyde rose kong Magnus . Jeg har ikke noget imod , 
at du fortæller jarlen dette , at han , når broderen 
kommer her til jul , kan advare ham mod at tro 
for meget på , at hans berømmelige gerninger har 
skaffet ham alle til venner . Heller ikke klerkene 
ere ivrige for ham ; thi de frygte for , at han er 
en ven af paven , og at han vil have bisper 
og klerke holdte under en strengere tugt end for 
tiden . “ 
„ Heri holder jeg med ham , “ sagde Erling . 
„ Hvad er der blevet af vikaren , der bortførte 
Sigrid ? “ 
„ Han har været meget syg af de hundebid , 
han fik . Igår skal han være bleven set på 
alfarvej , men næsten ikke have været til af kende 
igen . “ 
„ Han har fortjent sin straf , havde hundene 
ikke skambidt ham , “ sagde Erling , „ måtte vi have 
taget blodig hævn for den tort , han dengang 
gjorde os . “ 
Den gamle nikkede og sagde : 

„ Man siger , af Arnold på sygesengen skal 
have fået stor fromhed , af han ofte har syner , 
og af mangen helgen viser sig for ham . “ 
„ Så tænker han vel ikke mere på Sigrid , “ 
Mente Erling . „ Vil du , når våren kommer , have 
hende tilbage til Roeskilde ? “ 
„ Ja , jeg længes efter hendes glade latter . 
Kan være , af jeg om nogle uger kommer ud til 
Arnakke og besøger hende og dig ; jeg har også 
lyst til af se den fremmede jomfru , hvorom du 
taler så meget . “ 
Der hørtes i dette øjeblik et forfærdeligt bulder 
i gaden . Ombudsmanden og hans søn gik ud 
for af se , hvad det betød . Det var Harald Kesia 
og hans mænd , der drukne begave sig hjem til 
Haraldsborg fra begravelsesgildet . — 
hvem der på den dag sørgede for af bevare 
sit hovede klart , var Henrik skatelar . Han 
og Ubbe Asbjørnsen vare i forvejen blevne enige 
om , af tiden nu var kommen til , af den mægtige 
jyske Jarl Knud Lavard berøvedes magt og indflydelse , 
og af det derfor gjaldt om ved gildet af 
hverve tilhængere blandt stormændene for denne 
skumle plan og blandt disse især hagen jyde . 
Ligesom Henrik var en sønnesøn af svend 
Estridsen således var hagen jyde det samme ; 
thi han var en søn af Ubbe , den mindst begavede 
af svends sønner , der imidlertid i den norske jarledatter 
sunnive havde fået en klog og dygtig hustru . 
Det var som sagt Henrik om af gøre af få sit 

søskendebarn hagen på sin side , og det lykkedes 
ham ; thi hagen var bleven gjort eftergivende ved 
den gode mjød , som han havde drukket ved begravelsen . 
Imidlertid forstod han ikke andet end 
af Henrik blot ønskede , af sikre Magnus kronen 
efter kong Niels . 
Tidlig næste morgen opsøgte Henrik efter 
ottesangen sin frænde Magnus , der så bleg og 
sorgfuld ud . Da Magnus så ham , sagde han : 
„ Jeg har ikke tid til af tale med dig ; min 
hustru venter mig . “ 
„ Glemmer du , af du har vigtigere ting af 
varetage ? “ spurgte Henrik . „ Seer du ikke , af 
timen er kommen til af slå mod Knud det slag , 
som din moder afholdt os fra ? “ 
„ Henrik , jeg har lovet min moder at holde 
' fred . Lader os lægge den sag i guds hånd . “ 
> „ Din moders død har rystet dig dybt , siden 
du taler således , frænde . Ej vidste jeg før , at 
- gotternes konge frygtede Knud . “ 
„ Frygte ! “ sagde Magnus , „ ej frygter jeg Knud . 
Men når han lader mig i fred , vil jeg også 
lade ham i fred . “ 
„ Farvel Magnus , “ sagde jarlen , „ Du bliver 
r aldrig konge i Danmark . “ 
„ Hvad skal det sige ? Forlader du mig , frænde ? “ 
„ Ja , jeg går til Knud og tager hagen og 
Ubbe med mig ; thi du er bleven vag som mistelten , 
men Knud er egen . “ 
„ Hagen og Ubbe , er de med dig ? “ 

„ Ja , og mange flere . “ 
„ Hvad fordre i af mig ? “ 
„ Vi fordre intet af dig , men vi ville hjælpe 
dig til at ødelægge Knud . “ 
„ Min fader giver aldrig sit minde til , at 
jeg begynder en krig med den mægtige , jyske 
Jarl . “ 
„ Det behøves heller ikke frænde ; thi han skal 
lokkes i et baghold og dræbes , når han besøgeros 
i julen . “ 
Magnus for tilbage og så halvt skrækslagen 
på Henrik . Denne fortsatte rolig : 
„ Når det er sket , er du vis på , af blive 
konge i Danmark , ellers bliver du det aldrig ; 
thi Knud er mægtigere end du og har almuen 
med sig . “ 
„ Jeg er kong Nielses søn . “ 
„ Og Knud er en zøn af kong Erik , som folket 
har kaldet ejegod . Du ved da , af folket sætterdenne 
konges minde højt . “ 
„ Jeg ved det . “ 
„ Spørgsmålet er ligefrem : du eller knud/ 
Magnus var ung og ærgerrig , hvad Henrik 
fortalte ham , havde han allerede mange gange sagt sig 
selv , men spørgsmålet afgørelse forekom ham 
af ligge fjernt , han havde ikke gjort sig nogen klar 
tanke om , hvorledes det skulle løses . Hans moder 
havde bestandigt formået til fred , til vensfab med 
Knud , og nu , hun var død , stod fristeren der . 

„ Det har ingen hast med af jage bestemmelse 
i en så vigtig sag , “ mente Magnus . 
„ Mens du sover , arbejder Knud . — tiden 
er knap , han kommer herover til jul , og da er 
han i vor magt . Betænker du dig , flipper 
Danmarks rige ud af din hånd . “ 
„ Ej skal riget flippe ud af min hånd , “ sagde 
magnns , „ men jeg synes , at du går noget hastigt 
frem , frænde . “ 
Henrik vedblev at forlange , at hans unge 
frænde skulle stille sig i spidsen for de sammensvorne , 
og han forlod først magnns , efter at denne 
havde givet det løfte , at han næste dag ville overvære 
en sammenkomst med de andre . 
Magnns var ved Henriks tale bleven revet 
ud af sin sorg over moderens død ; jo mere han 
tænkte derover , desto mere indså han , at Henrik 
havde ret , at Knud måtte ryddes af vejen ; thi 
ellers ville han efter Nielses død blive valgt til 
konge i Danmark , og hvis det sfete , ville han , 
magnns , måtte nøjes med at blive en af rigets 
jarler eller hertuger , som de nu kaldtes , såfremt han 
ikke kunne bevare sin bhrdefulde , gottiske kongekrone . 
På den anden side var det et mord på 
en frænde , som altid havde viist sig venlig imod 
ham , og som ikke anede svig , og magnns sagde sig 
selv , at man til alle tider ville betragte et sligt 
mord for at være en niddingsdåd . 
Men hvis han nu stødte Henrik og de andre 
fra sig , stod han alene , og hvem ville da fremkalde 
10 * 

hans kongevalg ? Han var på en måde i deres 
magt og måtte rette sig efter deres ønsker . Henrik 
havde sagt , at hagen jyde var med , hagen var 
ikke alene Knuds sodskendebarn , men han var gift 
med Ragnhild , Knuds søster . Kunne hagen være 
med til at lægge planer mod Knuds liv , kunne 
magnns det vel også . 
Øg da magnns den følgende dag mødtes med 
de andre , havde han ingen betænkeligheder mere , 
kronens lokkende glans havde dysset hans samvittighed 
i søvn . Henrik skatelar kom ikke straks 
frem med sin plan om , at Knud skulle myrdes , 
derimod bad han de tilstedeværende lægge sig plat 
ned på gulvet , for at de siden kunne aflægge ed 
på , at de hverken siddende eller stående havde 
oplagt svig mod Knud . 
Der blev holdt flere møder , og de sammensvorne 
kunne ikke blive enige om , på hvad måde 
man bedst kunne berøve Knud hans store magt . 
Da var det , at Henrik skatelar endelig rykkede frem 
med , hvad han , magnns og Ubbe vare blevne enige 
om , at Knud skulle myrdes , når han ved juletid 
kom til Roeskilde . Hagen jyde sprang op fra 
sin liggende stilling og sagde : 
„ Ej går jeg med til at myrde min frænde 
Knud . “ 
Henrik blev yderst forbitret over hagens ord 
og sagde hånligt : 
„ Du syntes at være bleven en ligeså stor dåre 
som din fader . “ 

„ Håner du min fader , skal du dø ! “ råbte 
hagen og greb sit sværd . 
De rejste sig alle fra deres liggende stilling , 
og Magnus sagde til den forbittrede hagen : 
„ Henrik er gået for vidt , han skal tage sin 
fornærmelse tilbage . “ 
„ Jeg skal gøre det , “ sagde Henrik , „ men jeg 
venter , at hagen også tager sine ord tilbage , og 
at han bliver hos os . “ 
„ Jeg skal blive hos eder , hvis i ville gå 
frem mod Knud på ærlig Viis ; men jeg vil ikke 
være med til at lægge råd op mod hans liv . “ 
„ Du har hørt , “ sagde Ubbe , „ at Magnus kun 
kan vinde Danmarks krone , når Knud dræbes , 
modsætter du dig drabet , da stiller du dig på 
Knuds side , og da er du en forræder mod os . “ 
„ Du fremkommer med stærke beskyldninger , 
Ubbe , “ sagde hagen , „ skal jeg , fordi jeg ikke vil 
deltage i en niddingsdåd , kaldes en forræder ? 
Det er eder , som jeg vil kalde forrædere ; thi under 
skin af venskab lokke i Knud hertil for at myrde 
ham . “ 
„ Lader os dræbe hagen , “ sagde Ubbe , , , han 
vil ellers forråde os . “ 
„ I er de mange , mit liv er i eders hånd . 
Før dø end deltage i eders onde anslag . “ 
Nu lagde Magnus sig imellem og sagde : 
„ Du går for hastigt frem , Ubbe . Hvis vi 
dræbe vor frænde , vil det rygtes viden om , og vore 
anslag mod Knud ville blive til intet . Men jeg 

vil bede ham om , at han ved et helligt løfte lover 
os ikke at tale til nogen om , hvad han her har 
hørt . Lover du os dette , frænde , da skal du 
gå uskadt herfra ? “ 
„ Jeg er af samme mening som Magnus , “ 
Sagde Henrik skatelar , „ ti , og vi ville ikke gøre 
dig noget ondt , ja , du skal beholde vort venskab . “ 
„ Dog ikke mit , “ sagde Ubbe og så med et 
stummelt blik på hagen . 
„ Bi vente på dit svar , “ sagde Magnus . 
Hagen havde roligt hørt på alt , hvad der 
var blevet sagt , han indså , at han ikke var i 
stand til at formå de sammensvorne til at opgive 
planen om at ville myrde Knud , men på 
den anden side havde han ingen lyst til at 
lade sig dræbe for Knuds skyld , hvem han ikke 
yndede . Han afgav derfor løste om at ville tie 
med , hvad han havde hørt , men tilføjede : 
„ Hvis eders onde anslag lykkes , hvis i dræbe 
Knud , hvis ven jeg ikke er , da ville i ikke få 
værre fjende end hagen jyde . “ 
„ Det fjendskab kunne vi vel nok bære , “ lo 
Ubbe hånligt . 
„ Du har lovet os taushed , “ sagde Magnus , 
„ dersom du bryder den , skal det gå dig ilde , 
når jeg engang bliver konge i Danmark . “ 
„ Bliv det først , “ sagde hagen stolt og gik . 
De sammensvorne , som dengang vare de 
stærkeste , ledsægede hans bortgang med forbandelser . 

når man nu undersøger hin , længst svnndne 
tids begivenheder , bliver hagen ikke der eneste 
eksempel på , at det gode tidligt eller sent drager 
sin løn efter sig , og at den brødebetyngede og hans 
afkom aldrig når nogen varig magt og lykke . 
Ingen tænkte dengang på , at hagens søn skulle 
komme på Danmarks ttrone , men hun kom der 
dog , han kaldtes Erik lam , og der klæbede ingen 
blodskyld ved ham eller hans fader og farfader . 
Niende kapitel . 
Væringen . 
Erik Jarl var sammen med Vagn væring 
reden bort fra Roeskilde efter dronningens begravelse , 
og Vagn var henrykt over den modtagelse , 
han havde fået hos kong Niels , der glædestrålende 
havde takket for de kostbare gaver og indbudt Vagn 
til at besøge sig i julen . 
„ Du har været heldigere end jeg , “ sagde Erik 
Jarl , „ thi jeg fik ingen indbydelse . Kongen modtog 
mig venlig , men ikke som jeg var hans brodersøn , 
derimod var han lutter venlighed mod Henrik og 
hagen og den onde Ubbe Asbjørnsen . “ 

„ Hvorfor skulle han ikke være venlig mod den 
mand , der er gift med hans datter ? Ubbe , synes 
mig , at være en djcrv og dygtig Jarl . “ 
, , du kender ham ikke som jeg , “ lo Erik 
hånligt , , , kunne jeg få ham hængt i landets 
højeste galge , gjorde jeg det . Hans fader Asbjørn 
var hellig Knuds værste fjende , og sønnen 
er min Broder Knuds argeste fjende og min med . 
Gud sendte svend Estridsen vort land til velsignelse , 
Men hans Broder Asbjørn og hans M 
Danmark til forbandelse . Du har været så længe 
borte fra fædrelandet , at du ikke kender til folk 
og forhold som vi andre . “ 
, , jeg har dog allerede lært så meget , at her 
er to partier i landet , at det ene holder med Erik 
ejegods søn og det andet med Nielses . Jeg er 
endnu for ukendt med forholdene til , at jeg holder 
med nogen af dem . “ 
, , jeg mærker , at kongens venlighed har bedåret 
dig . “ 
, , å nej , jeg har set mig for meget om i 
verden til at lade mig bedåre . Jeg synes godt 
om kong magnns , det er en smuk og ridderlig 
herre . “ 
Jarlen rynkede brynene og sagde : 
, , til jul vil du træffe min Broder Knud i 
Roeskilde , du vil da kunne sammenligne ham og 
magnns . “ 
Vagn ville ikke lægge sig ud med jarlen , der 

var hans nabo , han sagde derfor , at det ville 
glæede ham meget at lære den vidtberømte hertug 
Knud at kende , men i sit stille sind heldede Vagn 
allerede til magnns , der havde modtaget ham med 
stor venlighed . Endvidere havde han lagt mærke 
til , at de andre jarler ligesom overså Erik , og 
han havde ligeledes seer Harald Kesia og hørt den 
mest ufordelagtige tale om ham . Det var derfor 
intet under , ar Vagn ' mente , at fremtiden ikke tilhørte 
Erik ejegods sønner , men derimod magnns , 
om hvem de mægtige jarler skarede sig . 
Vagns ittringer havde ikke behaget jarlen ; 
de viste ham , hvad han for øvrigt allerede vidste , 
at magnns ved sin vindende optræden forstod at 
lokke mange til sig , og tillige mente jarlen , at 
Vagn havde opdaget , at de andre jarler holdt sig 
for bedre end han , Erik . At de gjorde det , var 
noget , som længe havde krænket ham , og hvorpå 
han ofte tænkte ; det var hans håb , når Knud 
engang blev konge , da at skulle bringe stormændene 
til at glemme den plet , der klæbede ved hans 
fødsel . 
Da Vagn kom hjem til sin gård , var det 
blevet sent på aftenen . Irene og Sigrid vare 
allerede gåde til ro , men Frode var oppe og 
modtog ham med uro ; Vagn bemærkede det ikke 
straks , han var oprømt over den modtagelse , han 
havde fået hos kongen , og hvorom han havde 
meget at fortælle sin farbroder . Frode hørte tavs 

på ham , og da denne taushed til sidst blev Vagn 
påfaldende , spurgte han : 
„ Hvi mæeler du intet ? “ 
„ Jeg vil først lade dig tale ud , før jeg fortæller 
dig , hvad jeg har på sinde . “ 
„ Hvad er her sket i min fraværelse ? “ spurgte 
Vagn urolig . „ Er Irene syg ? “ 
„ Nej , guds hellige moder være lovet , hun er 
rask og har i dag leet og spøgt i Sigrids selskab . “ 
„ Hvorfor er du da så urolig ? “ 
„ Fordi Ketil på Kindholm tænker på at tage 
blodhævn før sin søster . “ 
Vagn for op . Fortidens blodige skygger 
vare i årenes løb trængte tilbage , hans myrdede 
hustru Maries billede var blegnet i sydens sol . 
Efter datidens opfattelse havde han desuden haft 
fuld ret til at myrde sin hustru , . når han fandt 
hende i en andens arme . Og efter sin hjemkomst 
havde han vel engang imellem tænkt på den sag , 
men den havde ikke tynget hans sind , det var 
noget længst forbigangent , og Vagns tanker dvælede 
ved fremtiden , og hvorledes han kunne blive en 
af landets mægtige mænd . 
Nu stod fortiden før ham , han måtte beskæftige 
sig med den ; thi Ketil Arnesen pønsede 
på blodhævn . 
„ Hvoraf ved du , at Ketil pønser på hævn ? “ 
Spurgte Vagn . 
„ Fordi en mand her fra egnen har været 
oppe ved Kindholm , og der talte man åbenlyst 

om , at Ketil snart ville tage hævn for sin søsters 
drab , og han mente på samme tid at komme til 
stor rigdom ved at tage dine skatte . “ 
„ Det kommer til at falde ham vanskeligt , “ 
Sagde Vagn . , , ved Irene noget om den sag ? “ 
„ Jeg har fortalt hende , at dine skatte let 
kunne friste røvere til at oversalde os , og at jeg 
derfor har fundet det rigtigt , nu nætterne er så 
mørke og lange , at forøge vagtholdet . “ 
„ Du skal have tak , fordi du intet har fortalt 
hende om Ketil , hun skal ikke vide noget om 
den sag . Hun aner ikke , at jeg har været gift , 
før jeg ægtede hendes skønne moder . Tak Frode , 
fordi du i min fraværelse har påset mit tarv ; 
jeg kommer nu til at tage flere svende i mit 
brød . “ 
„ Dem er der ingen mangel på , “ mente Frode . 
„ Så tag så mange , du vil , i min tjeneste . 
Imorgen må vi se , hvorledes vi kunne sørge for 
gårdens sikkerhed ved grave og pæle . “ 
„ Jeg har allerede begyndt på at lade en 
grav grave , “ sagde Frode . , , lad Ketil kun komme , 
han skal ikke træffe os uforberedte . “ 
Da Vagn kastede sig på sit leje , kunne han 
ikke sove ; thi hans første hustru beskæftigede hans 
tanker ; højt havde han elsket hende , og skammeligt 
var han bleven forrådt . Nu skulle dette have en 
kamp nl følge , Irene skulle blive angst og urolig , 
og han selv forstyrres i sine planer til en berømmelig 
fremtid . Dersom Ketil kom , skulle han 

få en sådan modtagelse , ar han ikke vovede at 
komme anden gang . 
Næste morgen beså Vagn Frodes foranstaltninger 
til at yde et kraftigt forsvar , og han fandt 
dem alle gode , dog bød han , at de skulle forøges ; 
thi man kunne aldrig være forsigtig nok . Da han 
kom tilbage , mødte han sin datter , der kastede sig 
til hans bryst og sagde : 
„ Fader , hvor jeg har længtes efter dig . Fortæl 
mig om kongen , og om hvad du har oplevet . “ 
Det gjorde Vagn , og Irene lyttede opmærksomt 
til . Da han havde endt , sagde hun : 
„ Der glæder mig , af kongen har modtaget dig 
med så megen venlighed . Han boer vel ikke i et 
så stort palads som kejseren ? Var han meget 
bedrøvet ? “ 
Efterat Vagn havde besvaret disse spørgsmål , 
vedblev Irene : 
„ Du skal altså holde jul i Roeskilde , hvor 
skal jeg da være ? “ 
„ Jeg tænker . ovre på Arnakke hos jarlen . 
Du vil finde behag i en nordisk jul . “ 
„ Gid jeg ville ; thi der er ikke meget i dette 
land , hvori jeg finder behag . 0 , vare vi blot 
hjemme igen ! “ 
„ Du er kommen hertil på Danmarks mørke 
årstid , “ sagde Vagn , „ vent til sommeren kommer , 
og du vil tomme til af holde af landet . “ 
„ Jeg vil håbe det . Men hvad skal det betyde , 

af man graver grave og nedrammer pæle om 
gården ? Frode siger , af han frygter røvere . “ 
, , Frode har talt sandhed . Men hellere kæmpe 
med fjender , som man kan møde med sværd end 
med fjender , der som i Grækenland bruge gift og 
snigmordere . Frygt ikke Irene , skulle mine skatte 
friste en eller anden , vil jeg sørge for , af han 
skal få blodige pander , hvis han nærmer sig 
min gård . “ 
Irene forlod beroliget sin fader og opsogte 
Sigrid . 
Imellem de to unge piger var der opstået 
stor fortrolighed . Sigrid kunne ikke blive træt af 
af høre Irene fortælle om det græsfe kejserhofs 
pragt og glans og om sydens livlige , brogede 
liv , og Irene hørte videbegjerlig efter , når Sigrid 
fortalte om Danmarks sæder og skikke . Lidt efter 
lidt begyndte de unge piger af tale om sig selv , 
Sigrid fik af vide , af Irene aldrig havde elsket , 
derimod erfoer Irene , af Sigrid bar på en lønlig 
kærlighed til Vermund , den raske og trofaste svend . 
Vagns datter kunne ikke forstå , af Sigrid ikke 
forlængst havde givet Vermund tilkende , af hun 
elskede ham og forsikrede , af hun , hvis hun elskede 
en ungersvend , ikke en dag ville tøve med af lade 
Hain det mærke . Sigrid rystede lidt på hovedet 
og sagde : 
„ Her er det vore frænder , som bortfæste os . 
Din fader vil vist finde en fornem mand til dig . “ 
„ Ere vi da trælle ? “ spurgte Irene heftigt . 

„ Å nej , mangen hustru er sin mands herre . 
Den afdøde dronning var sin mands herre . Vi 
ere ikke trælle , men vi tilhøre en slægt , og dens 
fordel må iagttages , når vi gifte os . Og du 
vil altid se , at kongernes og jarlernes slægter 
gifte sin ind i hinanden , adelsbondens søn gifter 
sig med adelsbondens datter , og således fremdeles . “ 
„ Hvortil 
hører jeg ? “ 
„ Du hører til en adelsbondeslægt ligesom jeg . “ 
„ Øg hvis jeg nu elsker en Jarl , og han vil 
gifte sig med mig ? “ 
„ Elsker du en Jarl , kan du kun blive hans 
frille . “ 
„ Tåbelige folk ! “ råbte Irene . „ Bar du i 
Byzanz , og kejseren elskede dig , kunne han gøre 
dig til kejserinde ; thi kærligheden gør alle lige . “ 
„ Var du bleven dernede r myklegård , “ sagde 
Sigrid , „ ville du dog næppe være bleven kejserinde , 
og efter hvad du har fortalt mig om livet ved 
kejserhosfet , forekommer det mig , at jeg hellere vil 
være en dansk Bondes hustru end en græsk kejsers . “ 
Irene tang nogen tid , dernæst sagde hun : 
„ Det er et sælsomt land , hvortil jeg er kommet . 
Hvert menneske har ligesom dyret i stalden fået 
sin bestemte krybbe , til den skal han søge . “ 
„ Du har kun tildeels ret . Ved tapperhed kan 
den usleste Bonde nå op til at blive adelsBondens 
lige , og hvis han går i kirkens tjeneste , kan 

han stige til kirkens højeste værdigheder og få 
plads foran jarler . “ 
„ Også eders kirke heroppe er forskellig fra 
vor , men jeg vil dog sige , at fader meget mod min 
moders villie har ladet mig opdrage i din kirke , 
Sigrid . “ 
Således vexlæde de to unge piger anskuelser , 
og dagen gik . 
Martinsdagen , den 11 . November , der fejredes 
til minde om den hellige Martin af Tours , var 
allerede dengang en af årets større festdage , 
hvilket måske hidrørte fra , at den kattolske kirke 
havde lagt martinsfesten hen til en dag , der i forrige 
tider havde været en stor , hedensk festdag , som blev 
holdt i anledning af , at nu var efteråret forbi , 
og at nil kom vinteren eller , som det hed , Odin 
ridende i skyerne på en hvid hest , en hentydning 
til sneen . 
På st . Martinsdag gæstede Erik Jarl sin 
nabo Vagn og havde Thunna og sine fornemste 
svende med sig . Hallen var smykket på det 
prægtigste , og en del af bjælkevæggene skjultes 
af tapeter , hvis mage ingen af de tilstedeværende 
havde set uden Vagn og hans datter . I tepperne 
var der indvævet mennesker , dyr og blomster , 
og der sås fremstillet både kampscener og i agt 
på ville dyr . Vagns gæster stod længe og 
beundrede disse kostbare Tepper , dernæst toge de 
plads ved bordet , hvor kostelige kar af guld og 
sølv tiltrak sig deres opmærksomhed . Vagn lagde 

med stolthed mærke dertil , han holdt af , af man 
skulle beundre hans rigdom . 
Talen faldt på den græske kejsers livvagt , 
væringerne , og på de nordiske konger , som havde 
gæstet Konstantinopel , især spurgte Erik meget om , 
hvorledes hans faders modtagelse havde været . 
Vagn var først nogle år efter trådt i kejserens 
tjeneste , han kunne derfor kun fortælle om , hvad 
han havde hørt af andre , derimod havde han selv 
været tilstede , da den norske konge Sigurd jorsalafar 
gæstede kejser Alexius . Øg storartet havde kongens 
indtog været . Hans snekkes forsfavn var lueforgyldt , 
sejlene af silke og besatte med Perler , 
der funklede i sollyset . Da Sigurd kom til Konstantinopel , 
tog kejseren vel imod ham og lod ham 
drage gennem den gyldne port , hvorigennem ellers 
ingen turde drage uden kejseren selv , når han 
vendte sejrrig hjem fra krigen . Fra denne port 
til kejserens palads vare gaderne belagte med 
silketøj . Sigurd havde ladet sin hest beslå 
med guldsko , således at den ene gik løs og faldt 
af , og hans folk måtte ej se sig om efter den 
eller tage den op . Efter at Sigurd og hans mænd 
havde sat sig til at drikke i kejserens palads , kom 
to landsmænd fra kejseren og forærede kongen 
poser , fulde af guld og sølv . Men Sigurd uddelte 
alle disse rigdomme mellem sine mænd , hvorover 
kejseren blev meget forundret , han mente , at 
gaven havde været for ringe , og sendte derfor 
Sigurd et skrin , fuld af guld . Da sagde Sigurd : 

„ Det er en stor og smuk skat , deler den mellem 
eder , mine mænd . “ 
Kejseren sagde da : „ Enten må denne konge 
overgå alle andre eller også må han ej være 
så klog som det sømmer sig en konge at være . “ 
Men Sigurd behøvede ikke flere penge end 
han havde , thi han var på hjemvejen . Kejseren 
opførte kostelige lege for ham i hippodromen , og 
kejseren og kongen beværtede ofte hinanden . Engang 
ville kejserinden se , hvorledes han ville redde 
sig ud af forlegenheden , når han ikke havde 
brænde til at llave maden ved , men kongen var 
ikke rådvild , han lod sine folk købe alle de valnødder , 
der vare at få i byen , og dem brugte 
han som brændsel . Da kejserinden hørte dette , 
sagde hun : 
„ Ja , denne konge er stormodig ; thi han sparer 
intet , hvor det gælder hans ære . “ 
Da Sigurd rejste , stænkede han sine skibe 
til kejseren og lod som sejrstegn opsætte de skønne 
og forgyldte dragehoveder af sit eget skib på 
st . Sophiæ hellige kirke . 
Således vedblev Vagn at fortælle , og mangen 
svend ønskede i sit stille sind at kunne komme til 
at tjene den græsfe kejser . Erik Jarl syntes at 
have gættet sig til svendenes tanker , han sagde : 
„ Skulle Magnus Nielsen blive konge i Danmark , 
da vil jeg som min fader gæste kejseren og 
besøge det hellige land . Enhver svend , som tjener 
mig tro , skal få lov til at ledsage mig . “ 
11 

svendene gave alle deres lydelige bifald tilkende 
ved at høre jarlen tale således , og Vagn 
sagde : 
„ I ville ikke komme til at fortryde rejsen . “ 
Jarlens udtalelse viste , at han følte sig trykket 
af forholdene i hjemmet , og at han ikke ventede 
sig synderligt af fremtiden . I sit stille sind 
tænkte han , at der var ligeså stor mulighed for , 
at Magnus på isøre tting kev valgt til konge 
som Knud , og sfete dette , ville Knud måske ligesom 
Knud den hellige , der blev vraget for Harald 
Hein , roligt sinde sig i balget . Men da blev 
jarler som Henrik og Ubbe de mægtigste mænd i 
riget næst kongen , , der var ung og vistnok ville 
lade sig stærkt påvirke af dem . Når Danmark 
ikke mere frembød en tumleplads for Eriks ærgerrighed , 
var det ikke så forunderligt , , at han ønskede 
at prøve lykken på fremmede , sollyse strande . 
Sad Vagn ikke der rig og misundt , , og var han 
ikke bleven indbudt af kong Niels til at fejre 
julen i Roeskilde ? En sådan indbydelse havde 
jarlen ikke modtaget , luen han havde da heller ikke 
været i stand til at byde kongen kostelige og 
sjeldne gaver . 
Jarlerne , som nu færdedes ud og ind i kongsgården , 
så ned på ham og ville næppe kendes 
ved ham som frænde ; det tyktes Erik , at han var 
ligeså god , ja bedre end de , men de havde den 
svage konge på deres side , og nu var Magnus 
efter moderens død vel bleven den egentlige herre 

i Danmark . Hvor havde Erik ikke lyst til at tilkaste 
dem alle fejdehandsken , men han følte sin 
afmagt , han var en fattig , en overset Jarl , der 
kun havde en ven , broderen knnd i Slesvig . 
Imidlertid vedblev man i hallen at tale om 
den græsfe kejserstad og om korstogene til det 
hellige land , hvortil mange dansfe alt vare dragne , 
ja , en af svend Estridsens sønnesønner var falden 
i kampen mod de vantroe . 
„ Hvad har man i myklegård fortalt dig 
om den begivenhed ? “ spurgte Erik . 
„ Det var under Olaf hungers regering , “ 
Sagde Vagn , „ at mange stormænd herhjemme toge 
korset for at drage til det hellige land , bisp 
Christiern af Århus og bisp Henrik af Vendsyssel 
opflammede dem dertil og droge selv med 
dem . Deres anfører var svend , en søn af Bjørn 
Jarl med en frille ; han var bleven opdragen i 
Odense og var en from , ung mand , der listede sin 
farbroder , den hellige knnd . Bjørn Jarl var bleven 
myrdet i Ditmarsken , noget før sønnen tog korset 
og stillede sig i spidsen for 1500 velbevæbnede , 
danske mænd . 
De indlagde sig stor berømmelse ved belejringen 
af nieæa , og siden kom Prinds svend til 
kejser Alexius i Konstantinopel , af hvem han blev 
såre vel modtagen . Her gjorde svend bekendtskab 
med den yndige Florine , hertugen af Burgunds 
datter og enke efter en Prinds af philipes . Svend 
og Florine elskede hinanden , og dengang svend 
11 * 

med sine mænd drog ned for at bivåne belejringen 
af antiochia , fulgte hun med ham- trygge droge 
de gennem forskellige egne , men da de kom til 
caramanien , blev de uformodede overfaldne af sultan 
Soliman og ilde tilredte i en regn af pile . Svend 
nedlagde med egen hånd flere vantroe , men fjenderne 
vare for mange , og til sidst blev de danske 
gennemborede af pile . Hårdt sårede flygtede 
svend og Florine ud af slaget , men de blev 
indhentede og dræbte . Del er i korthed , hvad jeg 
har hørt om svend Bjørnsen . “ 
„ Han fik en smuk død , “ sagde Erling , „ han 
døde sammen med sin hjertenskær . “ 
„ Det havde dog været bedre , “ mente jarlen , 
„ at han var dragen frem med forsigtighed , så 
havde han og Florine måske levet endnu . “ 
„ Jeg mener , “ sværede geling , „ at intet er 
skønnere end at dø sammen med sin hjertenskær 
; thi da komme vi begge på samme tid i 
bor herres Paradis . “ 
„ Hvis hun overlevede dig , ville du vel frygte 
for , at hun tog en anden ? “ lo jarlen . 
Ester det gilde blev der på Arnakke talt 
meget om Vagns store rigdomme og om af rejse 
ned af tjene den græske kejser eller af tage korset 
og kæmpe i det hellige land . Jarlen selv hørte 
taus på de andre , han drog hver dag på i agt , 
men Thunna så , af han var bleven mere ordknap 
og tankefuld end før . 
Ovre på holmen havde Irene begyndt af 

tale om Sigrids Broder . Hun havde hørt hans 
udtalelse om , af den var lykkelig , som kunne dø 
sammen med sin elskede , og heri havde Irene fundet 
behag ; thi hun havde et sværmerist sind . Sigrid 
roste sin Broder meget , og heraf kom det da , af 
Irene tænkte oftere på ham end på nogen anden 
mand . 
Imidlertid var gården bleven stærkt befæstet 
og svendenes antal forøget . Fra morgen til 
aften hørtes der lystig tale , og fremmede kom og 
gik ; thi Vagns ry var nået ind i nabolaget , og 
de ætstore bønder ville gerne se den mand , der 
havde tjent kejseren . 
Mellem Vagns gæster var en dag en mand , 
der meget nøje så på de forsvarsforanstaltninger , 
som Vagn havde truffet . Han var i følge 
med flere mænd fra horns herred og tavs og 
indesluttet . Da mjødhornet gik rundt i hallen , 
lod han det gå sig forbi og drak ikke af det , Vagn 
lagde til sidst mærke dertil , så nøje på gæsten 
og spurgte : 
„ Hvi smager du ikke på min mjød ? Er den 
måske ikke god ? “ 
„ Jeg tåler i denne tid ikke stærke drikke , “ 
Var svaret . 
„ Man siger , at den , som ikke drikker i 
hallen , pønser på svig . “ 
, , hvad mener du med dette , Vagn ? “ 
„ Du kan tage det som du vil . “ 
Vagn lod et nyt , kosteligt drikkehorn frembære , 

fyldt med mjød , han drak deraf , flød det dernæst 
hen til gæsten og sagde : 
„ Drik ! “ 
Gæsten lod hornet stå . Da sagde Vagn : 
„ Du gæster mig , og du vil ikke drikke med 
mig , du må være min fjende . “ 
„ Vil du yppe strid ? “ spurgte gæsten . 
„ Ikke jeg , men du vil yppe strid , “ sagde 
Vagn . „ Men lidet skal det nytte dig . “ 
„ Måske , “ var det korte svar . 
„ Jeg beholder dig her på min gård og 
lader dig fængsle . “ 
„ Har du lært hos kejseren at krænke gjcest 
frihedens love ? “ 
„ Før jeg drog hjemmefra , lærte jeg , af den , 
som ikke vil drikke med mig , er min fjende . Drik ! “ 
„ Jeg drikker ikke . “ 
„ Du er kommen hertil for af udspejde , hvor 
stærk jeg er . Jeg har intet imod , af du ser dig 
godt om , du vil sinde min gård velbefæstet , og 
jeg har flere svende i min tjeneste end jarlen 
derovre på Arnakke . Ellers vil jeg sige dig , af 
tåbeligt er det af dig , af ville - opkoge gammel 
strid . “ 
„ Har du kendt mig ? “ 
„ Du er Ketil fra Kindholm . Jeg ved , af 
du pønser på øndt imod mig , men jeg vil råde 
dig til af lade det være ; thi , som du vel har set , 
er jeg den stærkeste . Men skal der være fejde 

mellem os , så kan du vente , af jeg gæster dig , 
før du gæster mig . “ 
„ Du har dræbt min søster . “ 
„ Da hun hvilede i sin Bolers favn . “ 
„ Du har dræbt hende . “ 
„ Intet tting vil dømme mig derfor . “ 
„ Det er muligt , men slægten fordrer hævn . “ 
„ Du er i min magt ; du truer mig på livet , 
hvis jeg nu tog dit liv ? “ 
„ Så har jeg en søn , der kan hævne mig . “ 
„ Hvis han ikke ligesom du rammes af mit 
sværd . “ 
„ Bjørn er gæv og kæk . “ 
„ Jeg gentager , at du er i min magt , og jeg 
er tilsinds at benytte mig deraf , hvis du ikke tager 
mod den bod , jeg vil tilbyde drg , skønt jeg ikke 
behøver det , men jeg har mine grunde til , at jeg 
ikke vil spilde min kraft og min tid på at fejde 
med dig . “ 
„ Du vil give bod , det lader sig høre , “ sagde 
Ketil , der ikke havde været vel til mode ved , at 
Vagn havde kendt ham . 
Der førtes nu underhandlinger mellem de to 
svogre om bodens størrelse , og det endte med , at 
de blev enige . Vagn skød hornet på ny hen til 
Ketil og sagde : „ Drik ! “ 
Nu drak Ketil . 
Vagn ville have handlet anderledes i denne 
sag , hvis Irene ikke havde været . Han ønskede 
ikke , at hun skulle blive vidne til en blodig fejde , 

hvis årsag hun næppe ville undgå at erfare , og 
når han i julen drog til kongen , hvem borgede 
da for , at Ketil ikke i Vagns fraværelse ville 
falde over gården ? Fra jarlen på Arnakke kunne 
ingen hjelp ventes ; thi denne fejde angik ikke ham . 
„ Ikke havde jeg ventet , “ sagde Ketil , „ at vi to 
skulle være blevne forligte , , men det er måske 
bedst således . Skulle du til summer komme op 
i horns herred , da ved ' du , at du intet har at 
frygte af mig/ ' 
- „ Jeg ved ikke , , “ ' svarede Vagn , „ hvor næste 
sommer fører mig hen . . Måske ' har kongen brug 
for nun tjeneste , , det vil jeg så at vide , når 
jeg gæster ham til julen . , “ ' 
„ Du gæster kongen til julen ? “ ' spurgte Ketil 
overræsket . 
„ Ja , han har indbudt mig til at besøge sig i 
Roeskilde . “ 
„ Så er du bleven en mægtigere mand end 
jeg havde tænkt mig , “ sagde Ketil . 
Han lykønskede sig til , at han havde forligt 
sig med sirr måg ; thi en mand , der var kongens 
ven , var det ikke godt at have fejde med . 
Vagn fulgte Ketil ned til båden , der ventede 
på ham . Da han gik tilbage mødte han Frode , 
som spurgte : 
„ Var det ikke Ketil ? “ 
„ Jo , det var ham . “ 
„ Øg du skiltes fra ham i venskab ? “ 
„ Ja , vi sluttede forlig . “ 

„ Jeg ville i dit sted ikke have gjort det . “ 
„ Hvad ville da du have gjort ? “ 
„ Jeg ville have ladet ham gå bort som min 
fjende . Nu er alle de anstalter til vort forsvar , 
vi have trufne , til ingen nytte . Jeg havde glædet 
mig meget til en kamp . “ 
„ Te anstalter , her er trufne , have gjort deres 
nytte ; thi havde Ketil ikke set dem , havde han 
neppe forligt sig med mig . Jeg har gjort afregning 
med min fortid , og det er mig kært , at det 
er kommet således både for Irenes og min egen 
skyld . “ 
„ Hvad agter du da nu at gøre ? “ 
„ Det skal jeg sige dig , når jeg har gæstet 
kong Niels i den hellige juletid . “ 
Frode rystede på hovedet og gik brummende 
sin vej . 

anden bøg . 
Sværdene drages . 
Første kapitel . 
Jul hos Erik Jarl . 
I Danmark forberedte man sig på at fejre den 
hellige julefest , der dengang faldt sammen 
med nytårsfesten . Nogen bestemt nytårsdag 
havde man ikke dengang : thi snart regnedes årets 
første dag fra nytårsdag og snart fra en senere 
dag . Julen varede i tolv dage eller , som det i 
den hedenske tid hed , i tolv nætter , og endnu i 
vor tid mener bonden , at julen først løber ud 
med hellig tre konger . 
Det var juleaften i det Herrens år 1130 . 
Jorden var klædt i sne , og over den hvælvede sig 
den høje , blå frosthimmel , der i sydvest havde 

en mat purpurglød ; thi solen var nyligt gået 
ned . Alle åer og søer vare magte , og skoven 
stod med rim på sine grene . 
Rundt om i gårdene var stor travlhed ; 
trællene ilede til kvægstaldene med sod og salt ; 
thi juleaften måtte kvægets tænder gnides dermed , 
for at troldene ikke skulle gøre det fortræd , 
og oppe på høstænget blev der stillet en brikke 
med julegrød til Nissen , hvem det var farligt at 
have til uven . Kvæget fik juleaften bedre foder , 
og lænkehunden frisk halm . Ved hver gård 
rejstes en Stang , der bar et korneg til fuglene , 
endvidere opdyngedes halm , træ og andre brændbare 
sager , til dermed at tænde juleblus udenfor 
gårdene . 
Inde i huset var bæven og rollen stillet til 
side ; thi det bragte ulykke , hvis noget i julen 
løb rundt . Armen var bleven renset for sin Aske , 
og en ny , brændende egebul lagt på bunden af 
den ; der blev den liggende til næste jul og brændte 
aldrig helt op ; den var et symbol på , at arneilden 
ikke måtte gå ud . Når alle forberedelser 
vare trufne , tog enhver sig et varmt bad i den 
badstue , som dengang fandtes ved alle gårde . 
Et mægtigt bål flammede midt i Erik Jarls 
store gildeshal ; langs bordene stod smådrenge 
med brændende fakler ; i julen skulle man have 
det så lyst som muligt . Bålet og faklerne spejlede 
sig i de blanke skjolde og brynjer på væggene , 
der vare dragne med blåt klæde , og faklerne 

lyste over de bugnende borde , hvorpå de vældige 
drikkehorn prangede , og de kastede et rødligt skær 
over de mange , glade ansigter . Mændene sagde ved 
det store bord ; foruden jarlens gæster så man 
der hans svende og øvrige mandlige tyende ; 
kvinderne sagde ved et bord for sig selv , her sås 
foruden Thunna og Sigrid den smukke Irene , som 
var hos jarlen , mens hendes fader gæstede kongen 
i Roeskilde . 
Jarlen sad i højsædet midt for bordet . Fur 
måltidet begyndte , læste hans kapellan Ricco en 
kort bordbøn . De fleste forstode ikke ganske bønnens 
0rd , det skadede dog ikke andagten , de sagde fromt 
med foldede hænder og takkede gud i deres hjerter 
for , at han havde sendt sin enbårne søn til 
jorden . Der var ingen tvivl tilstede , enhver 
troede fuldt og fasf på guds hellige ord , men 
udlagde mangt og meget på en anden måde 
end en senere tid . 
Efter bønnen blev dampende retter bårne 
ind . Gasten kendtes ikke dengang , man brugte 
fingrene ; man skar med kniven et stykke af den 
nærmeste Brad og lagde det på sin træbukke . 
Alle drak af det samme horn , der gik rundt fra 
den ene gæst til den anden . 
I begyndelsen af måltidet blev der ikke mælet 
meget . Talen drejede sig om julen , og kapellanen 
fortalte de ivrigt lyttende , hvad der stod i de 
hellige evangelier om Kristi fødsel . 
„ Du kan fortælle os mere end præsterne i 

almindelighed om den sag/ ' sagde Frode , , , det 
ville være godt , om alle præster vare så lærde 
som du , Ricco . “ 
, , de ville blive det , “ var svaret , „ når pavens 
magt bliver bedre befæstet . Vi må arbejde på 
den hellige romerske kirkes enhed . Her er mange 
i dette rige , som ville råde sig selv , ja , som rent 
ud modsætte sig pavens befalinger . Se vi ikke 
præster gifte sig trods pavens forbud derimod ? “ 
, , jeg er enig med dig , “ sagde jarlen , , , jeg 
holder mere af pavemagten end af bispemagten . 
Jeg har lært den sidste at kende , det er godt , at 
der er en magt over bispernes . “ 
„ Høg over høg/ ' sagde Frode . 
„ Ligesom kongen , “ sagde riceo , , , er folkets 
højeste dommer , således må paverne i gejstlige 
sager være alles højeste dommer , men mangen 
bisp søger at unddrage sig pavens dom . “ 
I nogen tid talte man om dette tidens 
brændende spørgsmål ; thi en stor del af den 
danske gejstlighed holdt ligesom tidligere den engelske 
på en national kirke , kun løst forbunden med rom , 
medens den nye retning ønskede det modsatte ; fil 
den retning hørte Erik Jarl og rieeo , de repræsenterede 
på en måde det nye i tiden , Danmarks 
tilslutning fil den europæiske kullurstrømning . 
Disse ting kunne dog ikke i længden fængsle tilhørerne , 
og man gik over fil at tale om julen i 
Roeskilde , og om at Knud Lavard efter besøget hos 
kongen ville gæste slægt og venner på Sjælland . 

„ Til Arnakke vil han jo også komme , “ sagde 
en adelsbonde . 
„ Ja , han vil Ejgil , “ svarede jarlen , „ han har 
lovet at dvæle her i tre dage . “ 
„ Det er godt , “ sagde adelsbonden , „ vi ville 
da komme og fortælle ham , at han skal få vor 
stemme ved kongevalget , når gamle kong Niels 
er død . “ 
„ Den skal han få , “ råbte de andre gæster . 
„ Er her ingen , som holder med Magnus ? “ 
Spurgte Erik . 
„ Nej , “ svarede Ejgil , „ thi Magnus holder 
med jarlerne , og han tænker mere på at foruge 
sin egen magt ved at gøre erobringer i gottland 
end ved at forsvare os mod venderne . Knud derimod 
har gjort venderne megen skade , ja , han er 
bleven de wagrers og obotriters konge . “ 
Det var Erik kært at høre alt dette . 
„ I vide , “ tog nu rieco til orde , „ at mange 
store jarler i dag er kongens gæster i Roeskilde , 
men kongen har ikke indbudt Erik Jarl , der er en 
fuld så god Jarl som de andre ; thi han er en 
søn af den berømmelige Erik ejegod . Det vil jeg 
dog sige , at kongens uvenskab ikke skal komme ham 
til skade hos almuen ; thi jarlen er en gudsfrygtig 
mand , og han har viist , at han kan forsvare vs 
mod de rovgridske vender . “ 
Et højt råb fra alle viste , at de samstemmede 
med kapellanen . Erik Jarl så sig glad omkring 
og svarede : 

, , eders råb have glædet mig . Jeg håber , 
den tid vil komme , da min Broder Knud bliver 
Danmarks konge , jeg venter da , at kunne udrette 
større gerninger til landets vel og til min egen 
hæder end jeg hidtil har gjort . “ 
Jarlens ord vandt bifald , og måltidet fortsattes . 
Nu 
rejste Vermund og Erling sig i stilhed 
fra bordet , de gave i forbigående de unge svende 
et vink om at følge med , de rejste sig og fulgte 
dem . Da de kom udenfor , ilede de hen og tændte 
julebålene , der toge sig prægtigt ud i den klare 
frostnat ; overalt på egnen sås lignende bål . 
Ikke længe efter kom jarlen og hans gæster ud 
for at se på bålene , og de unge svende og 
kvinderne dansede om dem , mens de sang en gammel 
kæmpevise . 
, , hvad jeg længe har villet sagt dig , Sigrid , “ 
Sagde Vermund , , , vil jeg nu sige dig her under 
dansen i den hellige julekveld ; du har været mig 
kær fra den første stund , jeg så dig , vil du 
være min hustru ? “ 
, , det vil jeg , Vermund , “ svarede Sigrid . 
, , men underlig er tiden og stedet valgt til at 
gøre mig et sligt alvorligt spørgsmål ; thi her 
er mange mennesker tilstede . “ 
“ Indsvøber du dit svar i en bebrejdelse ? “ 
Spurgte Vermund . , , jeg mente , at det var heldigt 
at begynde noget på en så hellig aften som 
denne . “ 

„ Du har ret , Vermund ; men vi to maæe 
dog først tale nærmere sammen , før alle få at 
vide , at jeg har givet dig mit jaord . “ 
„ Sigrid , kære Sigrid , hvor du gør mg 
lykkelig , det er den mest velsignede jul , som jeg 
endnu har oplevet . “ 
“ Lader os istemme sangen , “ sagde Sigrid , 
, , ellers mærke de andre , at vi to har noget med 
hinanden at tale . “ 
Irene var henrykt over alle disse juleblus , 
over lystigheden og sangen . . Erling dansede med 
hende , og de talte mangt et gammensord . Ungerfvendens 
kinder blussede ' , når hun så på ham 
med sine mørke , glimrende øjne , og hans hjerte 
bankede , når hun fortroligt lænede sig på hans 
arm . As alle de unge svende ' kendte Irene bedst 
Erling , derfor holdt hrm sig til ham ; de andre 
få på hende med en vis nysgerrighed , ja , nogle 
spottede øver den fremmede jomfrn , der talte den 
danske tunge på en så besynderlig Viis , og hvis 
hele væsen stak så meget af imod , hvad der var 
sæd hos danske kvinder . Irene kunne ikke undgå 
at bemærke dette , og derfor sluttede hun sig desto 
inderligere til Erling . 
Lystigheden havde til sidst smittet de ældre . 
Jarlen greb Thunnas hånd , og han og hans 
gæster gik i en stor kreds glade syngende om det 
største jnlebål . Da kom der en hvid , forskræmt 
due og fløj ind i bålet , forfulgt af to ravne , 
der ligeledes fløj ind i bålet , hvor de omkom . 

„ Var det et varsel ? “ spurgte Thunna . 
„ Hvem kan vide det ? “ svarede Erik Jarl . 
Gårdens folk havde samlet sig ved bålet , 
for at se jarlen og hans gæster danse om det . 
Nu lød det fra klyngen : 
„ Duen var Knud Lavard , ravnene vare Niels 
og Magnus . “ 
„ Hvem siger det ? “ spurgte jarlen forundret . 
„ Det var astak , som talte , “ råbte stemmer , 
„ Hyrden astak . “ 
„ Lad ham træde frem , “ sagde jarlen . 
Frem trådte en gammel , krumbøjet mand , 
klædt i fåreskind , han støttede sig til en knortekæp 
og rokkede frem og tilbage med sit » bedækkede 
hovede . Jarlen så på den gamle og spurgte : 
„ Hvor kan du sige , at den hvide due var et 
varsel om noget ondt for min Broder ? “ 
„ Herre Jarl , det kommer sådan over mig , 
undertiden bliver jeg synsk og seer ting , som ingen 
anden kan se . “ 
Nogle af de nærmeststående forsikrede , at det 
forholdt sig således . 
„ Hvor gammel er du ? “ spurgte jarlen . 
„ Man siger , at jeg er over hundrede år , “ 
Sagde astak . „ Jeg kan huske den tid , da budskabet 
kom hertil fra England , at kong hardeknud 
var død . “ 
„ Da må du i sandhed være en gammel 
mand , “ sagde jarlen . „ Har du altid været hyrde ? “ 
„ Nej , i mine unge dage var jeg fisker . Da 
12 

kom venderne en nat , jeg var fra hjemmet , og 
bortførte min hustru og mine børn ; jeg har 
ikke set dem siden . Af sorg herover faldt jeg i 
en svæer sygdom , og siden da blev jeg synsk . I 
min ensomme hytte havde jeg besøg af spøgelser , 
til sidst turde jeg ikke opholde mig der mere , og jeg 
fik tjeneste som hyrde her på gården . “ 
„ Øg her skal du finde dit øphold til din 
død , “ sagde jarlen og gik tilbage til huset . 
Men udenfor blev der kastet nyt bed på 
nålene , og dansen gik lystigt om dem . 
Inde i hallen talte de ældre om varslet og 
om hyrden astak . Kapellanen blev opfordret til 
al sige sin mening . 
„ Menneskene , “ sagde han , „ have altid troet på 
drømme og varsler , det lærer historien os . Der 
er barsler , som sendes os af engle og varsler , som 
sendes os af dæmoner : hedningerne kendte kun de 
sidste . Den berømte , karthageniensisfe hærfører 
Hannibal så i et syn et dejligt barn , som fortalte 
ham , al det var sendt af Jupiter , for al 
hjælpe ham til al besejre Italien . Barnet bod 
Hannibal al følge med uden al se sig tilbage , han 
gjorde det alligevel , og da så han en dæmon i 
skikkelse af en uhyre slange , der bortryddede enhver 
hindring . Derefter påfulgte torden og 
lynild , som bragte alle mure til at falde . Hannibal 
spurgte forskrækket barnet om betydningen af dette 
forfærdelige syn og fik til svar : „ Denne storm 
betyder Italiens fuldstændige undergang , tal ikke 

mere , men følg mig og overlad det videre til 
skæbnen . “ — „ Mange sådanne ting , “ vedblev 
rieco , „ kunne fortælles fra den hedenske tid ; jeg 
har , da jeg studerede i Paris , læst meget i de 
gamle , latinske skrifter herom . Der blev under 
kejser diokletian opført et skuespil , hvori en skuespiller 
fremstillede en mand , der forlangte at blive 
døbt for at kunne dø som kristen , skuespilleren 
hed genesius . Da en anden skuespiller , der forestillede 
præsten , trådte frem på scenen , foregik 
der en pludselig forvandling med genesius , der 
hidtil havde spottet de kristne ; thi han bekendte 
Kristus . „ Dengang vandet berørte mit blottede 
legeme , “ sagde han , „ og jeg besvarede skuespillerens 
spørgsmål med ja , så jeg en hånd komme 
ned fra skyen og strålende engle svæve over mig , 
de læste op af en bog alle de synder , jeg havde begået , 
fra dengang jeg var et lille barn , de slettede dem ud 
af bogen med det samme vand , hvori jeg var bleven 
døbt , og bogen blev hvid som sne . “ Genesius blev 
en ivrig kristen og døde siden martyrdøden . “ 
Alle lyttede opmærksomt til riecos tale , han 
fortalte dem endnu flere eksempler på , hvorledes 
usynlige magter havde grebet ind i menneskenes 
skæbne , selv Nordens store apostel Ansgar havde 
havt mangt et helligt syn , der havde styrket ham 
på hans farefulde vandring . 
Samtalen gled efterhånden over til lystigere 
ting , og de unge vedbleve af danse omkring nålene , 
dog forsømte de ikke engang imellem af gå ind og 
12 * 

smage på jarlens liflige mjød . Erling blev 
dristigere i sin tale overfor Irene , han erklærede 
hende til sidst sin kærlighed . Hun rødmede stærkt 
så på ham og sagde : 
„ Jeg lider dig godt , Erling , men du er en 
uberømt mand , og jeg vil derfor opfordre dig til 
ved store bedrifter af skaffe dig et navn . “ 
„ Vil du vente på mig , Sigrid ? “ 
„ Det ved jeg ikke , det kommer an på min 
fader . “ 
„ Hvad vil så al stordåd kunne hjælpe mig ? 
Du er bleven en andens hustru , inden jeg er sne 
mægtig og så rig , al jeg med din faders samtykke 
kan bejle til dig . “ 
„ Derfor må du skynde dig , “ svarede Irene 
alvorlig . 
„ Irene , kære Irene , ja , jeg vil gøre alt , 
hvad du forlanger , når jeg blot ved , al jeg er 
dig kær . “ 
„ Hvis jeg nu ikke svarer dig derpå ? “ 
„ Vil det lamme min kraft ; thi den , som 
tvivler om sagen , er en dårlig stridsmand . “ 
„ Du skal ikke tvivle , “ sagde Irene og tilkastede 
ham et skalkagtigt blik . 
Nu jublede Erling højt , han tog Irene om 
livet og svang hende rundt , ja , han kyssede hende . 
„ Det har jeg ikke givet dig lov til , “ sagde 
hun vred , rev sig løs og ilede ind i gildeshallen . 
Imidlertid blev inde i den store gildeshnl 
redt leje af halm for alle gæsterne . Lysene redbleve 

al brænde ; thi den hele lange julenat måtte 
intet lys slukkes . Mange af mændene gik til 
hvile med en god runs , det var få tidens skik 
blandt de danske . 
De første juledage forløbe glædelige « hos 
jarlen . Der var Dands og alle slags lege , og 
på mad og drikke skortede det ikke . Jarlen selv 
talte ofte om , af den dag nærmede sig mere og 
mere , da hans Broder Knud ville gæste ham , og han 
yttrede stor og oprigtig længsel efter af se Knud . 
På samme tid var han nysgerrig efter af få 
af vide , hvorledes kongens julegilde i Roeskilde . 
Løb af . Denne nysgerrighed fik han midt i julen 
tilfrevsstillet . 
Fra den dag hagen ubbesen eller , som han 
også kaldtes efter moderen , sunnivasøn forlod de 
sammensvornes råd , havde han ikke haft ro på 
sig ; et løfte forbød ham af røbe den frygtelige 
hemmelighed , og nu nærmede tiden sig , da hans 
frænde skulle myrdes . Han sad i kongens gildeshal 
og var alvorlig , mens de andre vare lystige , 
og han kunne ikke vende sine øjne fra Knuds 
ansigt . Knud anede intet ondt , han var glad og 
vennesæl og især mod sin lumske fjende kong 
Magnus . Knuds fjender behandlede ham med stor 
høflighed , ja , der var noget åbent og ligefremt i 
deres optræden , som måtte lade al mistanke om 
svig forsvinde . Knud udtalte derfor ofte sin glæede 
over af være kommen til Sjælland , og af alt uvenskab 
mellem kongehusets medlemmer var forbi . 

hagen begyndte fast af håbe , af de sammensvorne 
havde opgivet deres planer , men nogle mtringer , 
som Ubbe Asbjørnsen lod falde tredje juledag , 
overtydede ham om , at dette langtfra var tilfældel , 
og at de tverfimod med det første ville udføre 
deres blodige forsæt . Hagens søn Erik var 
også tilstede ved julegildet , Henrik skatelar bestræbtæ 
sig synligt for at vinde hans tillid , og 
hagen frygtede for , at de sammensvorne ønskede at 
drage ham til sig , om ikke for andet , så for at 
drille faderen derved . Denne ondskabsfulde plan 
besluttede hagen at forhindre , og han gjorde det 
på den måde , at han en dag spurgte hertug 
Knud : 
„ Ved din Broder Erik , hvilken dag du vil 
gæste ham på Arnakke ? “ 
„ Nej , “ svarede Knud , „ jeg vil sende ham bud 
derom . “ 
„ Har du noget imod , “ spurgte hagen , „ at 
bede min søn om at besørge dette ærinde ? 
Jeg vil gerne have ham bort herfra , han har 
søgt selskab med dem , der holde af at drikke fra 
den årle morgenstund . “ 
„ Det er dårligt selskab , “ sagde Knud . „ Men 
det ærinde , du beder mig om at overdrage Hain , 
vil jo kunne besørges af en af mine svende ? “ 
„ Du kan sige ham , dog det skal jeg selv gjorde , 
jeg vil sige ham , at Erik ønsker at se ham . “ 
„ Hvorfor gøre så mange omsvøb , “ svarede 

hertugen , „ tal du med ham først , og send ham 
da til mig . “ 
Således blev det besluttet . Erik Hagensen 
var en tapper ung mand , hvilket han allerede havde 
havt lejlighed til at vise , men kløgtig var han ikke . 
Det faldt derfor ikke vanskeligt at få ham til at 
ride hertugens ærinde , uden han gjorde indvendinger 
derimod . Da han havde foden i stigbøjlen , 
sagde faderen til ham : 
„ Kan du husfe at sige til Knuds Broder , 
hvad jeg nu siger til dig : duen kan let falde i 
ravnenes kløer . “ 
„ Det er ikke svært at husfe , “ sagde Erik , „ men 
hvad mener du dermed ? “ 
, , bryd dig ikke derom . Husk , at du skal 
sige : duen kan let falde i ravnenes klør . Men 
sig det ikke til Erik på Arnakke , før i er alene . “ 
Øm aftenen spurgte Henrik : 
„ Hvor har du sendt Erik hen , hagen ? “ 
„ Jeg har sendt ham derhen , “ var svaret , 
„ hvorfra du ikke kan hente ham tilbage og forføre 
ham til ond dåd . “ 
Henrik gav hagen et forbitret svar , men 
denne gik sin vej . 
Erik Jarl blev overrasket ved en dag i julen 
at se sin unge frænde Erik Hagensen komme til 
Arnakke , ledsaget af to svende . Han kendte godt 
Erik og bød ham med glæde velkommen ; jarlens 
glæde steg , da han hørte , at hans unge frænde 
bragte ham den hilsen og det budskab fra hertug 

Knud , at denne ville komme til Arnakke de første 
dage efter hellig tre konger . Det var i den store 
gildeshal i overværelse af mange af jarlens gæster , 
at dette budskab blev overbragt , og de råbte : 
, , hil hertug Knud , hil Knud Lavard ! “ 
De fleste gæster plejede kun at blive de første 
dage af julen hos den , der havde indbudt dem , 
derefter droge de hjem til deres gårde . Nogle 
af gæsterne vare allerede dragne bort fra Arnakke , 
flere ville denne dag rejse bort , men først ville 
de dog høre den unge jarlesøn fortælle om , hvorledes 
det stod til i Roeskilde . 
„ Er kong Niels sund og karsk ? “ spurgte 
jarlen . „ Sørger han endnu meget over øronning 
Margrethe ? “ 
„ Det skal jeg ikke kunne sige , morbroder , “ 
Svarede Erik , , , han har stænket Ulfhild , der er en 
af salig dronningens jomfruer , så store julegaver “ , 
at folk tale derom . “ 
„ Ej , ej , “ lo jarlen , „ hvem er Ulfhild ? “ 
„ Det er en norsk jomfru af stor æt , hendes 
fader skal hedde Hakon . “ 
„ Er hun ung og smuk ? “ spurgte jarlen . 
„ Ja , hun er begge dele . Det synes , at kongen 
har en medbejler ; thi du skal vide , at kong 
Magnus har i denne jul en østgothist Jarl til 
gæst , der hedder sverker . Det er en smuk , ung 
mand , og det har været os alle påfaldende , at 
han ved gilderne altid har nærmet sig jomfru 
Ulfhild og talt med hende . “ 

„ Hvad siger gamle kong Niels dertil ? “ spurgte 
jarlen og lo . 
„ Det ved jeg ikke , “ var svaret . 
„ Sig mig , søstersøn , “ spurgte jarlen , „ hvor 
lider vor frænde Magnus ? “ 
„ Man siger , at han vil gøre en pilgrimsrejse 
til det hellige land , og at Knud i hans fraværelse 
skal have omsorg for hans hustru og 
børn . “ 
„ Det er i sandhed en nyhed ! “ råbte jarlen 
sorbauset . „ Vor unge frænde føler allerede sin 
samvittighed så betynget , at han vil gå til 
Jerusalem og afbede sine synder . Jeg kan næppe 
troe det . “ 
„ Alle tale derom i Roeskilde . Der er større 
venskab mellem Knud og Magnus end før , og 
Magnus vil stænke sin frænde 40 ryttere i fuld 
dragt og våben . “ 
, , det er en stor og kongelig gave , “ sagde 
jarlen . „ Jeg kan dog ikke fatte dette venskab , der 
er opkommet mellem min Broder og Magnus , det 
skulle da være , at Knud har lovet ham ikke at 
søge kongevalg , når kongen dør . Har du hørt 
noget herom ? “ 
Herom havde Erik Hagensen intet hørt , og 
jarlen følte sig lettet herved . 
„ Sig mig , “ spurgte han til sidst , „ har du i 
julen set noget til min Broder Harald ? “ 
„ Det har jeg ; han er hver aften falden døddrukken 

under bordet , hvor han har ligget til næste 
morgen for at begynde forfra . “ 
Jarlen gjorde ikke flere spørgsmål om broderen . 
Der blev talt hele dagen om julen i Roeskilde , 
og hen ad aften sagde nogle af gjæslerne 
farvel for at drage til deres gårde . Irene 
havde fundet lejlighed til ar nærme sig Erik 
Hagensen og at spørge ham : 
„ Har du ikke set noget til min fader ? “ 
„ Forsf må jeg vide , hvem du er , smukke 
jomfru ? “ 
„ Mit navn er Irene , min fader hedder Vagn 
og har tjent den græske kejser . “ 
„ Så har jeg set ham i kongsgården , kongen 
og Magnus have viist ham stor venlighed . De 
have ofte talt med ham . Han skal jo være megetrig . “ 
„ Jeg tror det . Må jeg takke dig , fordi du 
har bragt mig et så godt budflab . “ 
Den smukke jomfru fjernede sig , og Erik så 
efter hende med beundrende blikke . Han besluttede 
at spørge jarlen om , hvor hun hørte hjemme , og 
hvem faderen var . 
Da Erik om aftenen ved drikkebordet sad ved 
jarlens side , spurgte den sidste : 
„ Sig mig engang , hvorfor har Knud sendt 
dig i ærinde til mig ? Hvorfor har han ikke 
sendt en anden og ringere ? “ 
„ Jeg ved det ikke ; jeg tror , at det var min 
fader , der ønskede , at jeg skulle ride dette ærinde . “ 
„ Han må have haft en grund dertil . “ 

„ Det ved jeg ikke . “ 
„ Mærkeligt nok , at han ikke har sagt dig 
grunden . “ 
„ Nu husker jeg , at han pålagde mig at sige 
dig nogle ord , når vi blev alene med hinanden , 
men vi have ikke været ene hele dagen . “ 
„ Det fortæller du mig først nu ! Sig mig 
disse ord . “ 
„ Vi er ikke alene . Hallen er fuld af gæster 
og svende . “ 
„ Gør intet til sagen . Ingen kan under 
lystigheden høre , hvad du siger mig . Nu , hvad 
var det for ord ? “ 
„ Det var ikke mange . Min fader sagde : 
„ Hils Erik og sig ham : duen kan let falde i 
ravnenes kløer . — kan du forstå , hvad han 
mente dermed ? Jeg kan det ikke . “ 
Jarlen kastede halvt forskrækket hovedet tilbage , 
så ud i rummet med et åndsfraværende blik , 
men kom hurtigt til sig selv og spurgte Erik : 
„ Har din fader ikke givet dig andet budskab 
med til mig ? “ 
„ Nej , ikke andet . “ 
„ Gentag det ? “ 
„ Duen kan let falde i ravnenes kløer . “ 
Pludselig randt varslet fra juleaften jarlen 
i hu og astaks udlæggelse deraf . Det måtte være 
mere end et tilfælde , at hagen var kommen til 
at benytte sig af billedet med duen og ravnene , 
der lå en højere styrelse heri , men hvor var 

faren for Knud ? Han og magnns vare blevne 
venner , den sidste ville endogså drage til det 
hellige land . Hagen måtte vide mere , men hvorfor 
havde han ikke åbenbaret , hvad han vidste ? 
Rundt om jarlen var glæde og lystighed , selv sad 
han i mange slags mørke tanker , han tvivlede 
ikke om , at der var fare på færde for Knud , 
men hvor var den ? Han spurgte Erik ivrigt ud 
om jarlerne og fik at vide , at de og Knud vare 
gode venner , og at Henrik skatelar og Knud ofte 
legede brædtspil sammen . Kunne det hjælpe , at 
gøre en rejse til Roeskilde og opsøge hagen ? 
Erik Jarl kunne ikke godt vise sig i kongsgårdcn 
som uindbuden gæst , og ville hagen desuden betroe 
ham , hvad han muligvis vidste . 
Da faldt det ham ind , at advarslen måske kunne 
gælde ham selv . Han lo ad at være bleven sammenlignet 
med en due , men hvem vare ravnene ? Ja , den 
ene måtte være Ubbe asbjornsen , men den anden , 
han søgte i sine tanker efter den anden navn , 
kong Niels måske ? Men han ville ikke for at 
flade en Jarl behøve at slå følge med Ubbe . 
„ Du drikker ikke og er tavs morbroder , “ 
Sagde Erik . 
„ Det er , fordi din fader har givet mig meget 
at tænke på , søstersøn . En tjeneste vil du kunne 
gøre mig , og det er , i morgen at ride tilbage til 
din fader og sige til ham , at jeg ikke forstår 
halvkvædet vise . “ 
„ Det skal jeg gerne gøre . “ 

„ Og så må du bringe mig hans svar . “ 
„ Ja , det lover jeg . “ 
Jarlens sind blev noget lettet ved at have 
taget en beslutning , han lod ikke mere det vældige 
drikkehorn gå sig forbi og blandede sig i sine 
gæsters samtale . Men da gildet var endt , kom 
der atter angst over ham , og han slumrede ind 
med en varm bøn for Knud . 
Næste morgen spurgte han Erik : 
„ Nu frænde , vil du holde dit løfte ? “ 
„ Ja , “ svarede Erik . „ Vejret er ikke godt til 
at ride i , frosten er slået om til tø , det regner , 
men alligevel skal jeg ride . Hvad skal jeg så sige 
til min fader ? “ 
„ Du skal spørge ham fra mig , når ingen 
anden hører derpå : er der fare for min Broder 
Knuds liv ? “ 
„ Hvilket ørkesløst spørgsmål ! “ udbrød Erik , 
„ og derfor skal jeg rejse til Roeskilde i snesjap ? 
Intet liv er sikkrere end Knuds . “ 
„ Jeg vil håbe det , frænde . Men vil du 
ikke ride mit ærinde , stak Vermund gøre det . “ 
„ Vistnok vil jeg ride dit ærinde , siden det 
synes dig at være så magtpåliggende , men min 
fader vil le ad mig , når jeg overbringer ham 
dit spørgsmål . “ 
„ Gid han ville , “ svarede jarlen . 
Styrket ved god mad og drikke , rede Erik og 
de to svende tilbage til Roeskilde , som de nåde 
i skumringen . Erik opsøgte straks sin fader , der 

blev noget forundret ved at se ham , og da sønnen 
havde udrettet jarlens ærinde , sagde hagen : 
„ Et svar på hans spørgsmål kan jeg ikke 
give ham . “ 
„ Jeg sagde ham nok , at det var et dumt spørgsmål , “ 
Sagde Erik . 
Faderen svarede ikke derpå , men sagde : 
„ Da jeg ikke kan give ham svar på hans 
spørgsmål , behøver du ikke at rejse ud til Arnakke 
igen . Jeg tager hjem til din moder i aften , og 
du følger mig . “ 
„ Hvad vil Erik sige til , at jeg bliver borte ? “ 
„ Når jeg taler med ham , skal jeg fortælle 
ham , at det er mig , der nu beholder dig hos mig . 
Hvis hans vrede rammer nogen af os to , skal det 
blive mig . “ 
Hertil svarede sønnen intet , men gik bort , 
for at stille sin sult og tørst efter det lange 
ridt . 
Jarlen ventede forgæves på Eriks tilbagekomst , 
han blev borte den første dag , den anden 
dag , og jarlens uro steg . Snart tog han 
den beslutning selv at ville opsøge hagen , snart 
opgav han den , snart drak han meget af mjødhornet , 
snart rørte han ikke stærke drikke ; når 
Thunna talte til ham , gav han hende åndsfraværende 
svar . 
„ Er du syg ? “ spurgte hun . 
Han svarede nej , men han var virkelig sjælesyg . 

han havde ventet , at Vagn ville komme 
hjem fra Roeskilde , men han udeblev , og nu havde 
vi allerede dagen før de hellige tre konger . Man 
måtte begynde at tænke på Knud Lavards festlige 
modtagelse ; Erik Jarl kastede sig med stor Iver 
over denne sag og håbede derved at kunne undgå 
sine bekymringer . 
Mens der var stor uro over jarlen , glædede 
Vermund og Sigrid sig i stilhed ved deres kærlighed 
og fandt mangen lejlighed til at tale uforstyrret 
sammen . Irene var derimod begyndt på 
at drille Erling , der blev fortvivlet derover ; men 
nogen tid efter kunne hun være så blid og indsmigrende , 
at han aldeles glemte , hvor ond hun 
havde været imod Hain . Hun begyndte at længes 
efter faderen og at ængstes for , at der skulle være 
tilstødt ham noget ondt , Erling måtte da trøste 
og berolige hende . 
„ Måske kommer han i følge med hertug 
Knud , “ mente Erling . 
Irene fandt dette sandsynligt og spurgte Erling 
ud om hertug Knud , den mand , hvorom alle talte 
mere end om kongen og de andre jarler . Erling 
fortalte hende da , hvor from , god og tapper han 
var ; det eneste , man kunne bebrejde ham , var , at 
han holdt mere af udlandets prunkende klæder end 
af de tarvelige danske . 
„ Heri holder jeg med ham , “ sagde Irene . 
„ Hvorfor skulle vi ikke , når vi have råd dertil , 
klæde os i prægtige klæder ? “ 

det var sent på eftermiddagen onsdagen 
den 7 . Januar 1031 , at en rytter på en af 
skum og snavs bedækket hest red ind på Arnakke 
Erik Jarl så ham komme og udbrød : 
„ Det er jo Erik Hagensen . Bringer han mig 
først nu svar fra sin fader ? “ 
Da Erik så jarlen , råbte han med høj røst : 
„ Hertug Knud er myrdet , flammeligt myrdet 
af kong Magnus i nat i haraldsted skov . “ 
„ Myrdet ! “ råbte jarlen . 
„ Ja min fader sender mig med bud derom . “ 
„ Myrdet og af kong Magnus ! “ 
Jarlen talte med stor ro , men hans stemme 
lød hult . 
„ Knud var gsæst hos vor frænde Cæcilie og 
hendes mand Erik af Falster . Da lokkedes han 
ved nattetid ind i skoven , thi Magnus sagde , at 
han ville tale med ham , og der myrdedes han af 
kongen , Henrik skatelar og andre . De nærmere 
omstændigheder kender jeg endnu ikke . “ 
„ Til våben mine svende ! “ råbte jarlen . 
„ Magnus har myrdet min Broder , Magnus har 
myrdet Danmarks juleglæde , han har myrdet freden 
i Danmark ! Min Broders blod råber om hævn , 
og hævnet skal han vorde , hævnet så blodigt 
som ingen dansk fyrste er bleven hævnet før ham ! “ 
Jarlen tav , hans forbittrelse måtte vige for 
hans sorg , men snart lød atter hans røst , han 
skyndede på svendene . 
De få , tilstedeværende gæster udtalte truende 

ord mod Magnus og sagde til jarlen , at de nu 
droge hjem for at hente deres svende , og at de 
allerede næste dag ville støde til jarlen i Ringsted . 
Erik takkede dem og sagde : 
„ Lad der gå bud til alle , som ville hjælpe 
mig til at hævne denne niddingsdåd , at vi møde 
hinanden i Ringsted . Der skal jeg være i morgen . “ 
Det blev sildigt , før Erik Jarl kunne ride 
hjemmefra ; thi dels var der sager at ordne med 
Thunna , og dels målte han vente på de svende , 
der boede på hans andre gårde . Først ved 
nattens frembrud brød han i spidsen for 37 
fuldt bevæbnede svende op fra Arnakke og red ad 
datidens vildsomme veje til Ringsted . 
Det havde tøet om dagen , men en let frost 
var hen ad aften indtrådt , den havde dog ikke kunnet 
fordrive tågen , som lå over landsfabet og 
gjorde mørket endnu tættere . Fuldmånetid var 
længst forbi , og først en times tid efter midnat ville 
månen stå op . Erik Eriksen red i spidsen for 
sine ryttere , han var dybt knuget af sorg og 
forbittrelse , og ver var hengået over en time , 
før han kunne samle sine tanker . 
Nu forstod han , at han i den kamp , han ville 
begynde , havde han kong Niels , kong Magnus og de 
mægtigste jarler til modstandere , og at hans Broder 
ville være den eneste , han rimeligvis kunne stole 
på . Der havde længe været en skjult forfølgelse 
tilstede mod kong Erik ejegods børn , nu havde 
denne forfølgelse fået et udslag i et himmelråbende 

mord , og forfølgerne troede , at sejren 
var deres ; thi kong Eriks mægtigste søn var ikke 
mere , Haralds levned havde fjernet alle rettænkende 
mænd fra ham , og Erik var overset af de 
mægtige . 
Da lysnede det op i Eriks tanker . Han 
måtte overtage sin Broder Knuds arv , han rnåtte 
blive hævneren , men også den , som efter kongens 
død satte svend Estridsens krone på sit hovcdc . 
Ja , både Magnus og enhver anden Jarl , der 
havde deltaget i Knud Lavards afskyelige mord , 
havde mistet retten til at blive Danmarks konge . 
Erik Jarl forstod nu , at han var bleven kaldet 
til at løse store og vanskelige opgaver , men først 
og fremmest at hævne sin Broders mord , at føre 
en krig på liv og død med kong Magnus . Og 
i tankerne søgte han de mænd , der ville stå 
ham bi , han rystede på hovedet , han syntes , af 
det kun var få . 
En kold nordvestvind begyndte af blæse , den jog 
til sidst tågen bort , og månens segl lyste lavt i 
ost . Erik så sig om og opdagede , af han med 
sine svende var på den rette vej . Han red langsommere , 
for af hestene kunne puste lidt : svendene 
bagved vare ligeså tavse og alvorlige som han 
selv , de havde hviskende talt om , af nu ville der 
oprinde en slem tid for Danmark . 
„ Det bliver efter kongens død , “ tænkte Erik 
Jarl til sidst , „ ikke nu en kamp mellem Magnus 
og Knud , men mellem Magnus og mig . “ 

han havde rent glemt , af hans frænde Erik 
Hagensen var i hans følge . Den unge herre havde 
foretrukket Vermund og Erlings selskab for sin sørgmodige 
frændes , hvem han ville lade ene med sin 
sorg . Nu mente han dog , af han burde ride op 
ved siden af jarlen for af få en samtale indledet , 
han ventede kun af få enstavelsesord 
af høre . Da jarlen så ham , blev Erik 
Hagensen modtaget med det spørgsmål : 
„ Vil du , når du kommer til Ringsted , 
ride til din fader og bede ham om af komme til 
mig ? “ 
„ Jeg skal gerne gøre dig den tjeneste , måske 
er dog fader allerede i Ringsted . “ 
„ Jeg har erfaret , at du er tapper , frænde , “ 
Sagde jarlen , „ derfor beder jeg dig om , at kæmpe 
på min side mod Magnus og jarlerne . “ 
Erik følte sig smigret ved jarlens roes og 
lovede at holde til med alle , der ville hævne Knuds 
mord . 
„ Jeg takker dig frænde , “ sagde jarlen . 
Da han ikke talte mere til Erik , holdt denne 
sin hest an og søgte igen Vermunds og Erlings 
selskab . 
Under dette natteridt klaredes jarlens tanker , 
han så tydeligt det mål , hvortil han ville 
styre , det var Danmarks ttrone , men midlerne 
øjnede han ikke endnu , han håbede dog at finde 
dem . Således havde skæbnen gjort den oversete , 

næsten ukendte mand til Danmarks fremtidshåb , 
til den , der engang atter skulle bringe 
fred til gård og hytte . 
Andet kapitel . 
På Ringsted landstting . 
Tidligt næste morgen red Erik Jarl med sine 
svende ind i haraldsted by , her boede hans 
frænke Cæcilia , der var en datter af Knud den 
hellige og gift med Erik Jarl på gottland ; 
han havde i medgift med sin hustru fået en 
del jordegods på Falster , hvorfor han almindeligl 
kaldtes Erik af Falster . Månens segl kastede 
et mat lys på den slumrende bycs små hytter , 
over hvilke Fru Cæcilias gård let kendeligt ragede 
op , kun hundene vare vågne og hilsede jarlen 
med en stærk gøen . 
„ De sove endnu , “ sagde jarlen til Erik Hagensen , 
„ vi ville vække dem ; de må fortælle mig 
alt , hvad de vide om min Broders mord . “ 
Han slog med sit sværdhefte på porten , og 
hundene indenfor begyndte heftigt at gjøe . Det 
varede en stund , inden man hørte noget til gårdens 
beboere , endelig spurgte en stemme : 

„ Træl , hvorfor skælver du ! Hvorfor spørger 
du ikke om , hvem der så tidligt gæster os ? “ 
Erik hørte en utydelig mumlen indenfor porten . 
Da lød stemmen igen : 
„ Hvad vil i her så helt årke ? “ 
„ Vi ville tale med Erik af Falster , “ svarede 
jarlen . 
„ Hvem vil tale med mig ? Jeg er Erik af 
Falster . “ 
Det vil Erik Eriksen , hertug Knuds Broder . “ 
„ Træl , “ råbte stemmen indenfor , „ hjælp 
mig med at åbne porten . “ 
Med stor medfølelse blev Erik Jarl modtagen 
af Erik af Falster og hans hustru , den sidste 
græd og var såre utrøstelig . 
„ Fortæl mig , hvorledes den skændige dåd 
blev fuldbragt , “ sagde jarlen noget utålmodig , 
„ skjul intet for mig . “ 
„ Knud , “ begyndte Fru Cæcilia , „ kom til os 
sund og glad , han var bleven venligt modtagen 
både af Niels og magnns , og håbede , at alt 
nu ville blive godt i Danmark . Især berømmede 
han magnns og glædede sig over hans vennesælhed 
og hans fredsommelige sind . Her var nu også 
i besøg hagen ubbesen , jeg seer , at hans søn er 
med dig i dag . Igår , lidt senere på dagen end 
nu , kom en mand ridende til gårde , han var 
nok en sachsisk skjald og hed sivard , Knud kendte 
ham godt . Han kom med begæring fra magnns , 
om Knud efter aftale ville møde ham i haraldsted 

ore ; sivard talte sachsisk , så jeg forstod ham 
ikke rigtigt , men da Knud straks ville følge skjalden , 
sagde Erik , at han burde iføre sig sin rustning , 
for man kunne jo ikke vide , hvad der ellers 
kunne ske . Da jeg nu forstod , hvor Knud ville 
hen , sagde jeg , at han burde sende skjalden tilbage 
og bede magnns komme hertil , han skulle 
blive beværtet på det bedste . Herom ville knnd 
dog intet høre ; thi , hvad han og Magnus havde 
at tale om , måtte være vidneløst . Til sidst bandt 
knnd et sværd om sig og tog to af sine hirdmænd 
og to karle med sig . 
Mens dette skete , sov hagen , han var gået i 
seng med en stor nus . Da han vågnede og 
fik at vide , hvad der var sket , blev den stærke 
mand bleg og begyndte at ryste , han lod sig straks 
iføre sin rustning bad Erik gøre det samme , og 
i spidsen for nogle af Knuds hirdmænd og af vore 
svende rede de til haraldsted ore for at opsøge 
knnd . Og da — og da — “ 
Her brast Fru Cæcilia i gråd og kunne ikke 
forsætte . 
„ Vi rede afsfed , “ fortsatte Erik af Falster , 
„ så hurtigt vore gangere kunne løbe , hagen foran 
os alle , det var som havde han djævlen selv i 
hælene på sig . Han havde til sidst fået et stort 
forspring , da udstødte han pludseligt et råb , fuld 
af skræk og forfærdelse , et råb , der bragte os 
alle til at grue . Vi rede til og fandt i skoven 
knnd ligge myrdet , hans hovede var kløvet fra det 

venstre øre til det højre øje , og desuden havde 
han mange andre sår . Ikke langt fra ham lå 
hans sire ledsagere myrdede . Til kong Magnus 
var der intet at se , vi erfarede senere , at han 
med en stor mængde ryttere var dragen ad Roeskilde 
til . Vi sprang af sadlen og rejste Knuds 
lig op , og se , der vældede en kilde frem fra det 
sted , hvor han havde ligget . Vi anså det for 
et jertegn og korsede os . Men hagen græd . “ 
„ Har han haft skyld i alt dette ? “ spurgte 
jarlen mørk . 
„ Nej , “ var Erik af Falsters svar , „ han har 
ærligt skriftet for mig . Magnus , Henrik og Ubbe 
havde draget ham ind i en sammensværgelse til 
det mål at formindske Knuds magt , men da de 
talte om at dræbe ham , forlod hagen dem ; de tvang 
ham dog til at tie med , hvad han havde fået at 
vide . Du kan nu forstå hans uro og skræk , 
da han hørte , at Knud var redet til mødet med 
Magnus . “ 
„ Fordømmelige svaghed af hagen , “ råbte 
jarlen , „ at holde et løfte til sådanne niddinger ! “ 
„ Han har måske troet , at der blev intet af 
det hele , “ mente Erik . 
Ja , ja , hvem kunne tro , at en frænde ville 
begå et sådant mord på en frænde , “ sukkede 
cæeilia . „ Min fader blev myrdet , men det var i 
et blodigt oprør , og der kunne kæmpes , men dette 
er et græsseligt snigmord . “ 
„ Hvor er nu hagen ? “ spurgte jarlen . 

„ Han og Knuds fornemste hirdmcend have 
inat holdt vagt over knubs lig i haraldsted kirke . “ 
„ Derhen drager jeg fluks , “ sagde jarlen . 
„ Tag først en morgendrik , “ bad Fru ccecilia . 
Ledsaget af Erik af Falster , af Erik Hagensen , 
af Vermund og Erling begav jarlen sig tilfods til 
landsbyens uanseelige trækirke . En tung luft slog 
ham i møde , da han trådte ind ; på det lille alter 
brændte store vokslys , foran altret lå Knuds afsjælede 
legeme , tildækket af kappen , og ved liget knælede 
to præster og bade . I nærheden af dem gik hagen 
Jarl langsomt frem og tilbage , og Knuds hirdmcend 
støde samtalende med hinanden nede i kirkens 
skib . 
Erik Jarl gik op til altret , tog kappen bort 
fra broderens legeme , og da han så det ligge 
kold og lemlæstet , styrtede tårerne ud af hans 
øjne , han faldt uvilkårligt på knæ og bad stille 
og længe . 
„ Erik , hertugens Broder ! “ hviskedee hirdmændene 
til hinanden . 
Da Erik havde forrettet fin bøn , sagde ban 
højt , så alle hørte det : 
„ Her ved dit blodige lig sværger jeg , af 
jeg vil indvie mit liv til af hævne dig , af jeg ikke 
vil raste , før dine mordere er døde samme dvd 
som du , men jeg sværger også , af Danmarks 
lykke skal være mit mål som det var dit , kære , 
myrdede Broder ! “ 
„ Amen ! “ sagde hagen . 

Erik Jarl lagde nu først mærke til sin nedbøjede 
frænde . 
„ Du burde have talt i rette tid , “ sagde han , 
„ da var dette ikke sket . “ 
„ En mand holder sit ord , “ svarede hagen , 
„ det har altid været sæd i Danmark blandt gode 
mænd , af før lod de deres liv end de brøde et 
givet løfte . “ 
„ Jeg vil ikke tale med dig om denne sag på . 
Dette sted . “ 
, , du har dog begyndt på af tale derom . 
Dette skal du vide Erik , af kvalfulde timer har 
jeg i denne nat tilbragt ved dette hellige alter , og 
jeg har bedt til den hellige jomfru og vor frænde 
den hellige Knud om af oplyse min sjæl , om jeg 
har handlet urigtigt , men de have ikke ladet komme 
frygt i min sjæl for dens evige salighed . “ 
, , følg med mig tilbage til Fru Cæcilia , “ sagde 
Erik Jarl , . , , jeg skylder dig tak , fordi du sendte 
din søn til mig ikke alene i går , men også tidligere . 
Måske har jeg selv nogen skyld , fordl jeg ikke 
forstod din gådefulde advarsel , fordi jeg troede , af 
ravnene ikke vare duen så nær . “ 
To af hirdmændene fik befaling af jarlen til 
af blive ved liget , men han lovede dem snart af 
sende nogle af sine fornemste svende til afløsning . 
I 
løbet af dagen blev der truffet anstalter til 
af føre Knuds lig til Ringsted ; en mængde bønder 
strømmede til kirken for endnu engang af se 

Erik ejegods berømte søn , og Erik Jarl havde 
befalet , af de alle måtte se hans dyrebare Broders 
lemlæstede legeme . Herved forøgedes forbittrelsen 
mod hans mordere . 
Imens sagde jarlerne hos Fru Cæcilia og 
talte om , hvad vel den nærmeste fremtid monne 
bringe , og om hvorledes kampen burde føres mod 
Magnus og hans mægtige venner . Der meldte » , 
at en rytterskare var reden forbi gården og lige til 
kirken , Erik Falster sendte sfrax bud ud for at 
erfare , hvem det vel havde været . Svaret lød , at 
det var Harald Jarl . 
„ Krist være lovet , at han er kommen ! “ udbrød 
Erik Jarl . „ Nødigt ville jeg i denne stund 
have savnet min Broder . “ 
Han stod op for at begive sig til haraldsted 
kirke . På vejen holdt et halvhundrede , velbevæbnæde 
ryttere , det var Harald Jarls ; deres 
tale lød vildt og truende ; de tænkte ikke på den 
dræbte hertug inde i kirken , men alene på den 
udsigt til bytte , de havde fået ved den store fejde , 
der var ivente . De fleste af dem kendte ikke Eri ! 
Jarl og lod , da han gik forbi , en og anden mring 
falde om , hvor han vel hørte hjemme , om han var 
en af hertug Knuds hirdmænd , der havde sovet 
rusen ud , mens hans herre blev myrdet . 
Det kostede Erik Jarl megen møje med at 
bane sig vej i kirken gennem bandernes og deres 
grædende kvinders tætte skarer ; de kendte ham 
ikke ; thi ellers ville de vel være veget til side . 

endelig nåde Erik altret , hvor hans Broders 
skikkelse ragede højt op over alle de ømitående . 
Harald så ned på sin myrdede Broders lig , 
han , dette ville , forvorpne menneske , var heftigt 
bevæget , han græd . Da han fik øje på Erik , 
sagde han : 
„ Ingen i Danmark var stor og tapper som 
r Knud . “ 
. „ Øg ingen var elsket som han , “ sagde Erik . 
„ Magnns har myrdet Danmarks fremtid/ ' 
, vedblev Harald . „ Jeg må græde ved dette alter , 
jeg kan ikke andet- “ 
„ Ve , ve , over magnns ! “ udbrøde de nærj 
mæststående . 
„ Ve , ve , over magnns ! “ lød det i hele den 
: lille kirke . 
Som der aldrig havde været uvenskab mellem 
dem , fulgtes de to brødre fra kirken til Fru cæ , 
cilias gård . Harald vedblev at være i en ned „ 
Trykt stemning , hvorfor Fru Cæcilia på alle 
måder søgte at trøste ham . 
, , den heftige sorg varer sjælden længe , “ sagde 
Erik af Falster til Erik Jarl . “ 
„ Lader os gå ud og se , om alle foranstall . 
Ninger er trufne til at kunne føre vor kære frændes 
lig til Ringsted . “ 
Da de kom tilbage og talte om , hvilket ærinde 
de havde haft , sagde Harald : 
„ Det er ikke så ganske vist , om vor Broders 
lig skal bisættes i st . Marie kirken i Ringsted . 

da jeg red hertil , mødte jeg i nærheden af Roskilde 
Skjalm hvides sønner , Knuds fosterbrødre , 
de vare på vejen til kong Niels for af forlange , 
af Knud skulle hvile i Roeskilde domkirke . “ 
„ Ere Skjalm hvides sønner allerede ude , “ 
Sagde Erik Jarl , „ vil det blive en hård dyst for 
Magnus . De råde over meget land og mange 
raske svende . Alligevel er det min mening , af 
vi føre vor Broders lig til Ringsted ; thi her 
er der næppe plads til , af præsterne kunne bede for 
hans sjæl , for den mænade bønder , som ville se 
liget “ 
Uden af være bleven lagt i kiste og på en 
simpel vogn blev Knuds lig sent på dagen Mt 
til Ringsted . Ved siden af vognen red hans to 
brødre Harald og Erik og hans frænde hagen og 
dennes søn Erik , og dem fulgte en anseelig rytterskare 
på vel hundrede mand . Tangen lå atter 
over skov , sø og moser og knugede sindet . Der 
var forud sendt hirdmænd til af berede ligets modtagelse 
i Ringsted . Harald var endnu dybt nedbøjet 
af sorg og havde derfor ikke med synderlig 
Iver hørt på broderens tale om , hvorledes de 
bedst kunne få hævn over Magnus . Da toget 
nærmede sig Ringsted , og nogle præster kom det 
imøde med hellig sang , brast Harald atter i 
gråd . 
Til Ringsted kom den følgende dag skjabn 
hvides fire mægtige og rige sønner , der vare 
blevne opfostrede sammen med hertug Knud . De 

opsøgte Harald og Erik og meddelte dem , at de 
havde gjcestet kong Niels i Roeskilde for at bede 
ham om , at Knuds lig måtte vorde bisat i st . 
Lucii kirke , men kongen havde rent ud afslået 
det . Da han ikke havde viist nogen sorg over 
Knuds drab , havde Toke frejdigt irettesat ham 
derfor og sagt , at han ikke kunne forstå , at kongen 
kunne være ligegyldig ved det gruelige mord . 
Niels havde da svaret , at det ikke var ham , der 
havde myrdet Knud . Ebbe , den yngste af brødrene , 
var nu bleven vred og havde svoret kong Magnus 
fejde på liv og død . “ 
„ Den hund , som gjøer , bider ikke , “ havde 
kongen sagt . 
De andre brødre havde nu ligesom Ebbe 
undsagt kong Magnus og svoret at ville rejse 
folket imod ham , kong Niels var da bleven betænkelig 
og havde lovet at ville mægle imellem dem og 
Magnus , men de havde svaret ham ved at tage en 
brat afsted . 
Mens de to kongesønner talte med hvidesønnerne 
om dette , var den mægtige Peder bodilsen 
reden ind i Ringsted i spidsen for tredive , 
ypperligt udrustede svende . Han var en halvbroder 
til Erik Jarl ; thi det var med Peders moder , 
at Erik ejegod havde avlet sønnen Erik . Hr . 
Peder var anset for at være en meget klog mand , 
og da han nu trådte ind til sine frænder , sagde 
han til dem : 
, , vi bør ikke begynde fjendtlighederne , før 

sagen mod Magnus har været for på Ringsted 
landstting ; har vi loven på vor side , vil meget 
folk følge os . “ 
„ Det råd er godt ! “ sagde Sune Skjalmsen . 
„ Skulle vi opsætte vor hevn ! “ for Harald 
op . 
„ Jeg mener også , at vi bør overrumple 
Magnus i Roeskilde , “ sagde den kæmpestore Toke 
Skjalmsen . 
„ Om en ugestid , “ vedblev Peder , „ vil landsttinget 
blive holdt her i byen . Til da ville vi 
få nok at udrette . Først bisætte vi vor kære 
vens lig i st . Mariæ kirken , og dernæst drage 
vi alle ud til bønderne og bede dem om at hjælpe 
os med at hævne Knud . “ 
„ Min Broder har ret , “ tog nu Erik Jarl til 
orde . „ Først må vi bruge munden , før vi drage 
sværdet . Jeg tager Knuds gjennemstukne , blodige 
kappe med mig , stevner bønderne til tting i 
herrrederne og opflammer dem mod Magnus , ja , 
mod gamle kong Niels selv . “ 
„ Det sidste skal du undlade , “ sagde Peder , 
„ thi kongen var i Roeskilde , da mordet skete . “ 
„ Har han alligevel ikke været medvider ? Lader 
han ikke Magnus fejre mordet i Roeskilde som en 
stor dåd ? “ spurgte Erik . 
„ Imidlertid bør vi indtil videre holde kongen 
udenfor denne sag , “ sagde Peder , „ det vil både 
os bedst . Thi , gøre vi dette , har han ingen grund 

til at undslå sig for at komme her til Ringsted 
tting . “ 
„ Det er meget vigtigt at få ham til at møde 
på landsttinget , “ mente aster Skjalmsen . „ Når 
vi slå ansigt til ansigt med ham , må han 
blive nødt til at slå hånden af sin søn og 
slutte sig til os . “ 
„ Det gør han rimeligvis , “ sagde Harald , 
„ men dagen efter svigter han sine løfter . “ 
„ Gør han det , vil det styrke vor sag , “ 
Mente Peder . 
De blev alle til sidst enige om at følge Peder 
bodilsens råd . Der var endnu ikke tale om , 
hvem der skulle være deres fører i kampen , alt 
var udsat til landsttinget . 
Det var for Niels og Magnus skæbnesvangre 
dage , der fulgte efter dette møde ; thi hele Sjælland 
blev berejst af højt ansete og mægtige mænd , 
der fortalte bønderne de nærmere omstændigheder 
ved Knuds mord . Klager og gråd afløstes af 
ville trusler , og mange frie bønder lovede at møde 
på landsttinget i Ringsted . Der blev rejst en 
storm , som der skulle stor klogskab til at besværge , 
men kong Niels var ikke manden derfor . Så 
stor var dog ærbødigheden for kongen , at ingen 
tænkte på at ville bekæmpe ham , derimod drøftede 
man højt , hvem der skulle være hans efterfølger , 
og Erik Jarls navn var på alles læber . Erik 
selv var klog nok til at forholde sig afvisende , han 
ville ikke forbittre sin Broder Harald . 

det var en smuk , frostklar dag midt i januar 
måned 1131 , at en uoverskuelig skare bønder , 
alle bevæbnede med sværd eller spyd , strømmede 
ud til thingshøj , der ligger en tusind alen Ast 
for Ringsted , der skulle ttinget holdes . Der 
så man allerede jarlerne Harald og Erik , Peder 
bodilsen , Skjalm hvides fire sønner , hagen llbbesen 
og hans søn Erik , Erik af Falster og mange 
andre nærmere eller fjernere beslægtede af nævnte 
stormænd . Den mægtige svend trundsensfe slægt 
sås ikke , den hørte hjemme i Jylland ; den fik dog 
til sidst den vigtigste rolle i det store drama , som 
nu ret egentligt skulle begynde , og hvori det blev 
folket selv , som sammen med stormændene besluttede 
at straffe den « , der på niddingeviis havde 
krænket lov og ret i Danmark . 
Råb og højrøstet tale hørtes af den store 
skare på ttingstedet . Der var kun en mening 
tilstede : magnns , den lumske morder , havde tabt 
sin ret til Danmarks ttrone , og han skulle forvises 
fra landet . 
Det var kun de nærmeste , der kunne se og 
høre noget til , hvad der gik for sig på ttinget 
her stod Harald først op og anklagede under gråd 
og heftige klager magnns Nielsen , der i haraldsted 
ore havde dræbt Knud Lavard , han talte heftigt 
og uroligt , men mange blev dog ophidsede og råbte : 
magnns fortjener døden ! 
Der var intet kongeligt i Haralds hele fremtræden , 
men desto mere i Eriks , der med varme 

og beherskelse talte til bønderne . Han søgte ligesom 
sin fader at komme til at omtale bondens hus 
og hjem , talte om kvinderne , der nu sagde hjemme 
og sørgede over hertug Knuds død , og som 
ventede på , at deres mænd skulle vise sig deres 
store fædre værdige og straffe enhver niddingsdåd . 
Mængden fulgte med megen opmærksomhed Eriks 
tale , han selv totte sig ind i deres hjerter , han 
var den mand , mente tilhørerne , der var skikket 
til at blive konge . 
Desværre meddeler historien os ikke ordlyden 
af den dom , der af folket på Ringsted tting 
blev fældet over Magnus Nielsen , man ved kun , 
at det var en streng dom . Men da nu Harald 
stod frem og forlangte også kongen dømt , blev dom 
nægtet , fordi bonden havde ærbødighed for kongens 
værdighed og alderdom , og fordi det var tvivlsomt , 
om han havde haft del i mordet . Da råbte 
Harald Jarl : 
, , Havde kongen ingen ond samvittighed , ville 
han være tilstede her på ttinget . “ 
, , jarlen har ret , “ råbte mange stemmer . 
Alle havde været så optagne af den sag , der 
skulle forhandles , at de ikke havde stænket kongens 
fraværelse nogen tanke , ja , de allerfleste , som ikke 
havde kunnet se , hvad der foregik , havde ment , at 
kongen som sædvanligt var tilstede . 
Nu lød det over hele ttingstedet : 
, kongen tør ikke komme , han er sin søns 
medskyldige . “ 

, . Nee over kong Niels ! “ 
„ Ve over Niels og Magnus ! “ 
„ Når han ikke vil gæste os , lader os da 
gjceste ham på kongsgården i Ringsted , “ råbte 
Harald . 
, , ja , ja , til Ringsted ! “ råbte høben . 
, , vi holde dom over ham , vi dræbe ham , som 
hans son dræbte salig Knud . “ 
„ Til kongen i Ringsted ! “ 
Og mængden myldrede fra ttinget ind mod 
Ringsted by . 
„ Hvad skulle vi vel gøre ? “ spurgte Erik Jarl , 
der havde besteget sin hest og red ved siden as 
Peder bodilsen . 
„ Her er intet at gøre , “ var svaret , „ ni 
kunne ikke standse den ophidsede mængde . Jeg nil 
håbe , at kongen flygter i tide . “ 
Mens de øvrige stormænd holdt sig tilbage , 
var Harald meget ivrig til at ophidse mængden . 
Han red fra den ene klynge til den anden og opfordrede 
til at gå til kongsgården og myrde 
kongen . Da råbte en stemme i klyngen : 
„ Ikke for ivrig Harald , dig tage vi aldrig til 
konge ! “ 
„ Aldrig ! aldrig ! “ råbte alle . 
Dette afkølede synligt Haralds Iver . 
Mens alt dette gik for sig på ttinget , sod 
kong Niels ilde til mode på kongsgården i Ringsted . 
Der havde i Roeskilde været under overvejelse , 
hvorvidt det var tilrådeligt , at han helt blev borte 

fra ttinget , men kongens venner havde klogeligt 
indset , at , hvis dette skete , ville følgen blive , at 
Knuds frænder og tilhængere heri ville se et 
tegn på , at kongen var sin søns medskyldige . Da 
Magnus så , hvor nødigt hans fader ville til 
ttinget , havde han tilbudt selv at ville tage 
med . Men nu indløb den ene hjobsposl efter den 
anden om stemningen mellem bønderne , og Magnus 
forstod , at han ville blive dræbt , hvis han fastholdt 
sit fortsæt at ville ledsage sin fader . 
Alene turde man ikke lade den gamle konge rejse 
derned , og at lade ham ledsage af Henrik skatelar , 
Ubbe Asbjørnsen og andre stormænd af Magnus ' 
parti lod sig heller ikke gøre . 
Da sendte kongen r sin vånde bud til 
erkebisp Asker i lund og bad ham hurtigst muligt 
komme til Roeskilde , og erkebispen kom . Han udtalte 
sig strengt og heftigt om Knuds drab , kong 
Niels bad og skælvede og forsikrede at han var 
aldeles uskyldig deri , og at Magnus ville gøre 
bod og skænke meget gods til kirken og stifte 
klostre både på Sjælland og r Skåne . Svend 
trundsens søn , Danmarks første erkebisp , lod sig 
derved formilde og hørte på , hvad kongen ellers 
havde at sige ham . Nu fremkom Niels med den 
bøn , om Asker ville ledsage ham til ttinget i 
Ringsted , og da erkebispen havde hørt kongens 
grunde derfor , lovede han at følge med . 
Da de ankom til Ringsted og mærkede folkets 
ophidsede stemning , blev Niels bange og besluttede 

at blive på kongsgården , betroede hirdmænd 
skulle da give ham efferretning om , hvorledes 
sagerne forløbe ude på ttinget . Erkebispen holdt 
ikke af den beslutning , han mente , at derved 
ville kongens fjender få al magten over bønderne . 
Kongen var dog ikke at bevæge til at forandre 
sin beslutning , han satte sig modfalden i 
hallen og ønskede , at dronning Margrethe dog 
havde levet endnu ; hun ville have vidst råd i 
denne kvide . 
Nu kom det ene bud til ham efter det andet og 
meldte om , hvorledes først Harald og siden Erik 
havde talt om mordet på Knud Lavard , og om 
hvorledes de havde almuen med sig . Derefter kom 
der bud om dommen over Magnus . 
„ De har vovet at landsforvise min svn ! “ 
Råbte kongen heftigt . 
, , det er en skånsom dom , “ sagde eikebispen . 
, , hvad 
siger i ! “ for kongen op . 
„ Jeg siger sandheden . Tro mig , guds dom 
vil blive hårdere . “ 
Nu kom der bud om den ærbødighed , almuen 
havde viist sin gamle konge . Niels blev glad og 
beroliget ; men det varede ikke længe ; thi kort efter 
styrtede en Hirdmand ind og fortalte , at almuen 
var bleven optændt til raseri , fordi kongen ikke 
havde været på ttinget , og at mængden var på 
vejen til Ringsted , og at der lød trusler i klyngerne 
om at dræbe kong Niels . 

, , nu er gode råd dyre , “ sagde erkebispen . 
„ Gå ud til dem , herre konge , tal dem til 
rette . “ 
, , jeg formår det ikke , “ stønnede kongen . 
Erkebispen kastede et medlidende blik på den 
lille , sammenbøjede skikkelse og sagde da : 
„ Min fader var med i Odense at kæmpe 
for kong Knud , nu vil jeg i Ringsted kæmpe for 
kong Niels . “ 
Han spændte et sværd om sig , steg tilhest , 
og i spidsen for nogle hirdmænd red han ud til 
ttingstedet . Da mængden så erkebispen , gjorde 
den holdt , hail slog ud med hånden , bad den 
vende tilbage til ttingstedet ; thi ttinget var ikke 
forbi , og kongen ville snart komme . Da mængden 
hørte dette , og erkebispen på samme tid opfordrede 
til besindighed og advarede mod at tage overilede 
beslutninger , vendte den om . Asker så i frastand 
Erik Jarl holde tilhest , omgiven af mange 
stormænd , han red lige hen imod dem . Da 
Erik så erkebispen , rynkede han sine bryn og 
spurgte : 
„ Hvad er nu dette ? “ 
Asker hilste på Erik Jarl og de andre herrer , 
som han kendte , dernæst sagde han : 
„ I , Erik , er ophavsmanden til dette oprører 
på ttinget , jeg beder eder derfor om at stille 
mængden tilfreds , at ikke store ulykker skulle ske . “ 
„ Ærværdige fader , “ sagde Erik , , , i taler som 
om i holdt med min Broder Knuds mordere . “ 

„ Derfor bevare mig Christ og alle helgene ! “ 
„ Det er disse skændige mordere , som have 
fremkaldt dette oprør og ikke jeg eller nogen af os , 
som i her seer . Og jeg finder ingen grund til 
at tale mængden til rette . “ 
„ Erik , betænk vel , hvad i agter at gøre . “ 
„ Hvorfor henvender i eder til mig , erkebisp , 
hvorfor ikke til en af de andre ? Hist henne rider 
min Broder Harald og her holder eders gode 
ven , Peder . “ 
„ Færdi i er deres høvding . Have de ikke 
allerede kåret eder dertil , må i dog blive det . 
Jeg spørger de andre herrer herom . “ 
De billigede alle , hvad erkebispen havde 
sagt . Da for rødmen op i Erik Jarls kinder , 
han rettede sig i sadlen og sagde : 
„ Ej , ej , skal jeg være den , hvis beslutning 
her gælder , da skal ingen sige mig på , at jeg 
svigter den ærbødighed , som jeg skylder kongen . 
Vi med vore ryttere , og det er en hel hær , ville 
beskytte kongens liv , når han kommer på ttinget . 
— se dog ud over de store skarer , som bevæge 
sig omkring os , de have nys fældet en dom , og 
den skal blive fuldbyrdet trods kongen og eder 
selv . “ 
„ Jeg erkender , at dommen er retfærdig , “ sagde 
erkebispen . 
„ Gør kongen det samme ? “ 
„ Jeg ved det ikke . Vi ville få det at vide , 
når han kommer på ttinget . “ 

„ Kommer han snart ? “ spurgte Erik . 
„ Jeg vil ride tilbage og ledsage ham herop 
på Marken . “ 
Således havde erkebispen ved sin tale gjort 
Erik Jarl til de misfornøjedes fører . De havde 
alle i deres stille sind anerkendt ham for at være det , 
men det var endnu ikke blevet udtalt , og Erik selv 
havde udskudt spørgsmålet for ikke at fornærme 
Harald , der som den ældste havde et naturligt 
krav på at blive fører , hvis han ikke ved sit 
ryggesløse levnet havde forspildt al adkomst dertil . 
Harald havde ikke været tilstede , da erkebispen talte 
med de andre stormænd , og ingen af dem fortalte 
ham , hvad der var sket , deres tanker blev snart 
hendragne i en anden retning . 
Bleg og nedbøjet kom nemlig den gamle konge 
ridende , ledsaget af erkebispen og af fine hirdmænd . 
Han så ikke til nogen af siderne , men udover 
hesten , der gik i roligt skridt . Fra klyngerne 
lød : 
„ Ve , ve over magnns ! “ 
„ Magnns er forvist land og rige ! “ 
Det var den dom , kongen hørte over sin 
eneste søn , der efter dronningens død havde fået 
al magten over ham . 
„ Dig ville vi intet ondt , “ lød det engang 
imellem . 
Nu nåde kongen ttingstedet , hvor almuen 
ventede , at han skulle tale . Niels havde ofte holdt 
tting og var en øvet taler . Han tog da ordet , 

og det var ham let at overbevise almuen om , at 
han ikke havde haft nogen del i mordet på hertug 
Knud . Men da han forsøgte på at lade indskyde 
i sin tale nogle undskyldende ord for Magnus , 
brød en stor storm løs , og folket råbte , at kongen 
skulle stadfæste den dom , der nys var bleven fældet 
over hans søn 
kongen syntes uvillig dertil , da begyndte Harald 
Jarl at råbe højt , og folket tog fil truende at 
svinge sværd og okser . Erik Jarl tog da ordet , 
formanende fil ro , og sagde , at kongen på ttinget 
stod under hans og mange gode mænds beskyttelse , 
og Erik tvivlede ikke om , at kongen ved nærmere 
overvejelse ville godkendc folkets retfærdige dom . 
„ Hil dig , hil dig , Erik Jarl , du skal være 
vor konge ! “ lød det pludseligt fra tusinde munde . 
Da Harald hørte delte råb , ophidsede han 
ikke mere almuen mod kong Niels ; Erik havde 
her fået en ny indvielse , det var ikke stormænd , 
som stiltiende hyldede ham , men almuen . Erik 
henvendte sig nu til kongen og sagde : 
„ Herre konge , i har hørt , af folket har dømt 
eders søn Magnus til af forvises riget . Denne 
folkets retfærdige dom vil i ikke kunne stå imod , 
og forsøger i alligevel derpå , da vil jeg i folkets 
navn sørge for , af dommen bliver fuldbyrdet . 
Der er ikke en her på ttinget , uden han har 
ærbødighed for kongen , men der er heller ikke 
en , uden han på det stærkeste fordømmer , af 
Magnus har snigmyrdet hertug Knud i haraldsted 

øre , og for denne niddingsdåd stol han lide retfærdig 
straf “ . 
Bifaldsråb hilste denne tale , men kongen 
dirrede af harme . 
„ Du ophidser almuen til øprør ! “ tilråbte 
han jarlen , 
„ Jeg kræver alle til vidne på , af jeg gør 
det modsatte , “ svarede jarlen . „ Men hvis i ikke 
vil godkende dommen , her er fældet , da begynder 
krigen straks , og da — “ 
„ Gå lidt langsomt tilværks , Erik Jarl , “ formanede 
erkebispen , „ Kongen vil godkende dommen , 
når han får tid til af betænke sig . “ 
„ Her er ikke lang tid til betænkning , “ sagde 
jarlen , „ Vinterdagen er kort , og snart vil mørket 
falde på . “ 
„ Hvad er det , i egentlig ville ? “ spurgte 
kongen . 
„ Jeg skal sige eder det kort og tydeligt , “ 
Svarede Erik Jarl , „ I må med en hellig ed forpligte 
eder til at skye al ømgang med eders søn , 
i skal befale ham at forlade hjem og fædreland , 
og ej må han vende tilbage , før folket giver ham 
tilladelse dertil . “ 
„ Det er vor villie , “ råbte de på ttinget 
nærmeststående . 
Kongen fandt det rådeligst ikke at fortsætte 
disse forhandlinger på ttinges ; thi han mærkede , 
at Erik Jarl havde vundet almuen for sig . Han 
sagde derfor , at han ville trække sig tilbage og 

rådslåe med sine venner . Herimod havde Erik Jarl 
intet at indvende , men tilføjede truende , at kongen 
ikke fik lov til at forlade Ringsted , for han havde 
fattet en beslutning . 
Ttinget blev da hævet , og kongen drog tilbage 
til Ringsted , men almuen svor højt og dyrt , 
at dens dom over kong magnns skulle stå ved 
magt . Niels var en af de svageste karakterer , 
der nogensinde beklædte en ttrone . Da han forlod 
roeskildc , havde han lovet magnns , med 
kraft at optræde mod Knuds frænder og venner , 
men kraften var hurtigt bleven brudt , og nu så 
han sig om efter en , han kunne støtte sig til . Det 
blev erkebispen . 
„ Hvad råder i mig til at gøre i denne 
vånde ? “ spurgte kongen og gned begge hænderne 
mod hinanden . 
„ I bør i alle måder give efter , “ svarede 
erkebispen . „ Magnns er konge over gothcrne , 
han drager over i sit kongedømme , det kan da ikke 
kaldes , at han går i landflygtighed . “ 
„ Det kan det ikke , “ sagde Niels . 
„ Når han først er ude ' af syne , “ vedblev 
erkebispen , „ vil almuens mod og vrede fnart 
lcrgge sig . “ 
„ Det vil den . “ 
„ Hvad vil magnns sige til alt dette ? “ spurgte 
en Hirdmand , der var ven af magnns . „ Ja , hvad 
vil Henrik og de andre jarler sige til et så skammeligt 
forlig ? “ 

„ De ville forstå , at man må give efter for 
nødvendigheden , “ sagde erkebispen . 
„ Jeg foreslår , “ vedblev Hirdmanden , „ at vi 
afbryde alle underhandlinger og straks ride til Roeskilde . “ 
„ I 
taler tåbeligt ? ' svarede erkebispen „ Vi kunne 
ikke ride til Roeskilde : thi knnds venner er her 
i byen med mange ryttere , og dem kunne vi ikke 
hugge os igennem . “ 
Idet samme trådte Erik Jarl og Peder bodilsen 
ind i hallen og spurgte kongen , om han havde 
taget en beslutning , hvis ikke , skulle han erfare , 
hvad knnds venner havde besluttet . Denne kraftige 
øptrceden gjorde et stærkt indtryk på kong Niels , 
og han sagde , at han efter moden øvervejelse 
havde besluttet at godkende den af ttinget fældede 
dom . 
, , det er en viis beslutning , “ sagde Erik Jarl . 
, , j erindrer vel , at folket har vedtaget , at i skal 
beedige , at i vil holde dommen . “ 
, , ja , ja , jeg må vel gøre det , “ sagde 
kongen . 
Hans hirdmænd så mørkt hen for sig . 
„ Nuvel , “ sagde Erik Jarl , „ Jarler og adelbønder 
vente udenfor kongsgården for at ledsage 
eder til st . Mariæ kirke : thi vi ville , at den 
højtidelige ed skal aflægges ved knnds kiste . “ 
„ Ved knnds kiste ! “ udbrød kongen skælvende . 
„ Herre konge , “ sagde erkepispen , „ det kan jo 

være eder ligegyldigt , på hvilket sted i aslcegger 
Eden , den er lige bindende . “ 
, , det er sandt nok , “ sagde kongen , , , ræk mig 
et bæger mjød ; jeg føler mig noget træt efter 
dagens anstrengelser . “ 
Da kongen havde drukket , rejste han sig , og 
ledsaget af erkebispen og sine hirdmænd fulgte han 
Erik Jarl og Peder bodilsen over i st . Marice 
kirken , hvor der blev holdt en sjælemesse for Knud 
Lavard . Kongen følte sig dybt greben , han kastede 
et halvt forvildet blik omkring sig og mumlede : 
„ Ved alle helgene , jeg er uskyldig i dette mord . “ 
Da messen var til ende , viste man ham Knuds 
kiste , og ved den aflagde han den forlangte ed . 
Harald Jarl var ikke tilstede ved denne handling , 
han var allerede med sine svende reden til 
Roeskilde . De andre herrer stod tavse om kisten , 
da Eden blev aflagt , og Peder bodilsen udbrdd : 
, , chrisf give , at denne dyre ed vil bevare os 
freden i vort fædreland ! “ 

tredie kapitel . 
Kong Magnus forlader riget . 
Der må nu fortælles om kong Magnus og 
hans mægtige fæller . Det var om natten efter 
de hellige tre kongers højtid , at han i spidsen 
for en stor skare ryttere red ud af Roeskilde ad 
Ringsted til . På hans højre side red Henrik 
skatelar og på hans venstre Ubbe Asbjørnsen . 
Alle havde skjult deres rustninger under lange , 
blå kapper . Da de vare komne ud af Roeskilde 
by , brod Henrik tavsheden og sagde : 
„ Næste gang , vi se Roeskilde by , ligger 
Knud på sine gerninger . “ 
„ Vi ville håbe det , “ sagde Ubbe , „ men det 
bæres mig for , at han vil være for klog til at 
komme ud til Magnus i skoven . “ 
„ Knud har fuld tillid til mig , “ sagde Magnus . 
„ Han er overbevist om , at jeg ligesom i sin tid 
hans fader vil foretage en pilgrimsfærd til det 
hellige land , og han anser dette for en så from 
og fortjenstlig gerning , at han på alle måder 
vil hjælpe mig dertil og tage min hustru og mine 
børn i sin varetægt , mens jeg er borte . Det er 
om denne sag , han mener , at jeg uden vidner vil 
late med ham . “ 

„ Hvis han alligevel ikke kommer , “ spurgte 
Ubbe , „ hvad vil du da gøre ? “ 
„ Så brænder jeg ham inde i haraldsted . “ 
, , du kommer derved også til af brænde Cæcilia 
og Erik af Falster inde , “ sagde Henrik . 
, , jeg beklager , af det må ske , “ svarede 
magnns . 
, , jeg havde aldrig troet om dig , “ sagde Ubbe , 
„ af du ville komme til af ligne vore store , gamle 
konger . Din fader gør det ikke . “ 
„ Derfor må jeg handle for min fader . Han 
ved intet om vore hensigter , havde han vidst det , 
ville han have forhindret dem , men når Knud er 
dræbt , vil han sikkert glæde sig ligeså meget som 
vi . Ere vi på rette vej ? “ 
„ Ja , vi er på alfarvejen og for en time 
siden komne gennem Lejre , “ sagde Henrik . 
„ Det var en ugle , der skreg . “ sagde magnns . 
„ Jeg ville ønske , af det snart var morgen , af jeg 
kunne få Knud i tale . Der streg uglen igen . “ 
„ Mener du , af det er et dårligt varsel ? “ 
Spurgte Ubbe . 
„ Ja , for Knud . “ 
Te rede en stund lause , og ligeså tavse vare 
rytterne bagved dem . Da stejlede magnns ' og de 
andres heste og ville ikke af stedet . Hansporede 
sin ganger hidsigt , men det hjalp ikke ; den prustede 
og rystede af angst . Et par af rytterne sagde af 
og gik frem før at undersøge årsagen til hestenes 

uforklarlige adfærd ; de meldte Magnus , at der 
lå en død Bjørn på vejen i skoven . 
„ Slæb den til side ! “ befoel Magnus . 
Da dette var gjort , blev hestene rolige , og 
rytterskaren red videre . 
„ Det er aldrig hændet mig før , at træffe en 
død Bjørn på min vej , “ sagde Henrik . „ Jeg er 
næsten fristet til at anse dette før at være et 
varsel . “ 
„ Så er det et godt varsel før os , “ mente 
Magnus , „ det tyder på , at Knud skal dø . Du 
ved , at der går et underligt sagn om vor slægts 
oprindelse , nemlig at vor stammefader har været 
en Bjørn ? ' 
„ Ej , ej , “ sagde Ubbe , „ det sagn kender jeg 
ikke , fortæl os det . “ 
„ Du har vel hørt , at vi nedstamme fra Sverrige . 
Nu fortælles der , at en svensk jomfru engang gik 
ud på Marken med sine legesøstre før at lege , da 
kom der en stor Bjørn og bortførte jomfruen , og 
hendes legesøstre flygtede hell forfærdede . Og da 
nu bjørnen så jomfruens dejlighed og fagre 
skabning , forvandledes hans grumhed til kærlighed . 
Hun blev da dristig og tog sin føde af 
bjørnen , som hun før frygtede for , ville opæde 
hende . Men da bonden mærkede , at bjørnen 
dræbte hans kvæg , forfulgte han den og nedlagde 
den ved sine venners hjælp . Jomfruen blev frelst 
fra bjørnens kløer og fødte kort efter et dejligt 
drengebarn , som hun kaldte Bjørn . Dengang han 

blev voksen , hævnede han sin faders død og fik en 
søn , der hed trugils Sprageleg , og trugils vær 
fader til Ulf Jarl , og dennes søn var svend 
Estridsen . “ 
„ Min tro , et forunderligt sagn , “ mente Ubbe . 
„ Jeg skal dog ikke nægte , at jeg ligesom engang imellem 
føler bjørnenaturen i mig . “ 
„ Rimeligvis har vor ætfader båret nævnet 
Bjørn , “ sagde Henrik , „ og heraf er sagnet opstået . “ 
„ Jeg 
mener nu , “ sagde Magnus , „ at det , at 
vi finde en Bjørn på vor natlige vej , betyder , at 
en af bjørneslægten skal dø . “ 
„ Du kan have ret , frænde , “ sagde Henrik . 
„ Så lader os da som glubende bjørne overfalde 
Knud , “ råbte den ville Ubbe , „ og sønderrive 
ham . “ 
„ Lader os først få ham i vor magt , “ sagde 
Henrik . 
Dengang dagen begyndte af grye , nåde de 
haraldsted ore , en højtliggende skov med åbne 
sletter , rundt omkring var der søer , damme og 
moser . Stedet selv var ligeså skummelt som den 
dåd , der skulle forøves . Så holdt de tre frænder 
råd sammen på alfarvejen , der den foregående 
dag var bleven optøet , men i nattens 
løb atter var frossen , dog ikke stærkere end af 
hestehoven sank gennem den tynde isskorpe . De 
besluttede af skjule rytterne i skoven , og af de 
først skulle bryde frem , når Henrik blæste i en 

lur . Derefter tog Magnus alle rytterne i ed 
på , af de ikke til nogen ville åbenbare , hvad 
der ville komme , og af de ville angribe den mand , 
som de så ham være den første til af angribe . 
Det gjaldt nu om , af sende en mand til 
Knud , som denne ville kunne have tiltro til , og 
hertil egnede sig den sachsiske sanger sivard , der 
var en fredens mand , om han end så godt som 
nogen kunne føre sværd og spyd . 
Så red sivard afsted , og Magnus salte sig 
på en vindfælde i skoven . Alle hans tanker 
vare alene rettede på Knud , og han var i stor 
spænding , om han ville komme . Engang imellem 
rejste han sig og så ned ad vejen , han var til mode 
som jægeren , der venter på vildtet , det 
frygtelige i den gerning , han gik til , var han 
sig ikke bevidst , han havde blot angst for , at Knud 
ikke ville komme . 
Endelig så han ham i det fjerne , og et hovererende 
smil viste sig på hans unge , skønne ansigt . 
Han rejste sig fra vindfælden , gik Knud i møde , 
omfavnede og kyssede ham ; ved denne omfavnelse 
mærkede Knud , at magnns havde brynje på 
og spurgte Harn , hvorfor han var bevæbnet i 
fredstid . 
„ Fordi jeg ikke er så vennesæl som du , 
frænde , “ svarede magnns , „ og fordi her i nærheden 
er en Bonde , hvis hus jeg vil plyndre , 
fordi han har fornærmet mig . “ 
„ Udgyd ikke blod i de hellige tre konaers 
15 

uge , “ sagde Knud , „ når den er forbi , skal jeg selv 
stå dig bi imod ham , hvis det behøves . Thi 
jeg vil være dine fjenders fjende , og de , som elske 
dig , skulle være mine venner . “ 
Nu svor magnns , at han ikke ville opsætte 
hævnen , og Knud sagde da , at han ville gå i 
borgen for bonden , ja , betale bøder for ham , for 
at freden i den hellige uge ikke skulle blive krænket . 
Magnns svarede ikke herpå , men satte sig på 
vindfælden , og Knud satte sig ved siden af ham , 
men på et lavere sted . Men Knuds fire ledsagere 
vare imens faldne i søvn ; thi de havde 
om natten drukket meget . Nu kom der en mand 
løbende ud af skoven , tog sin kappe af , rev det 
ene ærme af , sagde intet og løb ind i skoven 
igen . 
„ Magnns , “ sagde Knud forundret , „ hvad 
mener du , at dette betyder , det synes at være 
et tegn . “ 
„ Det ved jeg ikke , “ svarede magnns , „ jeg har 
ikke lagt mærke til manden . Hvad mener du ? “ 
„ Det forekommer mig , “ sagde Knud , „ at 
alt ikke er rigtigt , og som der er bevæbnede i 
skoven . “ 
„ Frænde , det kan ikke være således , “ mente 
magnns , „ thi du er en så vennesæl mand , at 
ingen vil gøre dig fortræd . “ 
I det samnie lød en lurs dybe toner gennem 
den bladløse skov , og ud af underskoven kom en 

skare bevæbnede , anførte af Henrik skatelar . Knud 
så sig forundret om og spurgte : 
„ Hvad betyder dette ? “ 
„ Det betyder , “ svarede Magnus med hævet 
stemme , „ at nu skal det afgøres , hvem der skal 
være konge , når min fader er død . Hvem hører 
Danmark til ? “ 
„ Hvad betyder dette spørgsmål ? “ spurgte 
Knud . „ Hvem skulle Danmark høre til uden din 
fader , min farbroder , så længe han lever , og jeg 
vil ønske , at gud vil lade ham leve længe og 
regere lykkeligt . Når han dør , tilkommer det 
adelbønderne at bestemme , hvem der skal være 
hans efterfølger . Men det er jo et utidigt spørgsmål . “ 
„ Nej , “ 
Svarede Magnus , „ thi alle løbe efter 
dig , du drager meget folk fra mig og flader min 
anseelse . Nu vil jeg have en afgørelse . “ 
„ Gud , som ved alle ting , “ svarede hertugen 
sagtmodig , „ ved også , at jeg i al min levetid 
aldrig har været dig eller dine imod . Gud dømme 
imellem os som han dømmer enhver efter hans 
gerninger . “ 
Magnus havde imidlertid draget sit sværd , 
Knud ville rejse sig og trække sit ud af skeden , 
da gav Magnus ham det dræbende hug , og de 
andre løbe til og gjennemstak Knuds legeme med 
deres landser . Ligeledes blev Knuds mænd , som 
lå og sov , dræbte . 

Magnus gav tegn til opbrud , og afsted for 
den ville skare , højrøstet og ophidset . 
„ Nu er Danmarks krone dig vis , “ sagde 
Ubbe . 
„ Det håber jeg , “ svarede Magnus med et stolt 
smil . 
„ Jeg har hævnet mig/ ' sagde Henrik , , , jeg er 
overbevist om , at Knud var den egentlige ophavsmand 
til , at Ingerid i høstens tid løb bort 
fra mig . “ 
„ Hvem vil nu kunne gøre dig kronen stridig ? “ 
Spurgte Ubbe . „ Ingen . Knuds brødre ville råbe 
ynkeligen , men hvem bryder sig øm Harald , hvem 
om Erik ? “ 
„ Fra den kant er der ingen fare , “ mente 
Magnus . „ Men Skjalm hvides sønner have 
megen magt , og de ville have let ved at ophidse 
almuen . “ 
„ Ingen af dem besidder gamle Skjalms dygtighed , “ 
Sagde Ubbe . „ Ej , hvor man vil få meget 
at tale om i Roeskilde kongsgård , når vi komme 
hjem . Gamle kong Niels vil først ræddes og 
skænde på os og ende med at berømme vor 
dåd . “ -- -- -- -- — 
der var ingen , der på kongsgården vidste , 
hvad kong Magnus havde i sinde , da han red 
bort med sine ryttere . Derfor åndede alt , da 
morgenen gryede , den dybeste fred . Den dejlige 
dronning richiza sad skjemtende mellem sine jomfruer , 
hvoraf nogle vare fulgte med hende til 

Danmark fra Polen . I fruerstuen tumlede dronningens 
lille , noget over to år gamle søn Knud 
sig på gulvet , mens den yngste , knapt to måneder 
gamle søn Niels sov sødeligt i sin vugge . 
Denne morgen gik skjemten især ud over 
den smukke , norske jomfru Ulfhild , hvem de drillede 
med den svenske Jarl sverker , som for en 
dagstid siden var rejst hjem . Ulfhild knejsede med 
nakken og sagde , at hun hverken ville giftes med 
svenske eller danske jarler , dog rødmede hun dybt , 
da sverkers navn blev nævnt . 
„ Bliver i ved at drille mig , “ sagde Ulfhild , 
„ rejser jeg tilbage til Norge . “ 
„ Nej , nej , “ lo jomfruerne , „ Du rejser til 
Sverrig . Sverker boer i østgothland . “ 
„ Jeg håber , at Ulfhild bliver chos mig , “ 
Sagde dronningen . „ Endnu har sverker ikke bejlet . “ 
„ Det har han vist , “ råbte en jomfru 
skalkagtigt . 
„ Til dig har han ikke bejlet , “ svarede Ulfhild 
spydigt . „ Ingen mand vil bejle til dig . “ 
Skjemten truede med at udarte til stnd , da 
en Terne meldte , at en klerk ønskede at tale med 
dronningen . 
„ En klerk ! “ udbrød richiza . „ Kender du 
ham ? “ 
„ Det er vikaren Arnold , “ svarede ternen , „ han 
har i den sidste tid fået ry for stor hellighed , 
skjøndt han ikke skal have været så hellig før . “ 
„ Du kan lade ham træde herind , “ sagde dronningen . 

„ Bring først børnene ud , de kunne forstyrre 
vor samtale med den hellige mand . “ 
Børnene blev bragte ud ; kort efter trådte 
vikaren ind i hallen og stillede sig foran dronningen . 
Den før så livslystne , unge mand var 
nu bleven mager og gusten , og hans øjne lyste 
med en uhyggelig ild . Hans fingre famlede bestandigt 
ved hans kjoles folder , og hans lemmer 
rystede , når han stod . Han lignede snarere et 
lig end et levende menneske . Denne forandring 
var foregået med ham , efter at han efter en lang 
sygdom var kommen sig efter hundenes frygtelige 
bid . Dronningen gøs ved at fe denne afmagrede 
skikkelse , og al skjemt forstummede mellem jomfruerne . 
„ Hvorfor 
opsøger du mig så årke ? “ spurgte 
richiza . 
Arnold hævede sin højre hånd og sagde : 
„ Det siger Esaias profeten : „ Ve dig , du odclæggær ! 
Du , som dog ikke er bleven ødelagt , og 
du røver ! Du , som dog ikke er bleven et rov ; 
når du haver fuldendt at ødelægge , skal du ødelæggæs , 
når du er bleven færdig med at røve , 
skal du selv blive et rov . “ 
„ Alle helgene stå mig bi , hvad mener du 
med dette præst ? “ spurgte dronningen . 
„ Jeg så et syn , dronning , et grueligt syn , 
Magnus var ødelægger , han ødelagde Danmarks 
lykke . Og jeg vil sige til dig med profeten : 
Stig ned og sæt dig i støvet , du jomfru , Babels 

datter ! Sæet dig på jorden , her er ingen ttrone , 
du kalkens datter . “ 
„ Er du kommen hid for at fornærme dronningen ? “ 
Spurgte Ulfhild . 
„ Hende vil jeg ikke fornærme , “ råbte Arnold , 
„ men hendes husbond har bedrevet en gruelig 
gerning , og derfor kommer Herrens forbandelse 
over landet , som profeten Esaias siger : „ Landet 
er sat i brand i den herre zebaots vrede , og 
folket er som det , der fortæres af ild , de spare 
ikke den ene den anden . “ 
„ Præst , du taler i vildelse , jeg forstår dig 
ikke , “ sagde dronningen . 
„ Den stund vil snart komme , da du vil for^ 
stå mig , “ sagde Arnold . , , ve , ve over Magnus , 
ve over hans hus , ve over hans venner . Glæde 
og fryd skal vige bort fra dem , forbandelsen skal 
komme over dem ; thi de have optændt guds 
vrede . “ 
Dronningens ansigt blussede af vrede , og 
hun spurgte : 
„ Er du kommen hid for at fornærme min 
husbond ? “ 
„ Jeg har ' haft et grueligt syn , jeg har set 
ham myrde sin frænde Knud , og derfor er jeg 
kommen hid for at forbande ham . “ 
„ Du raser præst , og jeg byder dig fluks at 
forlade mig . “ 
„ Jeg skal følge dit bud/ ' råbte Arnold , „ men 
ve , ve over kong Magnus ! Guds straffende 

hånd vil komme til at hvile tungt på ham og 
på hans børn . “ 
Arnold gik langsomt ud af hallen og lod 
dronningen og hendes jomfuer tilbage i en højst 
uhyggelig stemning . De holdt alle for , af præsten 
havde talt i vildelse , de anså det for af være 
umuligt , af Magnus havde myrdet Knud , i hvert 
fald måtte Knud have fornærmet sin frænde 
først . 
„ Når vil Magnus vende tilbage ? “ fpurgte 
Ulfhild . 
„ Han har ikke sagt mig noget derom , “ svarede 
richiza , „ gid han var her ; thi denne tvivl og 
angst holder jeg ikke længe ud . “ 
„ Var sangeren sivard her , “ mente Ulfhild , 
„ kunne han ved sin sang fordrive eders uro . 
Men kongen har faget ham med . “ 
„ Derfor mener jeg , “ sagde dronningen , „ af 
min husbond er dragen til en frænde , hvor en 
sanger vil være velkommen . Men skal jeg dog 
bede bisp Peder om , af han forbyder vikaren 
oftere af besøge mig . “ 
En times tid efter kom Magnus ridende ind 
i kongsgården i spidsen for sin rytterskare . 
Richiza blev glad og vel til mode , da hun hørte 
ham komme , men straks efter fortrydelig , da hun 
erfoer , af Magnus med jarlerne var ilet til kong 
Niels , før han havde opsøgt hende . Ulfhild havde 
imidlertid været ude og udspurgt rytterne og kom 
nu tilbage med gråd på kind . 

„ Hvad er der hændet ? “ spurgte dronningen 
urolig . 
„ Vikaren havde ret , magnns og de andre 
have myrdet Knud . “ 
„ Så må de have haft vægtige grunde 
dertil , “ svarede dronningen blegnende . 
„ Hvilke grunde kan du finde ? “ spurgte Ulfhild . 
„ Ingen af os kan dømme i denne sag , “ sagde 
richiza , „ før jeg har talt med magnns . “ 
„ 0 , jeg gruer for klerkens forbandelser ! “ 
Hulkede Ulfhild . 
„ De ramme i hvert fald ikke dig . Du hører 
ikke til vor slægt . “ 
Medens richiza med stor uro og spænding 
ventede på magnns , var denne , som vi vide , med 
de to jarler ilet til kongen , hvem de fandt siddende 
sammen med Vagn ranesen . Væringen havde , i 
kort tid ved sine rige gaver forstået at vinde 
kongens gunst ; de spillede ofte Skaktavl sammen , 
og Vagn , der havde villet rejse hjem , var bleven 
opholdt fra dag til dag . 
Magnns trådte hen til sin fader og fortalte 
ham uden ømsvøb , hvad der var forefaldet . Niels 
sprang op og tilråbte sin søn : 
„ Har du mistet din forstand ! Det er umuligt , 
du kan ikke have myrdet Knud . “ 
„ Som jeg har sagt dig , det er sket . “ 
„ 0 , forfærdeligt ! “ råbte kongen . „ Du har 
udført en niddingsdåd , som vil spørges viden om . “ 
„ Kong Niels , “ sagde Henrik skatelar . , , du 

taler , som du kunne være Harald Kesia . Er Magnus 
ikke din søn ? Gælder det ikke om , at Danmark 
kommer til ham , når du er død . “ 
, , hvad ville din moder have sagt til dette ? “ 
Spurgte kongen sin søn . 
„ Gjort gerning står ikke til at ændre , “ 
Sagde Ubbe . „ Hvad ville der være sket , hvis 
Knud var bleven Danmarks konge ? Tror du , 
at Magnus ville have fundet sig deri ? Nej , det 
ville være kommet til en stor krig mellem ham og 
Knud , og meget blod vil nu blive sparet ved , at 
den enes blod er blevet udgydt . “ 
„ Hvem borger derfor ? “ råbte kongen . „ Vil 
ikke netop nu en stor krig udbryde ? “ 
Da lo Magnus og sagde : „ Hvem vil føre 
denne krig imod mig ? Hvem andre end jeg er så 
mægtig , at han tør række hånden ud efter Danmarks 
krone ? “ 
Kong Niels måtte indrømme , at der ingen 
var . Dette beroligede ham noget , og Magnus og 
jarlerne vedbleve nu at tale så længe med ham , 
til han blev helt beroliget med hensyn til følgerne 
af mordet . Da dette var sket , begyndte han at 
billige , hvad der var forefaldet , og endte med at være af 
samme mening som Magnus , Henrik og Ubbe . 
De to sidste blev hos kongen , men Magnus 
ilede til sin hustru , der ikke var så betagen af 
det skete , som han havde ventet ; thi i hendes 
fædreland vare den slags mord ikke usædvanlige . 
Og da nu Magnus fortalte hende , at Knuds mord 

havde sikkret ham Danmarks ttrone , gjorde richiza 
ham ikke flere bebrejdelser . Hun fortalte ham om 
klerkens besøg , Magnus rynkede panden og sagde : 
, , det kan være , at gejstligheden vil fordømme 
dette mord , men jeg er ikke vis derpå ; thi ikke 
alle bisper holdt af Knud , fordi han ville forøge 
pavens magt . “ 
Mens der om aftenen var stort drikkelag på 
kongsgården , og alle rytterne , der havde været 
med i haraldsted , blev prægtigt beværtede , vare 
en del af Roeskilde bønder samlede i Palle 
Haraldsens drikkehal . De fleste af de tilstedeværende 
vare indvandrede fra Sachsen og talte en 
blanding af dansk og plattydfk , på hvilke to 
sprog der ikke var så stor forskel som nu . 
Sachserne havde altid holdt meget af Knud Lavard , 
der havde tilvejebragt fred nede på grændsen 
mellem venden og Sachsen , og som havde beskyttet 
handel og håndværk på alle måder , ja , meldt 
sig ind i det store gilde i Slesvig . 
I Palles hal udstødtes den ' aften kun de 
frygteligste forbandelser mod Knuds mordere , ja , 
der fremførtes endogså forslag om at storme 
kongsgården og indebrænde alle deri . Imidlertid 
indså bønderne eller , om man vil , borgerne , at 
de ikke vare stærke nok dertil . 
, , lader os bede Harald Jarl om at anføre os , “ 
Råbte en smed og slog med sin vældige næve i 
bordet . 

„ Jarlen er reden bort med mange svende , “ 
Sagde en skinder . „ De havde stor hast . “ 
„ Han er reden fil haraldsted , “ mente smeden . 
„ Vi må forholde os rolige , fil de store give 
tegnet fil , at vi skulle gribe fil våben , “ svarede 
en klædehandler . 
„ Hvem skal så give os dette tegn ? “ spurgte 
skinderen . „ Jeg vil følge Harald Jarl , når han 
vil hævne Knud hertug , men jeg vil ikke følge ham , 
hvis han vil være konge . “ 
, , det vil ingen af os , “ svarede en rig fiskehandler , 
der ejede boder i skanør og falsterbo , 
„ nej , Harald ville vi ikke have til konge . “ 
„ Ved st . Knud , “ råbte smeden , „ Magnns 
skal heller aldrig blive konge . “ 
„ Endnu lever gamle kong Niels , “ sagde klæder 
handleren , „ jeg vil ønske , at han må leve længe . “ 
„ Det ønske dele vi alle , “ sagde en skomager , 
„ ja , gid han må leve så længe , til han seer sin 
søn magnns hængt i landets højeste galge . “ 
„ Hvis han holder med sønnen , “ råbte 
smeden , „ må han finde sig i , at folkets forbandelse 
også kommer over hans hovede . “ 
„ Siden den gode dronning Margrethe døde , “ 
Sagde skinderen , „ har magnns fået faderen i sin 
magt . “ 
„ Gud hjælpe os for konge , vi har , “ sagde en 
dansk Bonde , „ han er gerrig og svag , han duer 
ikke til at gå i Leding , og han følger ikke sit 

eget sind , men sønnens og de store jarlers . 
Han ligner ingen af Danmarks store konger . “ 
„ Således som forholdene nu stå , “ mente 
fiskehandleren , , , må vi dog ønske ham et langt 
liv ; thi hvem skulle vi vælge til konge efter 
ham ? “ 
„ Hvis vi ikke se os for , ender det med , at 
Magnus alligevel bliver konge , “ sagde klædehandleren . 
„ Ikke 
så længe , jeg kan svinge et spyd ! “ 
Råbte smeden . 
De gæve Roeskilde bønder talte sig mere og 
mere hidsige og udtalte ville trusler , men det 
førte ikke til nogen dåd ; thi de manglede en anfører . 
De havde endnu ikke fundet manden , hvorom 
de kunne skare sig , ingen tænkte på Erik Jarl . 
Dog jo , ombudsmanden tænkte på ham , men Palle 
var ikke nærværende i drikkehallen , han sad inde i 
det lille Kammer og grundede over , hvad følgen 
vel ville blive af det gruelige mord , og han sagde 
til sig selv : 
„ Dersom Erik Jarl er den mand , som jeg antager 
ham for at være , vil han blive den , som 
hævner sin Broder og bringer de gamle , store tider 
tilbage til Danmark . “ 
Glæden på Roeskilde kongsgård blev i de 
følgende dage dæmpet ved de efterretninger , der 
indløbe fra Sjællands herreder . De sammensvorne 
havde ikke ventet , at deres dåd overalt 
skulle fremkalde en så stor harme . Det var af 

frygt for voldsomme optrin , at kong Niels nægtede 
Skjalm hvides sønner , at hertug Knuds lig 
måtte føres til Roeskilde , og nu kom det truende 
budstab , at Knuds venner havde fundet en anfører 
i Erik Jarl . 
Det havde Magnus ikke dentet ; hans tanker 
havde drejet sig om Harald Kesia og om det utænkelige 
i , at folket ville kåre ham til sin anfører . 
Og når den ældre Broder ikke blev høvdingen , 
ville vel næppe folket tænke på den yngre , ved 
hvis fødsel der klæbede en plet . Magnus overså , 
at det rettænkende folk ville overse den plet , som 
Erik ikke selv havde forsfyldt , og at den var for 
intet at regne mod den blodplet , som gotherkongen 
for evig tid havde sat på sit Skjold . 
Det ene bud efter det andet meldte om Erik 
Jarls fremgang , og at der ingen tvivl kunne 
være om , at almuen havde overført en del af 
den kærlighed , som den havde haft til hertug 
Knud , på hans Broder Erik . Magnus rasede , og 
Henrik og Ubbe udstødte ville trusler mod jarlen , 
da de erfoer , at Erik med sine venner ville indanke 
mordet i haraldsted ore for landsttinget i 
Ringsted . 
Vi vide , hvad der nu skete , at magnns fik 
erkebispen til at drage med kongen til ttinget . 
Men magnns og hans venner vare ikke rolige , 
fordi de kendte deres faders svage karaklcer , og de 
vidste , at erkebispen , hvis ttinget ønskede hans 
mening derom , ville fordømme mordet . Magnns 

havde nøgle af sine prøvede hirdmcend i Ringsted , 
der skulle ved pålidelige bud melde ham , 
hvorledes sagerne stod . Det var ved midnatstide , 
at en Hirdmand kom og bragte ham endelig og 
sikker efterretning om , at kong Niels ved hertug 
Knuds kiste havde aflagt ed på at landsforvjse 
sin søn . 
Da for blodet den unge konge til hovedet , 
han stampede forbitret i jorden og råbte : 
„ Det er en skammelig dom ! Min fader 
burde hellere have frasagt sig ttronen end fældet 
en slig dom over sin eneste søn . “ 
„ Kongen var nødt til at gøre som han gjorde 
for at frelse sit liv , “ sagde Hirdmanden . 
Da lo magnns vildt og sagde : 
„ Kan være , at hans liv om ikke lang tid 
vil komme i større fare , end det har været 
i dag . “ 
„ Det var i dag istor fare , “ sagde Hirdmanden , 
„ men erkebispen frelste det . “ 
„ Så du noget til Erik Jarl ? “ 
„ Ham så vi alle . Det var som han var 
Danmarks egentlige konge . “ 
„ Det skal han aldrig blive ! “ råbte magnns . 
„ Aldrig har jeg hadet nogen så meget , selv 
ikke Knud , som jeg nu hader Erik Jarl . “ 
Dagen efter vendte kong Niels træt , anstrengt 
og nedslagen tilbage til Roeskilde i erkebispens 
selskab . Både magnns , Henrik og Ubbe overvældede 
kongen med hårde bebrejdelser , han tog 

spagfærdig imod dem og lignede en synder , der 
stod skoleret overfor sin søn og sine jarler . 
Han prøvede slet ikke på at forsvare sig , men 
skød skylden over på erkebispen . Denne , der 
havde hørt roligt til , tog nu ordet og sagde : 
„ Jeg mener , at sagen har fået en god ende ; 
thi din landsforvisning magnns er ikke evig , og 
når almuens sind er blevet roligere , vil man 
vel kunne bevæge den til at anmode kongen om at 
kalde dig tilbage . Du er jo konge i gottland , 
og der er nok at gøre for dig i dit kongerige , 
idet du ikke blot må arbejde på at befæste din 
egen , men også gejstlighedens magt . Glem ikke , 
når du gør det sidste , at jeg ikke alene er Danmarks , 
men også gottlands , svearigets og Norges 
primas . “ 
„ Vil i , ærværdige fader , at jeg , kongens 
søn og selv konge , skal bøje mig for en almues 
tåbelige dom ? “ 
„ Det er ikke almuens dom alene , “ sagde 
erkebispen , „ det er også en del jarlers og en 
mængde stormænds . Sidder du den overhørig , 
da have de magt til at fuldbyrde dommen . “ 
„ Jeg sætter magt mod magt . “ 
„ Nej , nej/ ' sagde kongen , „ hvor vil du i 
denne vintertid få stridsmænd fra ? Vi er i 
sjællændernes magt . “ 
„ Skulle sjællænderne da regere over jyder , 
fyenboer , hallandsfarer og skåninger ! “ råbte 
magnns . 

„ Det skulle de ikke , du ved , at jeg selv er 
en jyde , “ sagde erkebispen , „ men for øjeblikket 
ere sjællænderne dem , som er dig nærmest . “ 
Ester megen tale frem og tilbage fandt 
magnns det klogest at give efter , ja , i følge med 
erkebispen at drage over sundet . Men han lod 
sin hustru og sine børn blive tilbage ; thi han 
mente , at adskillelsen kun ville blive kort . 
Da rygtet om hans afrejse nåde ud til 
Sjælland , følte de fleste sig tilfredsstillede og så 
fremtiden roligt i møde . Kongen fik megen roes , 
og man følte medynk med ham , fordi han havde 
en så ond søn ; selv til gunst for denne hævede 
der sig stemmer , der mente , at han var meget 
ung , og at han havde handlet i øverilelse , tilskyndet 
af dårlige råd . 
Fjerde kapitel . 
Erik Jarl forlader Arnakke . 
Erik Jarl var vendt tilbage til Arnakke , ikke 
utilfreds med den vending , sagerne havde taget ; 
thi det var nu vist , at en stor del af folket ville 
ønske ham til konge , når Niels døde . Det blev 
for fremtiden hans øpgave at vinde flere og flere 

tilhængere og at vedligeholdeden uvilje , som almuen 
med rette havde fattet mod Magnus . Erik forudfåe , 
at Magnus ville opbyde alle sine kræfter for 
at blive faderens efterfølger , og at den nuværende 
våbenstilstand ikke ville vare længe ; det var derfor 
nødvendigt at træffe forberedelser i tide , for ikke at 
blive overrasket af begivenhederne . Roligt og sindigt 
drøftede han på Arnakke med sin kapellan Ricco 
sagernes stilling og overvejede , hvor han i fornødent 
fald skulle søge hjælp . 
En dag var Erik Hagensen kommen i et kort 
besøg , og han havde til jarlens store overraskelse 
fortalt om de mange jertegn , der skulle vise sig 
ved Knuds grav i Ringsted , hvorfor almuen begyndte 
af anse ham for en helgen . 
„ Har du selv intet hørt derom , frænde ? “ 
Spurgte Erik Hagensen forundret . 
„ Jeg har hidtil været uvidende derom . “ 
„ Du var dog selv i Harald sted ore lige straks 
efter Knuds mord , og du hørte intet om , af en 
kilde var opvældet på det sted , hvor Knud var 
bleven myrdet ? “ 
. Nej . “ 
„ Men du må vel have set , af , da liget 
bares ud af haraldsted kirke , opvældede på det 
sted , hvor bærerne satte kisten ned for af hvile 
sig , atter en kilde . “ 
„ Jeg må sige dig , af jeg dengang var så 
overvældet af min sorg , af jeg ikke kunne lægge 
mærke til sligt . “ 

„ Da vil jeg sige dig , af jeg selv har set kilderne . “ 
„ Jeg 
tvivler ikke om , hvad du fortæller mig , “ 
Sagde jarlen . 
„ Der ske nu også mirakler i Ringsted ved 
Knuds grav ; thi syge er der blevne helbredede . 
To kanniker af Magnus ' parti have imidlertid 
vakf mange frommes forargelse ; thi de have 
troet at kunne standse jertegnene ved at lade nogle 
gamle kjærlinger koge et urent dyr på hertugens 
grav . “ 
„ Hvad meddeler du mig der ! “ råbte Erik 
forbittret . „ Nævn mig disse klerkes navne , og jeg 
lader dem hænge i en galge . “ 
Erik vidste ikke deres navne , men delte sin 
frændes vrede over deres handling ; han vedblev 
at tale om jertegnene og erklærede sig selv for 
overbevist om , at Knud var en helgen . 
Da jarlen siden fortalte Ricco dette og udbad 
sig hans mening herom , svarede kapellanen : 
„ Jeg tænker , at i af al magt bestyrker folk 
i den tro , at Knud ved sin blodige død har gjort 
sig værdig til helgennavnet . “ 
„ Men vi have jo en helgen i kong Knud , “ 
Sagde jarlen . 
„ Han er jydernes og fynboernes helgen ; i 
hertug Knud ville sjællænderne og skåningerne 
kunne få deres . Tro mig , det vil støtte mægtigt 
eders sag , hvis almuen tror , at eders Broder 
16 * 

af den hellige jomfru er bleven forundt samme 
ære som kong Knud . “ 
„ Du har ret , præst , “ sagde jarlen . „ Jeg 
holdt så meget af Knud , da han levede , at jeg med 
glæde vil se ham ophøjet til helgen . Ja , jeg er 
sikker på , at han i sin himmel vil bede om sejr 
for mig . — men hvad vil erkebispen og bisperne 
sige til dette ? “ 
„ Vi må for øjeblikket ikke på anden måde 
blande os i denne sag , “ sagde Ricco , „ end at vi 
så meget som muligt udbrede rygtet om de zerlegn , 
der ske ved Knuds grav . Herre Jarl , i 
hører til en mærkelig slægt , medens nogle af den 
gøre sig skyldige i djævelens gerninger , blive 
andre ophøjede til helgene , således kong Knud og 
hans søn Carl , og engang vil eders Broder også 
blive det . “ 
„ Gid du må få ret ! “ -- -- -- -- -- -- -- -- -- 
Vagn var for nogen tid siden kommen hjem 
fra sit besøg hos kongen , men havde endnu ikke 
besøgt sin nabo jarlen , ejheller havde Irene eller 
Sigrid været på Arnakke . Jarlen havde haft så 
meget at gøre , at han ikke havde haft sine tanker 
henvendt på det besynderlige deri , men ikke således 
Thunna , der en dag spurgte Erling , om han 
nyligt havde set sin søster . Da svaret var benægtænde , 
sagde hun , at hun vel ønskede at få 
at vide , hvad årsagen var til , at de to jomfruer 
ikke havde været så længe på gården , og at hun 
frygtede for , at en af dem var bleven syg , hun 

bad derfor Erling besøge sin søster . Herpå havde 
Erling selv tænkt ; thi han længtes efter at gjensee 
Irene . 
En regn- og sludfuld dag i februar sejlede 
Erling til holmen ; den gamle Frode stod på 
strandbredden og tog imod ham . Frode så alvorlig 
og bekymret ud . 
„ Hvad er ikke sket i Danmark , siden vi to 
sås sidst ? “ sagde han . „ Jeg sørger derover dag 
og nat og beder om , at mine grå hår snart må 
vorde lagte i graven . Hvor har du været Erling , 
jeg kan tænke mig , at du har været med din herre 
i haraldsted og i Ringsted . “ 
„ Du har gættet rigtigt . “ 
, , så har du været , hvor du burde være , 
det kan jeg ikke sige om en anden . “ 
, , du mener Vagn ? “ 
, , ja , st . Jørgen hjælpe os ! Han holder til 
med kong Magnus og berømmer , at han har dræbt 
sin frænde . De have i Roeskilde vundet ham for 
sig , og nu skal Irene ned til dronning richizas 
Hof og være en af hendes jomfruer . “ 
„ Hvad siger du ! “ råbte Erling , og hans 
hjerte tog til at banke . 
„ Vagn er bleven greben af en forfængelig lyst 
til at stlge tilvejrs , han drømmer måske om , at 
Irene kan blive gift med en jarlesøn . “ 
„ Øg Irene ? “ 
„ Hun er fuld af glæde over , at hun skal til 
den unge dronnings lystige Hof . “ 

„ Hvad siger Sigrid hertil ? “ 
„ Din søster siger ikke meget , hun har i den 
sidste tid været ordknap . Irene mener , at det er 
af misundelse over , at hun ikke kan følge med 
til hoffet . “ 
Erling lo bittret og sagde : 
„ Tro mig , sligt finder Sigrid ikke misundelse 
værd . Og hvad tager Vagn sig for ? “ 
„ Han har i disse dage en gæst , det er Peder 
Vilhelmsen , der ejer meget gods nede i kjoge . “ 
„ Er Peder en af Magnus ' venner ? “ 
„ Ja , han er en god ven af den Nidding — 
hm — det er ikke værd , at du røber til nogen , at 
jeg har brugt dette skældsord om kongens søn . 
Når man bliver gammel som jeg og ikke mere kan føre 
et sværd , skal man ikke udæske nogen . Men vær 
ellers selv forsigtig ; meget har forandret sig her 
hos os . “ 
„ Jeg skal vide at hævne en fornærmelse , “ 
Sagde Erling , „ og Vagn husker vel på , at jeg 
tjener Erik Jarl hist ovre . Han er den mand , 
som ikke tåler , at hans hirdmænd fornærmes . “ 
„ Jaja , jeg holder selv meget af jarlen , og jeg 
kan også godt lide dig , Erling , ja , jeg kan . Men 
jeg er i den sidste tid bleven en svag , gammel 
mand ; siden eders prægtige julegilde på Arnakke , 
er jeg begyndt at falde sammen . “ 
De vare nu komne til gården , og Frode førte 
Erling ind til Irene og Sigrid , der begge sagde og 
spandt . Irene rødmede og blev forlegen ved at se 

Erling , men Sigrid jublede af glæde . Efferat 
have besvaret forskellige spørgsmål om , hvorledes 
det stod til på Arnakke , og om hvorledes 
jarlen og Fru Thunna havde det , fortalte Sigrid 
om den forandring , der forestod i Irenes stilling . 
„ Tror , du , at du vil blive lykkelig som 
dronningens jomfru ? “ spurgte Erling . 
„ Ja , ja , “ råbte Irene , „ her er så kedeligt , 
her seer man ingen ; jeg glæder mig til at forlade 
denne gamle , skumle gård . “ 
„ Øg når skal du rejse ? “ spurgte Erling . 
„ Snart , jeg håber snart ! “ var svaret . 
„ Så glemmer du vel dine gamle venner ? “ 
„ Å , “ sagde Irene , „ jeg får dem vel at 
se . “ 
„ Kan være , “ svarede Erling , „ men da kan det 
blive med draget sværd ; thi du går til Magnus , 
og jeg tjener Erik . “ 
„ Hvor du er bleven alvorlig ! “ 
„ Det er også alvorlige tider , Irene . Ja , 
du ved , hvad der er hændet , siden vi sås 
sidst under fryd og gammen . “ 
„ Herom ville vi ikke tale nu . Du burde forkorte 
tiden med skjemt , det forstod du ved juletid . “ 
„ Ja , men i min skjemt med dig var der 
blandet alvor . “ 
„ Jeg tog det hele for skjemt , “ lo Irene . 
„ Da gjorde jeg det ikke , “ svarede Erling , og 
hans stemme dirrede en sumle . 
Sigrid blandede sig nu i samtalen og bad 

sin Broder fortælle , hvad han havde oplevet , siden 
de sås sidst . Det gjorde han , men da han meldte 
om morgenbesøget i Harald sted kirke , brast ikke 
alene Sigrid , men også Irene i gråd . Med stor 
deltagelse fulgte de hans fortælling om Erik Jarls 
rejse i Sjælland , og om hvorledes kong magnns 
blev domfældt på Ringsted tting . 
„ Er magnns ond , “ udbrød til sidst Irene , „ så er 
hans dronning en engel . Fader fortæller , af hun 
er så smuk og vennesæl . “ 
„ Det er godt , “ sagde Sigrid , „ af du har fortalt 
os alt dette ; her er man nær ved af have 
den mening , af magnns har gjort en god gerning 
ved af myrde Knud . “ 
„ Det var en niddingdåd ! “ råbte Erling . 
„ Du må ikke dømme den mand så strengt , 
hvis hustru jeg skal tjene , “ sagde Irene , „ så kunne 
vi ikke vedblive af være gode venner . Men følg 
mig nu ind til min fader , han har engang imellem 
talt om Sigrids Broder . “ 
Irene rejste sig , og Erling fulgte hende til 
Vagn ranesen . 
De fandt ham i hallen i livlig samtale med 
Peder Vilhelmsen , en mand , der , efter af have 
spillet en rolle i Danmark , hvor han dog snart 
glemtes , siden skulle sætte sig et uforglemmeligt 
eftermæle i Polen , hvor endnu mange kirker og 
klostre minde om deres bygherre , og hvor man 
ved at fortælle om , hvorledes den af lykken begunstigede 

mand endte stærkt beklaget ; thi fyrst wladislav 
berøvede ham både syn og mæle . * ) 
hr . Peder var en ung , kraftigt bygget mand 
med et skarpt og klogt øjekast , han havde deltaget i 
de sædvanlige sommertoge til vendens kyster og 
sidste sommer været med Magnus i gottland . 
Erling skønnede , at han selv og Peder målte være 
jevnaldrende . Den sidste så noget forundret på 
Erling , da han med Irene trådte ind i hallen , 
og Vagn var besøget åbenbart ikke velkomment . 
Han betvang sig dog og sagde : 
„ Velkommen Erling , længe er det siden , at 
jeg har set dig , bringer du bud fra jarlen ? “ 
„ Nej , “ svarede Erling , „ jeg kommer i mit eget 
ærinde ; jeg har villet se min søster . “ 
„ Det er vel , du er kommen herover ; thi jeg 
kan da meddele dig , at min datter om få dage 
drager bort til dronning richiza ; Irene skal være 
en af dronningens jomfruer , din søster må da 
vende tilbage til sine frænder . Vi have alle fået 
hende kær , og min datter og jeg skilles fra hende 
med megen god tak . “ 
„ Ja , jeg stilles nødigt fra Sigrid , “ sagde 
Irene . 
* ) da forfatteren i 1864 opholdt sig som krigsfange i fæstningen 
gr . Glogan , blev der spurgt ham , om han kendte 
sin berømte landsmand Petrus danus . Han måtte dengang 
tilstå sin uvidenhed . 

„ Den roes over min søster er jeg glad ved 
at høre , “ svarede Erling . 
„ Hvorledes lider tiden for jarlen ? “ spurgte 
Vagn . 
„ Den lider vel , han har nok at gøre med at 
bestyre sine gårde . “ 
„ Har han ikke forøget sine hirdmænds antal ? “ 
„ Hvorfor skulle han det ? Vi have jo , alle 
helgene ske tak , fred i landet . “ 
„ Du har ret , “ svarede Vagn , „ vi have fred 
i landet . Jeg beklager , ikke at have haft tid til 
at besøge jarlen . Du seer , at jeg har en gæst 
hos mig . “ 
Samtalen var ved at gå istå , begge parter 
undgik at tale om tidens brændende spørgsmål . 
Da busede Irene ud med at sige : 
„ Hvor jeg i dag har grædt . Erling har fortalt 
nag om , hvorledes han fulgte jarlen tilharaldsted 
og om det gruelige og forfærdelige mord . “ 
„ Herfor vil jeg ikke vide Erling tak , “ sagde 
Vagn , „ jeg havde hellere set , at han havde fordrevet 
dig tiden ved lystig skjemt . “ 
„ Tiden er ikke til skjemt , “ svarede Erling , 
„ og ej vil og kan nogen ærlig dansk mand lægge 
skjul på sin harme over kong Magnus ' niddingsdåd . “ 
„ Hvad 
vover du at forekaste kong Magnus ! “ 
For Peder op . „ Vogt din tunge eller du skal 
komme til at gøre bekendtskab med mit sværd . “ 
„ Hvem er du , som vover at true mig ! “ råbte 

Erling . „ Er du måske en af de niddinger , der 
vare med Magnus i haraldsted ? “ 
Peders sværd for øjeblikkeligt ud af skeden , 
og Erlings gjorde det samme . Da kastede såvel 
Vagn som Irene sig imellem dem , og den 
første sagde : 
„ Erlmg , du har fornærmet min gæst , men 
derved har du også fornærmet mig . “ 
„ Er jeg ikke også eders gæst ? “ spurgte 
Erling . „ Peder har vovet at true mig , men ved 
st . Jørgen jeg skal . . . “ 
„ Nej , nej , “ råbte Irene . „ Ingen kamp her 
i hallen . “ 
„ Peder , “ sagde Vagn . „ Stik dit sværd i 
skeden . Erling fører det store ord , fordi hans 
herre boer tæt herved , og hvis hans Hirdmand led 
skade i min hal , ville det være jarlen let at 
tage hævn ; thi vi byde her kun over få svende . 
Jeg siger dig nu farvel Erling , men ikke som din 
ven , og din søster skal endnu i dag forlade min 
gård og komme til Arnakke . “ 
„ Nødigt stilles jeg fra dig som din uven , 
Vagn , “ svarede Erling , „ men vil du have det 
således , må jeg finde mig heri . Jeg forstår 
grant årsagen til det hele ; du har ladet dig 
bedåre af Niels og Magnus . Hvad fremtiden 
vil bringe , ved jeg ikke , men det ved jeg , at aldrig 
har det onde sejret i Danmark . Farvel Irene ! 
Tænk engang imellem på mig , tak for de tårer , 

du fældte over Danmarks bedste mand , Knud 
Lavard . “ 
Irene ville svare , men brast i gråd . Før 
Erling forlod hallen , vendte han sig mod Peder 
og sagde : 
„ En anden gang og på et andet sted får mit 
sværd vel lejlighed til at overbevise dig om , at 
magnns er en Nidding . “ 
Peder ville ile efter ham , men Vagn holdt 
ham på ny tilbage og sagde : 
„ Behersk dig dog ! Ville vi kunne røgte vort 
ærinde i Polen , hvis denne mands sværd gjorde 
dig uskikket til at rejse ? “ 
„ Det er sandt , “ svarede Peder , „ men han har 
vovet at kalde kong magnns for en Nidding . “ 
„ Du vil finde en anden lejlighed til at tugte 
ham herfor . Tro mig , hvis du havde dræbt denne 
Hirdmand , ville vi have haft jarlen her med 
sine mænd , han ville have brændt gården af 
over vore hoveder , og jeg ville til ingen nytte 
for kongens sag have sat megen formue til 
derved . “ 
„ Du kundejohave givet mig skylden for drabet . “ 
„ Nej , din skyld er også min skyld , når 
du er min gæst . Men lader os i anledning af 
det forefaldne så hurtigt som muligt bryde op til 
Jylland . “ 
Det lykkedes Vagn at berolige sin hidsige ben , 
og der blev nu megen travlhed på gården . 
Vagns snekke var de foregående dage bleven sat 

i bandet , med den skulle rejsen gøres til Jylland . 
Vagn gav Sigrid en anseelig belønning for den 
tid , hun havde holdt Irene ved selskab , og lod 
hende dagen efter drage over til Arnakke . 
Erling afgav beretning til Thunna om sit 
besøg hos Vagn , og hun skyndte sig at meddele 
jarlen , at Vagn var gået over til magnns ' parti . 
Det var ikke jarlen behageligt at høre , og han 
lod Erling komme for selv at udspørge ham . Næste 
dag kom Sigrid til Arnakke og meddelte , at Vagn 
med sin datter og Peder Vilhelmsen var i begreb 
med at sejle til Jylland . 
„ Hvad vil han derovre ? “ spurgte Erik . „ Har 
Irene ikke fortalt dig noget derom ? “ 
„ Han vil bringe Irene over til dronning 
richiza , der opholder sig hos kong Niels på 
Klejstrup . “ 
„ Jeg troede , at dronningen var i Ribe . “ 
„ Hun er nu hos kong Niels og venter , at 
hun der snart vil træffe sammen med kong 
magnns . “ 
„ Hvad siger du ! “ for jarlen op . 
„ Jeg hørte Vagn og Peder tale derom som en 
afgjort sag , “ sagde Sigrid . 
„ Du må have hørt fejl , “ sagde jarlen , „ en 
dyr ed forbyder kongen at kalde sin søn tilbage . “ 
„ Jeg 
har ikke hørt fejl , “ svarede Sigrid . 
Han vedblev af udspørge hende , og hun fortalte 

ham , hvad hun vidste . Da hun forlod ham , mødte 
hun Vermund , der tog hende i sin favn og sagde : 
„ Sigrid , nu har jeg dig igen ! Men tiderne 
ere onde , og længe kan det vare , før vi kunne finde 
en hyggelig , lille rede af bo i . “ 
„ Vi finde den nok , “ svarede Sigrid fortrøstningsfuldt . 
„ Men først må der vist kæmpes en 
hård dyst mellem kongerne og Erik Jarl . Det 
bæres mig for , af jarlen vil sejre ; thi hans sag 
er retfærdig . “ 
„ Var den det ikke , ville jeg ikke tjene ham 
mere . “ 
„ Øg når han har sejret , bliver han konge , “ 
Sagde Sigrid , „ og så kan du som hans Hirdmand 
få en stor gård i forlehning . “ 
„ Det kan jeg Sigrid , “ svarede Vermund leende . 
„ Men lad ham først blive konge . “ 
På grund af Sigrids udsagn sendte jarlen 
spejdere ud for af få af vide , om magnns var 
kommen til landet . Mens de vare borte , talte 
han jevnligt med Ricco om , hvad der var af gøre , 
hvis kong Niels havde brudt sin ed . På Sjælland 
og i Skåne havde kongen ikke stort tilhæng , men 
måske desto større ovre i Jylland , hvor han holdt 
meget af af være . Der var siden oprøret mod 
kong Knud opkommet et mindre godt forhold 
mellem det østlige og vestlige Danmark . Det var 
ligesom jyderne frygtede for , af landets politiske 
tyngdepunkt skulle blive henlagt til Sjælland . 
Under den muligvis forestående kamp ville jydernes 

flertal , som sagt , rimeligvis tage kongens parti , 
og det ville blive en kraftprøve mellem Danmark 
øst for og Danmark vest for store belt , den ville 
uddybe modsætningerne , og kun en kraftig kongehånd 
ville senere kunne råde bod på den skade , 
der var sket . 
Erik Jarl gjorde ikke regning på jyderne , 
men han ville dog forsøge på af vinde flere af 
denne landsdels vigtigste mænd , der også havde 
interesser af varetage på Sjælland og i Skåne . 
Hans planer gik endnu videre , han ville søge af 
drage den tyske kejser Lothar over på sin side . 
Knud Lavard havde for en sum penge i året 
1129 fået kejser Lothar til af forlehne sig med 
det øbotritiske rige , og i byen bardevick påsatte 
kejseren selv Knud kronen . Da dette var sket , 
forærede Knud den mægtige kejser kostbare gaver , 
bl . A . en hest , der bar guldsko . Erik Jarl havde 
været tilstede ved disse festligheder og havde gjort 
kejserens bekendtskab . 
Dersom kong Niels brød freden , skulle Ricco 
afgå med brev til kejseren og anmode ham om 
hjælp og tillige om , at Erik måtte blive sin Broders 
aroetager i de vendiske lande , som de hedenske fyrster 
pribislav og niclot nu hærjede på det grusomste . 
En dag kom en rytter ridende ind på Arnakke 
og forlangte at få jarlen i tale . Han 
blev ført for ham , og da Erik havde spurgt ham 
om hans ærinde , sagde han : 
„ Jeg tommer for at bede om at blive optagen 

i eders hird ; i må have raske svende behov , 
nu , kong Magnus er kommen til Jylland . “ 
„ Hvad fortæller du mig der ! “ udbrød jarlen . 
„ Jeg har selv set ham lande ved Århus . Det 
har længe ingen hemmelighed været i Viborg , at 
kong Magnus ville komme tilbage ; thi Henrik 
skatelar og Ubbe fortalte pralende , at de havde 
fået kongen til at kalde sønnen hjem . “ 
„ Kong Niels er altså bleven en meneder ! “ 
Råbte jarlen , blussende af harme . 
„ Det er han vel , “ svarede svenden . „ Men 
vil i sige mig , om i har brug for min tjeneste ? “ 
„ Hvad hedder du ? “ 
„ Othar er mit navn , og jeg er ellers en 
fredløs mand . “ 
„ Hvad har du syndet ? “ spurgte jarlen . 
„ Jeg har bortført Fru Ingerid fra Henrik 
skatelar , derfor blev jeg fredløs . “ 
Da lo jarlen og sagde : 
„ Henrik er en af mine fjender , hvad du har 
gjort mod ham , skal ikke komme dig til skade i 
niin tjeneste . Ej , ej , så det var dig , der havde den 
lystige historie . Har du ellers set Fru Ingerid 
siden ? “ 
„ I al hemmelighed har jeg set hende i Viborg 
fornylig . “ 
„ Du est en dristig svend . “ 
„ Det var hende , der tilskyndede mig til at rejse 
til eder ; thi hun hader sin mand , efter at han 

har været med til at støde sit sværd i hertug 
Knuds legeme . “ 
„ Så er hun jo min forbundsfælle , “ sagde 
Erik . , , ja , enhver dansk kvinde , hun være som 
hun vil , må fordømme det gruelige mord , 
ber blev udøvet i haraldsted øre . Jeg tager dig 
i min tjeneste , Othar , gå nu til Vermund , han 
vil give dig våben . “ 
De følgende dage kom jarlens spejdere tilbage 
og bekræftede , hvad Othar havde meldt . Der 
blev nu stor travlhed på Arnakke og bud udgik 
i alle retninger . 
„ Før jeg rejser bort til kejseren , “ sagde rieeo , 
„ vil jeg dog bede eder betænke , herre Jarl , om 
dette skridt vil fremme vor sag ; thi almuen holder 
ikke af , at fremmede indblandes i landets indre 
anliggender . “ 
„ Er kejseren ikke allerede indblandet deri ? “ 
Spurgte jarlen . „ Min Broder havde sit kongerige 
til Lehn af kejseren . Vil jeg hæve den arv 
efter Knud , må jeg henvende mig til Lothar . “ 
„ Eders Broders kongerige var helt uafhængigt 
af vort rige , “ mente rieeo . „ Og i forlanger 
ikke hans hjælp til at blive konge i benden , men 
i Danmark . “ 
„ Hjælper kejseren mig til Danmark , vil han - 
bagefter hjælpe mig til venden . “ 
, , j må selv dømme bedst herom , ædle herre , “ 
Mente rieeo . „ Jeg har ikke mere at sige , men 
17 

drager nu bort for på bedste måde at udrette 
eders ærinde . “ 
Dagen efter at Ricco var afrejst med et lidet 
følge , sagde jarlen til Erling : 
, , du må drage til Jylland i et ærinde for 
mig . Jeg skal give dig et brevsfab med , det er 
til Christiern Svendsen på Åkær . Du har været 
vidne til alt , hvad her er foregået siden de hellige 
tre konger , fortæl ham det udførligt . Du 
vender tilbage til mig med svaret på mit brev . 
Du vil næppe da træffe mig her , men let vil du 
få at vide , hvor jeg er . — jeg har talt med 
Fru Thunna om en anden sag . Arnakke vil ikke 
mere blive noget sikkert opholdssted som nu , derfor 
er det bedst , at din søster vender tilbage til sin 
fader i Roeskilde . “ 
„ I har ret , herre Jarl , “ svarede Erling . 
Kort og tydeligt uddelte Erik Jarl sine befalinger 
til alle , han var aldrig i tvivl og viste , 
at han besad en jernvillie og ikke skånede sig selv , 
men sådanne mænd skåne heller ikke andre , og 
de forlange blind underkastelse . Tiden var endnu 
ikke kommen til , at Erik kunne forlange dette af 
landets stormænd , men hans hirdmænd og svende 
havde allerede lært denne egenskab hos jarlen at 
kende . Før han forlod Arnakke for at drage til 
en blodig kamp mod kong Niels , havde han en 
samtale med Thunna og sagde fil hende : 
„ Vort samliv Thunna , må fra i dag ophøre . 
Jeg takker dig , fordi du har stænket mig en søn^ 

falder jeg , kan han hævne min død , men overlever 
jeg den krig , som nu foreslår , skal han blive 
konge i Danmark . Når jeg rejser herfra , tager 
jeg svend med mig , du kan ikke forsvare ham mod 
mine mange fjender , han må under en mægtigeres 
beskyttelse , og jeg vil bede erkebipsen i lund om 
en kort tid at have ham i sin gård , og , når 
han bliver større , at lade en klerk læse med 
ham . “ 
„ Jeg har ventet , at den stund ville komme , 
da du ville sige mig alt dette , “ svarede Thunna , 
bleg som et lig , „ men nægte vil jeg ikke , at det 
forvolder mig stor sorg . “ 
„ Øgså jeg Thunna , “ sagde jarlen mildt , 
, , stilles kun nødigt fra dig , og det var alt sammen 
kommet helt anderledes , hvis Knud ikke var bleven 
myrdet . Men nu er det mig , der skal kæmpe med 
kong Niels og hans søn om dette rige , og nu 
må jeg sige det stille liv ved hjemmets Arne 
farvel . “ 
„ Jeg forstår dig , Erik , og jeg ønsker dig 
sejr og fremgang . Jeg stat dag og nat ikke 
undlade at bede gud derom . Sig mig , tænker 
du på at gifte dig ? “ 
„ Nej Thunna , men jeg vil ærligt sige dig , 
at , hvis et giftermål kan fremme min magt , 
gifter jeg mig . Endnu har jeg dog ikke tænkt på 
giftermål , hvo ved , hvordan lykken vil føje sig 
for mig . “ 
17 * 

Thunna kastede sig grædende til hans bryst og 
hulkede : 
„ Farvel min kære , kære Erik ! “ 
Hun kunne ikke tale mere for gråd . Erik 
frigjorde sig lempeligt fra hendes favn og sagde : 
„ Jeg går nu til min strid , og du går 
til din , det må så være . “ 
Femte kapitel . 
Erlings sendelse . 
Næst kongeslægten var den jyske , trundsenske 
slægt den mægtigste i landet . Den hidledede 
sin herkomst fra turgot , der levede under 
svend tveskæg : turgots søn Ulf galliciefarer 
ægtede Bothild , hvis fader var en sønnesøn af 
den mægtige norsfe Hakon Jarl . Bothils moder 
hed Gunhild og var en søsterdatter af Knud den 
store , således flød der kongeblod i slægtens 
årer . Ulfs søn hed turgot eller , som han kaldtes 
for sin skønhed , turgot fagersfind , almuen forvanskede 
turgot til trund . Dennes søn var den 
mægtige og vidt berømte svend trundsen , der 
spillede en så stor rolle i svend Estridsens ældste 
sønners historiebog hans Broder hed Astrad . 

svend var nu død , men hans sønner havde 
arvet faderens store indflydelse . Den ældste 
Christiern boede på faderens gård Åkær 
ved Horsens fjord , han var en meget stridbar og 
kamplysten herre og havde for mange år siden , 
da Niels nylig var bleven konge og thinglith 
endnu bestod , givet anledning til en stor trætte . 
Thi Christiern , der selv var vederlagsmand som de 
fleste stormænd dengang , hug til en anden vederlagsmand 
thure-toke og sårede ham . Efter thmgliths 
love skulle Christiern nu jages ud af kongens 
gård som Nidding , men da hans fader endnu 
levede og hans Broder Asker var erkebisp i lund , 
turde kong Niels ikke gå frem med strenghed 
mod Christiern Svendsen og mente at kunne nøjes 
med bøder . Kongen sendte da bud til en meget 
gammel mand Bo hethinsen , der Boede oppe i 
Vendsyssel og havde været en af Knud den stores 
vederlagsmænd , og lod forespørge hos ham , om 
der ikke tidligere var blevet betalt bøder for den 
overtrædelse af vederlagsretten , hvori Christiern 
havde gjort sig skyldig . Bo kunne ikke erindre , at 
bøder vare betalte i slige tilfælde , han afsagde 
derefter følgende kendelse : „ Såsom eksempel på 
bod ej gives indtil vor tid , så ville vi nu stifte 
et eksempel efter vore dage , nemlig , at hvo , der 
bryder vederlag med hug eller sår , skal bøde til 
kongen 40 mark og til alle vederlagsmænd andre 40 
mark , og til den , han har forbrudt sig imod , 40 
mark og desuden give i gørsum 2 mark guld . “ 

denne dom blev godkendt , og Christiern betalte 
den anseelige bøde . 
Foruden Asker havde Christiern brødrene Eskil 
og Åge samt svend , der var Provst i Viborg , 
hvor han opholdt sig , og tillige kannik i lund . 
Denne slægt var nu på højdepunktet af sin magt 
og holdt sig der , til den under valdemarerne fordunkledes 
af Skjalm hvides slægt , og da forsvinder 
den af Danmarks historie . 
Det var hovedet for denne mægtige slægt , 
at Erling , ledsaget af fire af Erik Jarls ryttere , 
skulle besøge . Efter en lang og besværlig rejse 
ankom han i slutningen af marts til Åkær og 
erfarede her , at Christiern var dragen op i Gjern 
herred til sin Broder Åge , der boede på gården 
dussit . Erling var for første gang i Jylland , 
han kendte hverken vej eller sti , og det blev derfor 
vanskeligt for ham at kunne udrette sit ærinde . 
Der var bleven sagt ham på Åkær , at en jomfru 
af Christierns slægt for to dage siden var 
dragen fra gården for at mødes med sin fader 
i dussit , og hvis Erling kunne indhente hende , ville 
han i hendes følge komme den korteste vej til sit 
bestemmelsessted . 
Så red han da nordpå og kom ind i den 
skovrige og bakkede egn med de mange søer ved 
Himmelbjerget . Han syntes at være kommen ind i 
et andet land ' , så forskelligt forekom det ham at 
være fra Sjælland . Også folkets mål lød anderledes , 
han måtte gøre sig umage for at forstå 

det . Men gæstfrit blev han modtagen , hvor han 
kom , og bonden satte det bedste , han havde , for 
Erling og hans svende . Han erfarede snart , hvor 
anset den drundsenske slægt var , og alle jyder 
vidste , at den havde givet landet den første erkebisp . 
Men for øvrigt forekom det ham , at jyderne 
ikke vare så fromme kristne som sjællænderne ; 
thi de omtalte kirken med en frihed , som aldrig 
hørtes på Sjælland . 
Øe fordømte på det stærkeste , at magnns 
havde myrdet Knud , men de tilføjede , at dersom 
dette mord havde befriet landet for en stor kamp 
mellem de to kongesønner , ville folket høste fordel 
af magnns ' niddingsdåd , han måtte så selv 
se til , hvorledes han engang kom gennem skærsilden . 
På flere steder så Erling bonden med 
forbundne arme eller forbundet hovede , han lå 
nemlig i strid med en eller anden nabo , og når 
såret var blevet lægt , måtte han ud at slås 
med ham på ny . 
Erling ønskede , alt som han drog nordpå , 
at disse kraftige og krigersfe jyder ville slutte sig 
til Eriks parti . Når han berørte den forestående 
kamp , udtalte de sig med stor forsigtighed ; de 
sagde , at de vidste , hvad de havde , men ikke hvad 
de fik . Kong Niels kendte de , han havde sine 
fejl , og især var han gerrig , og det sømmede sig 
ikke for en konge , men han var ellers en god 
konge , der ikke tog det så nøje med , at folket fejdede 
på hinanden , nye skatter havde han heller 

ikke pålagt landet . Erik Jarl kendte de ikke , 
ja , havde førsf nu hørt ham omtale , det kunne 
være , at han slægtede sin fader Erik ejegod på , 
det kunne også ikke være . 
I begyndelsen af April var Erling med sine 
svende kommen op til byen Gjern , da så han 
udenfor byen en lille rytterskare , i hvis midte 
en jomfru befandt sig , kraftigt forsvare sig mod 
et angreb af en anden , overlegen skare ryttere . 
Der var al udsigt til , at den mindre skare snart 
ville være overvunden . 
„ Lader os vise jyderne , at vi sjællænderne 
også kunne kæmpe , “ sagde Erling til sine svende . 
„ Vi forsvare jomfruen mod hendes fjender . “ 
Han gav sin hest af sporene , svendene fulgte 
ham , og snart var Erling indviklet i en hidsig 
kamp . Nu var jomfruens parti blevet det stærkeste , 
og snart måtte angriberne frelse sig ved 
flugten , medtagende tre sårede . 
„ Tvi dig , Stig ! “ råbte jomfruen efter de 
slagne . „ Aldrig vorder jeg din , nu du har villet 
tage mig med magt . “ 
Den smukke , unge jomfrus ansigt blussede af 
harme , der klædte hende godt . Da Stig var så 
langt borte , at han ikke mere kunne høre hende , 
så hun sig om og fik øje på Erling . 
„ Hvem er du , “ spurgte hun , „ der så belejligt 
kom mig til hjelp ? “ 
„ Jeg er sendt i ærinde fra Erik Jarl til 
chrisfiern den gamle , “ var svaret . 

„ Tak , fordi du kom i rette tid og hjalp os . 
Nu kan du følge med mig til dussit , der vil du 
træffe min farbroder . “ 
„ Du er måske den jomfru , der et par 
dage før os forlod Åkær ? “ 
„ Ja , jeg kommer lige fra Åkær . Havde du 
blot indhentet mig noget tidligere , ville jeg have 
havt selskab på rejsen . “ 
„ Det er en ublid årstid af rejse på for en 
jomfru , “ mente Erling . 
„ Ej hvad , enhver årstid kan være god for 
sig , “ var svaret . „ Min fader , som er rejst 
til dussit , har bedt mig om af komme til sig . “ 
„ Er Åge din fader ? “ 
„ Nej , domprovst svend i Viborg er min 
fader . Siden min moders død har jeg været 
på Åkær . “ 
„ Hvem var Stig , som ville føre dig bort 
med magt ? “ 
„ Stig ejer en stor gård i Tim . Han har 
et par gange bejlet til mig hos farbroder chrisfiern , 
men har fået afslag på sit frieri . Stig hører 
til en anset , men trættekær slægt , og den var 
da med fil af slå hellig Knud ihjel i Odense . 
Med en sådan slægt kan svend trundsens ikke 
forbinde sig ; thi vi holdt jo med Knud fil det 
sidste . “ 
„ Din hånd er måske bestemt for en anden ? “ 
Spurgte Erling . 
„ Ikke det , jeg ved af , “ svarede hun . „ Du 

har spurgt mig om så meget , nu vil jeg have 
noget af vide om dig . “ 
Hun udspurgte nu Erling om hans slægt og 
om alt , hvad der vedrørte hans person . Han fortalte 
hende om kampene i venden og ridtet i nattens 
mulm og mørke fil haraldsted ore . Hun 
vedblev af spørge ham ud om kongebyen Roeskilde , 
om Erik Jarl og om livet på Arnakke . Da 
sagde hun : 
„ Se , der er ' nu Stig , han kan kun fortælle 
om sine fejder i sit eget og naboherredet , men du 
har set dig om i verden , du har kæmpet med 
venderne , og du har været med , da dommen 
faldt over hertug Knuds mordere . Det tykkes 
mig , af du est en bedre mand end Stig . “ 
Erling følte sig smigret ved denne roes fra 
en så smuk jomfrus mund , han havde i samtalens 
løb fået at vide , at hendes navn var 
Thora . Henad aften nåde de landsbyen skorup , 
i hvis nærhed dussit lå . 
Domprovst svend i Viborg var årsag til , 
at brødrene vare komne sammen på Åges gård 
dussit ; thi den lå nærmere Viborg end de gårde , 
hvorpå Christiern og Eskil opholdt sig . De tre , 
ikke gejstlige brødre havde stor tillid til deres 
brødre erkebispens og domprovstens råd i alle 
vigtige sager , og da nu efter al sandsynlighed 
vigtige sager forestod , havde de anmodet domprovsten 
om at mødes med dem på et sted , som han selv 

kunne bestemme . Dette var da sket , og megen tale 
var allerede bleven ført mellem brødrene . 
„ Du taler kong Nielses sag/ ' sagde Christiern 
til sin Broder svend , „ dersom kongens sag var 
hans egen , ville jeg ikke have haft noget derimod , 
men sagen er ikke hans egen , den er hans søns , 
til ham kan ingen ærekær , danst mand slutte sig . 
Jeg beklager , at vor Broder aster ikke er her tilstede , 
jeg ville gerne have hørt hans råd i denne 
vigtige sag . “ 
„ Det ville have været det samme som mit , “ 
Svarede svend . „ Var han ikke tilstede med kongen 
på Ringsted tting ? “ 
, , han var dragen med kong Niels derned for 
at forhindre blodsudgydelse , “ svarede Christiern , 
, , og det var hans ligefremme pligt . Men selv om 
Asker dengang holdt med kong Niels , med Magnus 
har han aldrig holdt , bliver sagen en anden 
nu , da kongen er bleven en meneder ; thi han 
har brudt den ed , han i Ringsted tilsvor jarlerne 
og folket og har kaldt sin søn tilbage til landet . “ 
, , jeg havde ikke ventet , at svend ville komme 
med bedre råd , “ sagde Åge , , , thi han hører jo 
til domkapitlet i Viborg , hvor estil er bisp , og 
vi vide , at Erik Eriksen har undsagt bispen på 
livet , fordi den hellige mand engang lagde hånd 
på jarlen , da han var ung . For bispen er 
det livet om at gøre , at jarlen bliver besejret , og 
kong mels har derfor ingen troere tilhængere 
end bispen i Viborg . Når en mand hver dag 

seer en sag fremstillet fra vrangsiden , og det seer 
svend i Viborg , så falder det ham vanskeligt at 
se den fra den rette . Jeg plejer at sætte svends 
råd højt , men ved denne lejlighed kan jeg ligeså 
lidt som Christiern følge ham . “ 
, , jeg mener , at svend kan have sine personlige 
grunde til ikke at begunstige Erik , “ sagde Esfil , 
der hidtil havde forholdt sig tavs . , , svend har 
en datter , som ventes hertil . Nu vide vi , at Erik 
og Peder bodilsen og andre ovre på Sjælland 
rasede heftigt mod præsternes giftermål , og af 
dette giftermål er svend en tilhænger . “ 
„ Det nægter jeg ikke , at jeg er , og jeg er i 
det hele taget af den mening , at den danske kirke 
skal være få uafhængig af paven som hidtil . Jeg 
frygter for , at Erik og hans venner ville støtte 
dem , som ville formindske vor kirkes uafhængighed 
af rom . Herpå indlader kong Niels sig aldrig . “ 
Da 
lo Christiern og sagde : „ Ingen ved , 
hvor han har kong Niels . Iår er han enig med 
erkebisp Asker , til næste år kan han være enig med 
en anden . Men det synes mig , at Erik Jarl ikke 
har så ganske uret i , at kirken bør komme under 
strengere regimente , havde vi ikke fornyligt ved 
Åkær den forargelse , at to præster blev uenige 
ved ølhornet og sloge hinanden ihjel . “ 
„ Slige ting kunne desværre ikke undgås , “ 
Mente svend , „ der er vildfarne får også i kirkens 
skød . Hvad nu sagen angår om den 

kamp , der forestår her i riget , da ville i gøre 
klogt i , selv om i have tilbøjelighed til at tage 
Eriks parti , at se tiden an , det kunne jo være , 
at hans tilhæng ikke er så stort , som man tror , 
skulle han blive slagen , ville i pådrage eder 
mange ulykker , og det ville være mig til megen 
sorg . “ 
„ Hvor min overbevisning er , der er mit 
sværd , “ sagde Christiern . Åge og Eskil sluttede 
sig til Christiern . 
„ Det kan være meget rigtig , “ mente svend , 
„ men derfor kunne i jo godt se tiden lidt an . 
Har Erik fået stort tilhæng , vil krigen blive 
langvarig . Det er skanningerne og sjællænderne , 
han stoler på , her er vi i Jylland , og jyderne 
holde med kong Niels ; ilde ville det være , dersom 
vor slægt kom til at slås med sine landsmænd . “ 
„ Ere 
sjællænderne og skanningerne ikke også 
vore landsmænd ? “ spurgte Eskil . 
„ Det vil jeg ikke benægte , men vi jyder er 
dog hinanden nærmere , “ mente svend . 
„ Vor Broder aster , “ sagde Åge , „ sidder som 
erkebisp i lund , og som præst må du jo selv 
holde på , at alle kristne er landsmænd . Kirken 
kender ingen forskel på jyder og sjællændere , 
danske og Gotter og svear og normænd ; vor 
Broder er jo sat til at være erkebisp over dem 
alle . “ 

således drøftede brødrene sagen med hinanden 
i flere påfølgende dage . 
Nu ankom Erling uventet med et brev fra 
Erik Jarl til Christiern Svendsen . Det unge 
sendebud blev modtaget på det bedste af brødrene , 
og jomfru Thora var ikke feen med at fortælle , 
hvorledes han havde reddet hende fra at blive 
bortført af hr . Stig . Dette stemte straks domprovsten 
gunstig for Erling , og mens brødrene 
læste og overvejede indholdet af jarlens brev , 
blev han beværtet på det bedste . 
„ Som i høre , “ sagde Christiern , „ er jarlens 
brev en opfordring til mig og vor hele slægt 
om at stå ham bi . Han påberåber sig , at vor 
fader var hans faders særdeles gode ben , medens 
han intet har hørt om vensfab med svend trundsens 
sønner og kong Niels . Han sammenstiller 
mordet på hertug Knud med mordet på kong 
Knud , og han mener med rette , at den , som fordømmer 
den ene Knuds mord , også må fordømme 
den andens . Jeg vil sige dig , Broder svend , at jeg , 
efterat have modtaget dette venlige brev , ikke løfter 
sværd mod Erik Eriksen . “ 
„ Jeg ikke heller , “ svarede Åge , „ jeg har lyst 
til straks at drage til ham på Sjælland . 
„ Jeg føler lyst til det samme , “ sagde Eskil . 
„ Jeg kan mærke , at min rejse til dussit har 
været forgæves , “ sagde svend . „ Men kunne i ikke 
love mig at se tiden an ; i må jo kunne forstå , 
hvor ubehagelig min stilling i Viborg vil . 

blive , når det rygtes , at i er i Eriks lejr . Alle 
jyske bisper holde med Niels og Magnus . “ 
„ Drag på besøg over til Broder Asker i 
lund , “ sagde Christiern . 
„ Dertil vil bispen næppe give mig tilladelse . “ 
„ Noget må man gøre for en Broder , “ sagde 
Christiern . „ Vi kunne svare Erik , at vi ikke slutte 
os til Nielses parti ; thi vi anse ham for at være 
en meneder og Magnus for en morder og en 
Nidding , men at vi af forskellige grunde endnu 
ikke se os i stand til at drage sværdet for 
ham . “ 
„ Svend er skrivekyndig , han kan sætte svaret 
op for os , “ sagde Åge . Hertil var provsten meget 
beredvillig , og samtalen mellem brødrene blev afsluttet 
noget hurtigere end ellers ville være sket ; 
thi de længtes efter af Erlings mund at få nyt 
fra Sjælland at høre . Han måtte jo have været 
øjenvidne til mangt og meget . 
Erling havde indtaget sit måltid sammen 
med Thora , der ikke lagde skjul på , at hun fandt 
behag i den unge svend . Han havde endnu ikke 
glemt Irene , men hun befandt sig nu i fjendens 
lejr ; hans kærlighed til hende , barnet fra det 
fjerne syden , var bleven af en slags fantastisk 
natur ; han drømte om at drage ned til Konstantinopel , 
der at erhverve sig store rigdomme og så 
vende hjem og bejle til Irene . Han havde den 
forestilling , at hun kun kunne blive hans , når 
han mødte hos hendes fader som den rige bejler , 

og selv dette håb turde måske ikke gå i opfyldelse 
nu , da Vagn havde sluttet sig til Niels og 
magnns . 
Overfor Erling sad den unge , skønne Thora 
Svendsdatter ; vandt han hendes hånd , kom han 
ind i den trundsenske slægt , og han ville derved 
kunne skaffe sig stor magt og indflydelse . Dette 
for ham gennem tankerne , men mindet om 
Irene gjorde ham dog noget tilbageholdende , hvilket 
ikke lod til at mishage Thora . Hun var ikke fornøjet 
med , at hendes fader og farbrødre afbrøde 
hendes samtale med Erling , og hun sagde noget 
mut til domprovsten : 
„ Du synes at længes mere efter at tale med 
Erling end med mig ? “ 
„ Vær ikke iversyg , Thora , “ svarede faderen . 
„ Med dig skal jeg siden tale , så meget du vil , 
og jeg har noget at tale med dig om , som vist 
vil vinde dit bifald , men nu må du finde dig 
i , at vi alle spørge den unge svend om nyt fra 
Sjælland . “ 
Mens domprovsten talte , var en fjortenårs 
dreng trådt ind i hallen , det var Åges søn 
svend , bestemt for den gejstlige stand . Han 
satte sig stille hen i en krog ; thi han ville gerne 
høre mænd tale om mærkelige bigivenheder , han 
gemte dem i sin hukommelse , og da han blev mand , 
blev han Danmarks historieskriver svend ågesen . 
Nu måtte Erling fortælle om alt , hvad der 
var foregået på Sjælland siden de hellige tre 

kongers dag , og det var rimeligt , at han fremstillede 
Erik Jarl som den mand , om hvem det 
forbittrede folk skarede sig , og i hvem det så 
landets tilkommende konge . Der var liv og 
varme i Erlings fremstilling , og han rev sine 
tilhører med sig . Domprovsten begyndte i sit 
hjerte at hælde til Eriks parti , men , som vi vide , 
var han nødt til lige som sit domkapitel at slutte 
sig til jarlens fjender . 
Efterat der var blevet talt meget frem og tilbage 
om , hvad Erling havde meddelt , spurgte Christiern 
: 
„ Øg hvorfra stammer du selv , Erling ? “ 
„ Du har måske kendt min fader , “ svarede 
Erling , „ han var engang vederlagsmand , og han 
hedder Palle Haraldsen , nu er han kongens ombudsmand 
i Roeskilde . “ 
„ Din fader kender jeg , “ sagde Christiern , 
„ vi tjente sammen i thinglith . Han kunne have 
gjort noget bedre end at blive kongens ombudsmand . “ 
„ Hans 
indkomster er større end om kongen 
havde forlehnet ham med en stor gård . “ 
„ Hvad siger du ! “ udbrød Christiern forbavset . 
Erling 
fortalte , hvad faderen omtrentligt havde 
i årlig indtægt . 
„ Det er jo mere end jeg har af Åkær , “ 
Sagde Christiern , „ langt mere . “ 
„ Du kan have ret , “ svarede Erling , „ men 
18 

når du dør , tilfalder Åkær dine arvinger , jeg 
bliver næppe ombudsmand efter min fader , og jeg 
ønsker heller ikke at blive det ? “ 
, , ej , ej , et sådant embede er ikke at foragte/ ' 
mente svend . 
, , bliver Erik Jarl konge , får jeg vel et bedre 
embede , “ var svaret . 
Det svar behagede alle , og de forstode , at Erling 
ønskede at blive en stor herremand som de selv . 
Thora havde siddet og hørt fil i taushed . 
Nu rejste hun sig , gik hen fil sin fader og spurgte : 
, , har du nu tid fil at tale med mig ? “ 
, , ja , lader os gå fil fruerstuen , måske 
Maria , “ det var Åges hustru , , , kan forskaffe os en 
samtale i eenrum . “ Da fader og datter vare 
blevne alene , sagde Thora . - 
, , du sagde , at du havde noget at tale med 
mig om , som vist ville vinde mit bifald , hvad er 
det ? “ 
, , du er nu en voksen jomfru , Thora , du har 
allerede haft friere , som hverken du eller jeg 
syntes om , men godt ville det være alligevel , om du 
snart blev gift . “ 
, , jeg vil ikke sige dig imod , skønt jeg har 
det godt på Åkær . “ 
, , det glæder mig , at du er enig med mig . 
Jeg har fundet en mand til dig , han er ung som 
du , og han er kløgtig og lærd , og han vil engang 
komme til at beklæde kirkens højeste værdigheder , 
han hedder Johannes og er min vikar i Viborg . “ 

„ Det vinder ikke mit bifald , “ svarede Thora , 
„ kunne du ikke have fundet en bedre mand til dit 
eneste barn ? “ 
„ Han er den bedste jeg kan finde . “ 
„ Jeg vil have en mand , der bærer sværd og 
Skjold , find mig en sådan . “ 
„ Stig fører sværd og Skjold . “ 
„ Fy , nævn ikke ham ! “ 
„ Jeg vil gerne gøre dig til behag , kender 
du en bedre mand end vikaren ? “ 
Thora betænkte sig et øjeblik , og den aftagende 
dag så rødmen fare op i hendes kinder , da 
sagde hun fast : 
„ Jeg kender en bedre mand ! “ 
„ Lad høre ? “ spurgte faderen forundret . 
„ Det er Erling , der hjalp mig mod Stig , 
Erling , der nu er gæst under dette tag . “ 
Faderen studsede . 
„ Nu , hvad siger du til dette valg , fader ? “ 
„ Jeg har ikke noget at indvende mod Erling , 
skjøndt han vel kunne være af større slægt , men 
selv håber han jo at komme til hæder og værdighed , 
hvis Erik Jarl sejrer . Ved du , om han vil 
bejle hos mig til din hånd ? “ 
„ Det ved jeg ikke , “ svarede Thora stilfærdig . 
„ Jeg mener , at skal du vente på ham , kan 
det være , at du aldrig bliver gift . “ 
„ Han bliver her vel i nogle dage , “ sagde 
Thora , „ kunne du da ikke sige til ham , at —at — “ 
„ Thora , jeg må følge kongens parti , hvor 
18 * 

kan jeg da sige til jarlens Hirdmand , at han kan 
vente din hånd som belønning for sin tapperhed . “ 
„ Du 
er på parti med niddingen Magnus , det 
havde jeg ikke ventet ! “ udbrød Thora . 
Faderen forklarede hende i korthed , hvorfor 
han var nødt dertil , men erklærede på samme tid , 
at han i sit hjerte ønskede jarlen sejren . Thora 
grundede noget , da sagde hun : 
„ Du har talt om , at jeg engang skulle besøge 
farbroder aster . Her kommer krigen måske til 
at rase , lad mig derfor nu komme over til Skåne , 
der er fred og ingen fare . “ 
„ Men pige dog ! “ udbrød domprovsten . „ Hvorledes 
kan jeg få dig ledsaget over til Skåne ? 
Du må vende tilbage til Åkær , hvis du ikke vil 
følge med mig til Viborg . “ 
„ Øm få dage drager Erling tilbage til Erik 
Jarl , når du beder ham derom , vil han ledsage 
mig til Sjælland , måske til lund . “ 
„ Du est en snedig kvinde , Thora , “ svarede 
provsten . „ Jeg skal bede Hirdmanden om at 
ledsage dig , og jeg skal medgive dig brev til 
Asker . “ 
Således blev det da besluttet , og Provst 
svend bad Erling om at ledsage Thora til Sjælland . 
Erling var glad ved at modtage en sådan anmodning 
fra en af svend trundsens sønner ; thi den 
røbede stor tillid , og han lovede at forsvare 
jomfruen med sit liv og blod . Han kunne dog ikke 

love at ledsage hende over til Skåne ; thi han 
vidste ikke , om jarlen ville have brug for ham i 
eget ærinde . 
Erling opholdt sig et par dage på dussit 
og talte ofte med brødrene . Han mærkede , at 
særligt den ældste var jarlen god , og han følte 
fig overbevist om , at den tid ville komme , da 
svend trundsens mægtige slægt stod på Eriks 
side , som hvideslægten allerede stod der . Han 
søgte at indhente efterretninger om , hvad kongen 
og magnns toge sig for ; ingen kunne sige ham 
besked herom , de vare i Viborg og holdt drikkelag 
med de store slægter i byens omegn . 
En strålende aprilmorgen forlod Erling , 
ledsaget af Thora , der havde en Terne med , det 
gæstfri dussit . Rejsen begyndtes under spøg og 
latter . Thora kendte mange af de gamle kæmpeviser ; 
hun havde en smuk stemme og sang dem 
for Erling . Hans svende hørte til og nikkede forfornvjede 
til hinanden . Hun sang visen om hr . 
Olaf , der red så vide , alt til sit bryllup at byde , 
men dansen går så let gennem lunden , og 
der mødte han elverkongens datter , som ville danse 
med ham , men han turde ikke ; „ thi , “ sagde han , 
„ i morgen skal mit bryllup stå . “ Men hun tilbød 
ham mange kostelige sager for at få en 
Dands med brudgommen , både bukkeskindsstøvler 
og en silkekjortel og et hovede af guld , men hr . 
Olaf lod sig ikke friste . Da blev ellekvinden 
vred og sagde : 

„ Og vil du ikke danse med mig , 
sorg og sygdom skal følge dig ! 
Hun slog hannem mellem hæender , 
aldrig var han slagen vwrre . 
Hun løftede hr . Olaf på ganger rød : 
„ Og rid nu hjem til din fceslemo . “ 
Jomfru Thora fang videre om , hvorledes 
Olafs moder æmgftedes ved hjemkomsten over hans 
bleghed . Da brylluppet skulle stå den næste 
dag , fandt man brudgommen død , og bedrøveligt 
endte visen : 
årle om morgnen , dag det var , 
der kommer tre lig af hr . Olafs gård . 
Hr . Olaf og hans fcestemo , 
hans moder blev og af sorgen død . 
Mens dansen går så let gennem lunden . 
Da Thora havde sunget visen til ende , sagde 
hun skjelmsk til Erling : 
„ Du må tage dig i agt for , at det ikke går 
dig så bedrøveligt som hr . Olaf . “ 
„ Jeg har endnu aldrig mødt troldtøj eller 
ellefolk på min vej , “ svarede han , „ og elverkongens 
datter skal ikke friste mig . “ 
„ Så kan en anden måske friste dig , “ 
Sagde hun . 
„ Jeg ved det ikke , “ svarede Erling og tænkte 

på Irene , „ jeg har endnu ikke tænkt på bryllup , 
og længe vil det vel vare , inden jeg tænker derpå ; 
thi nu ville ikke skønne jomfruers øjne 
blinke mig i møde , men hvasse klinger . “ 
„ Jeg synes , at du på denne dag ikke seer 
blink af sværd . “ 
„ Du har ret , “ svarede Erling , , , men blink 
af dine øjne , og det opliver mig og gør mig 
dagen til en fest . Da jeg foretog rejsen herop 
med mine svende , syntes det mig , at Jylland var 
en ligeså dyb og mørk gåde som dets mørke søer , 
hvorover den grå himmel hvælvede sig , men du , 
Thora , har løst mig gåden ; når solen skinner 
på søerne , og når dit øje blinker , da er Jylland 
det fortryllede land , hvor lykken er at finde , hvis 
man kender det trylleord , der bringer os den rette 
forståelse . “ 
„ Har du fundet trylleordet ? “ spurgte hun . 
, , nej , du må sige mig det . “ 
, , du må selv finde det , “ svarede hun og så 
betydningsfuldt på ham . 
Under sådan skjemt fortsatte de rejsen , og 
man kan forstå , at Irenes billede trådte mere 
og mere i skyggen , og at Erlings tanker beskæftigede 
sig med Thora . For hver dag , der gik , 
fattede hun større og større kærlighed til den 
smukke Hirdmand , og det kunne ikke blive skjult for 
Erling , af han havde vundet hendes hjerte . 
De vare uden uheld komne gennem Fyen og 

og store belt . Da de fortsatte rejsen på Sjælland , 
sagde Erling : 
„ I morgen ville vi nå Ringsted , hvor jeg 
efter de underretninger , jeg har indhentet , formoder , 
af jarlen er ; jeg håber hos ham af udvirke , 
af du får god lejoe til din farbroder , 
erkebispen . “ 
„ Du mener ikke selv af komme til af ledsage 
mig ? “ spurgte Thora . 
„ Jeg ved det ikke . “ 
De rede en stund videre i taushed . Da 
sagde Erling : 
„ Du hører til en stor slægt , det ville have 
været mig kærere , om din slægt ikke havde været 
større end min . “ 
„ Din slægt er mig god nok , Erling . “ 
„ Den er næppe din fader god nok . “ 
„ Det kan jeg sige dig , af den er . “ 
Efter en ny taushed spurgte Erling : 
„ Vil du være min hustru ? “ 
„ Ja , jeg vil . Du har vundet mit hjerte . “ 
„ Thora , dit svar glæder mig over al måde , 
men ville ikke dine mægtige frænder sætte sig imod , 
af jeg hjemfører dig ? Ville de ikke fordømme 
dig og blive mine fjender for vor kærligheds 
skyld ? “ 
„ Jeg ved ikke , hvad sæd i have her på 
Sjælland , “ sagde Thora , „ men det ved jeg , af i 
Jylland er mangen kvinde af stor slægt bleven 
gift med en Bonde . Højt er vor slægt anset , 

men det er ikke blot , fordi den er ætstor , men også 
fordi mangen Bonde regner sig til slægten ; thi 
du skal vide , af fåvel Åges og Esfils hustruer 
og min moder nedstamme fra adelbønder . Du kan 
nu forstå , af min fader ikke vil nægte dig min 
hånd , fordi du ikke er ætstor nok . Du skal 
alligevel ikke tale til nogen om det løfte , som vi 
have givet hinanden i dag , før bedre tider komme ; 
thi min fader hører til kong Nielses parti , han 
er nødt til det for sin bisps og sit domkapitels 
skyld . Men byg fast på mig , og jeg skal sige 
dig , når tiden er kommen til , af du kan forlange 
mig af min fader . “ 
Således taltes de ved roligt og sindigt om 
deres kærlighed og deres fremtid ; solen skinnede , 
og lærken sang over de grønne marker . Erling 
tænke ikke mere på de blinkende sværd , men kun 
på sin fæstemøs blinkende øjne , hun forialte 
ham meget om sine mægtige farbrødre og om 
sin fader og om livet i Viborg , hvor hun havde 
tilbragt sin barndom . 
Det var ikke Erling ukært at erfare , da han 
kom til Ringsted , at Erik Jarl var i Roeskilde ; thi 
derved kunne han blive så meget desto længere 
sammen med Thora . — 
imens Erling havde været i Jylland , havde 
Erik Jarl ikke været ledig . Så snart det rygtedes , 
at kongen havde brudt sin ed , vare adelbønderne 
blevne meget opbragte og havde villigt fulgt Erik 
Jarls opfordring til at komme til Ringsted , for at 

der kunne blive taget beslutning om at opbyde 
Leding mod Niels og magnns . Her på det 
gamle ttingsted ville man straks kåre Erik til 
konge , men han var klog nok til at sige nej dertil ; 
thi han ville ellers have fornærmet sin Broder 
Harald , hvis hjælp han endnu ikke kunne undvære . 
Imidlertid overdrog man ham kongelig magt og 
myndighed , han kunne således udbyde Leding og 
ligeledes benåde alle fredløse . Disse strømmede 
til ham alle vegne fra og vare næppe de dårligste 
stridsmænd . 
Det var Eriks agt med en mindre hær at 
drage over til Jylland og om muligt at rejse 
jyderne mod kongen ; hvis det skete , var Nielses 
sag fortabt , og Erik kunne ved et sejrrigt slag 
blive Danmarks konge . Han boede nu på den 
gamle kongsgård i Roeskilde , hvortil der hver 
dag strømmede nye skarer af misfornøjede . Harald 
Kesia benyttede tiden på en anden måde ; thi 
han drog Sjælland rundt og angreb med ild og 
sværd de adelbønder der vare mistænkte for at høre 
til kongens parti . Belæssede med rigt bytte 
vendte han og hans svende tilbage til Haraldsborg 
og levede i Sus og dus til forrådskamrene 
vare tomme , da droge de afsted på et nyt tog . 
Erik kunne ikke standse disse udskejelser ; thi han 
var endnu ikke konge , og på den anden side 
gjorde de ham nytte dels ved at hans fjender 
bleve slagne med rædsel og dels ved at folket 
mere og mere vendte sig bort fra Harald Kesia . 

da han agtede sig over til Jylland , var det 
med spænding , at han imødeså Erlings ankomst . 
Han førte ham straks til sit lønkammer , brød 
Christierns brev og læste det . 
„ Løfter , kun løfter ! “ råbte han og stampede 
utålmodigt i gulvet . 
„ Herre Jarl , “ svarede Erling , „ jeg ved ikke , 
hvad det brev indeholder , i har læst , men det 
ved jeg , at svend trundsens sønner er eders 
venner . “ 
„ Kølige venner , “ sagde jarlen hånligt . 
Erling fortalte nu meget udførligt om sine 
samtaler med brødrene , og jarlens ansigt opklaredes . 
Tilsidst meddelte Erling , at han havde 
domprovstens datter med , og at hun agtede sig 
til sin farbroder erkebispen , men hun var i forlegenhed 
for at få et par svende til sin beskyttelse 
på rejsen . 
„ Det træffer sig heldigt , “ sagde jarlen , „ jeg 
skal have et vigtigt brevsfab over til lund , overbringeren 
kan give hende lejde . “ 
„ Hun vil vide eder megen tak derfor . “ 
Jarlen tav et øjeblik , da sagde han : 
„ Det er mig magtpåliggende , at erkebispen 
ikke modarbejder mig , du har nyligt talt med hans 
brødre , drag du derfor over til ham og fortæl 
ham alt , hvad du her har sagt mig . Jomfruen 
kan blive her en dag og udhvile sig efter rejsen ; 
jeg vil vise hende , stor høflighed og bede hende om 

at bringe min søn en hilsen , du ved , at han 
er i Lundegård . “ 
Erling hørte med glæede på jarlens bestemmelse , 
som han skyndte sig af meddele Thora . 
Da hun blev hentet til jarlen , begav Erling sig 
hen af hilse på sin fader . 
Palle og Sigrid stod meget alvorlige og så 
på nogle kridtstreger , som ombudsmanden havde 
skrevet på en dør , det var et lille regnskab , og 
den gamle kunne ikke sinde ud deraf . De blev 
afbrudte i deres betragtninger ved , af døren hurtigt 
blev åbnet , hvorved regnsfabet et øjeblik forsvandt 
for dem , og Erling trådte ind . 
„ Erling ! “ råbte Sigrid fornøjet . 
„ Velkommen søn , “ sagde den gamle og rystede 
hans hånd . 
De tre talte nu længe sammen om de forestående , 
store begivenheder . Palle var aldeles 
på jarlens side , hvem han allerede betragtede 
som konge , og Sigrid fortalte , hvad hun havde 
hørt af Vermund , af det af være jarlens Hirdmand 
nu ansås for af være det samme som af 
være kongens Hirdmand . Vermund var jarlens 
hirdstyrer , hvilket dog ikke var en så fornem 
plads som før , da thinglith bestod . 
„ Men jarlen vil blive nødt til af give bermund 
meget gods , “ mente Palle , „ tbi hans hirdstyrer 
må ikke høre til de ringeste i landet . “ 
Herom var Sigrid aldeles enig med sin 
fader . 

„ Skulle jarlen komme i nød og fare , kan 
jeg endnu bruge et sværd , “ sagde Palle da de 
påny begyndte at tale om den forestående kamp , 
„ jeg opgiver da mit rolige liv og drager ud mod 
hans fjender . “ 
„ Det skal du ikke , “ mente Sigrid . 
„ Har Erling ikke fortalt , at Christiern Svendsen 
tænker på det samme ? “ spurgte Palle . „ Hvad 
vil han tænke om mig , når han ikke seer mig , 
der er hans jevnaldrende , bære sværd og Skjold ? 
I rolige tider kan det gå an at sidde her i 
Roeskilde som kongens ømbudsmnnd , men når 
lurene gjalde , kommer mit blod i kog . Jeg vil 
ikke kæmpe for gods og guld , men fordi jeg ikke 
kan andet ; ligesom træet om foråret må skyde 
friske skud , således må jeg i en kamptid drage 
mit sværd til en ny dåd . “ 
„ Du har ikke mere kræfter til at møde en ung 
modstander , “ mente Erling . 
„ Du ved , at det altid har været en skøn 
død at dø for sværd , “ sagde Palle , „ og det bliver 
en salig død , når man dør for en god sag . 
Øg denne sag er god ; thi der komme mange 
efterretninger om undergerninger ved Knuds grav 
i Ringsted , så han må have været en helgen . “ 
„ Der er endnu ingen grund for dig til at 
forlade Roeskilde , “ sagde Erling . 
„ Jeg er af samme mening , “ svarede Palle , 
„ men skulle det gå jarlen ilde , da kan han gøre 
regning på mig , der har tjent hans fader . “ 

„ Jeg har ellers endnu et ærinde at udrette , “ 
Sagde Erling til sidst . „ Jeg vil bede dig , Sigrid , 
om du ikke vil gå op i kongsgården og holde 
jomfru Thora ved selskab . Hun sidder der så 
alene og har kun sin Terne at tale med . Jeg har 
undervejs sagt så meget godt om min søster , at 
hun har fået lyst til at se hende . “ 
, , ej , ej , “ lo Sigrid skalkagtigt , „ det lader til , 
at i have været meget fortrolige . Du har måske 
også fortalt hende om Irene ? “ 
„ På hende tænker jeg ikke mere , “ svarede Erling 
noget hårdt , „ efter at hun er kommen i gotherkongens 
gård . Hendes fader er jarlens fjende . “ 
„ Dine tanker vare dog engang hos hende , “ 
Mente Sigrid . 
„ Tanker komme , og tanker gå , de er som 
bølgerne . “ 
, , ja , jeg kan forsfåe , at din bestandighed er 
som bølgerne , “ lo Sigrid . „ Du er som barnet , 
hver ny bølge , der ruller ind mod bredden , jubler 
det i møde , hver ny kvinde , du seer , jubler du 
imøde . “ 
„ Der sagde du en usandhed , “ svarede Erling 
alvorlig . 
Sigrid så på ham og sagde da : „ Jeg 
tænker , at det er bedst , at du viser mig vejen 
til jomfru Thora . “ 

sjette kapitel . 
Erik Jarl i Slesvig . 
Omtrent et årstid efter de i det foregående 
skildrede begivenheder træffe vi Erik Jarl eller , 
som han nu ofte kaldtes , kong Erik i den gamle 
stad Slesvig . Han havde i det forløbne år 
havt mange skuffelser , og med et mørkt blik så 
han fremtiden i møde . Som vi vide , var han det 
forrige forår med en hær draget over til Jylland 
og fra snoghøj gået nordpå , forberedt på 
kamp . Da var bisp Thore fra Ribe kommen til 
ham og havde forsikret ham om , at kongen , så 
langt fra at ville krig , tværtimod agtede at holde 
sin ed og at sende Magnus tilbage til gottland , 
hvorfra han var kommen mod faderens villie . 
Erik havde troet bispens højtidelige forsikkringer , 
han standsede sin Marche og lod hæren 
lejre sig ved jellinge . Her overfaldt Niels og 
Magnus den alt for trygge Jarl , krigen var herved 
erklæret , og Erik flygtede med resten af sin hær 
tilbage til Sjælland . Nu samlede han sjællænderne 
og skanningerne til kongevalg , tidens knaphed 
tillod dem ikke at møde på det gamle isøre 
ttingsted , og i Ringsted blev Erik kåret trl konge . 
På samme tid lod han meddele de mærkelige ting , 
der sfete ved Knud Lavards grav ; thi han ville 
have almuen til at tro , at hans Broder var en 
helgen , og almuen troede det . På samme tid 

kom rieeo tilbage fra kejseren med brevflab og 
venlig hilsen . 
Kejserinde richenza havde været meget utrøstelig 
over hertug Knuds drab , hun havde grædt i riecos 
nærværelse og opfordret fin gemal til at tage 
hævn og at hjælpe Erik Jarl . Kejserens brev 
indeholdt løfte om , at han med 6000 veludrustede 
mand i August måned ville komme til Dannevirke , 
hvor han ventede at møde jarlen . Denne 
besluttede til den tid at opbyde en flåde og at 
sejle til Slien . 
Da det rygtedes , at jarlen havde sluttet forbund 
med kejseren , blev de store og almuen 
meget utilfredse : thi fra kejser Ottos tid , for 
flere hundrede år siden , havde de danske lært , 
at det ikke bådede landet , når den tyske kejserblandede 
sig i dets indre tvistigheder . Det varden 
eneste Anke man havde haft imod hertug 
Knud , at han yndede tyske sæder og så ned 
på de simplere danske . Det var nu forsildigt til , 
at Erik Jarl kunne trække sig tilbage fra kejseren , 
og han håbede , at almuen ville forsone sig med 
forbundet , når den så , at Lothar kun kom herind 
for at skaffe retfærdigheden fyldest og straffe 
morderne ; thi at kejseren kunne have andre hensigter , 
faldt ikke jarlen ind . Han mente , at alles 
statskunst var så jevn og ligefrem som hans egen , 
dog undtog han her bispernes ; thi bisp Thores 
hykleri og forræderi havde forårsaget , at han betragtede 
dem alle som lidet værdige til guds og 

kirkens tjenere , men listige rænkesmedde , der kun 
så på egen , verdslig fordel . 
Magnus ' spejdere underrettede ham snart om , 
at faren truede sydfra . Da det gjaldt om at 
møde en fremmed modstander , vare jyderne ikke 
sene med at følge det opbud til Leding , som kong 
Niels lod udgå , de marcherede til Dannevirke , 
udbedrede volden , og da kejseren kom , fandt han 
en mægtig hær for sig . Erik Jarl komi de samme 
dage til med sin flåde og fik en sammenkomst 
med kejseren , der mente , at toget ville blive resultatløsl . 
Da tilbød Erik ham , at færge kejserens 
hooo mand over Slien , de kunne derefter letteligt 
falde Niels og Magnus i ryggen , men kejseren 
turde ikke indlade sig herpå ; thi hans tunge , 
pantserklædte ryttere ville han ikke betro til fisfernes 
skrøbelige færaer . Forgæves søgte Erik at overtale 
ham , kejseren ville blive , hvor han var . 
Jarlen sfiltes meget misfornøjet fra ham og overvejede , 
om han ikke selv var i stand til at stå 
Niels og Magnus uden kejserens hjælp ; nu fortrød 
han bittert , at han nogensinde havde påkaldt 
den ; thi da ville hans flåde have været større 
end den var ; såvel Peder bodilsen som Skjalm 
hvides sønner havde nægtet at gå med til 
Slesvig . 
Kejseren pønsede efter Eriks bortgang på , hvorledes 
han med ære kunne komme bort fra dette felttog . 
Han sendte da bud til Niels og Magnus , at han 

ønskede at tale med dem , og gav dem i den anledning 
frit lejde til hans lejr . De blev begge i 
høj grad overraskede ved kejserens indbydelse , som 
de besluttede at modtage ; thi de havde været meget 
urolige ved at se kejserens pants erklædte ryttere , 
som den jyske hær ikke ville kunne nrodståe , hvis 
Dannevirke blev gennembrudt . Det var jo indlysende , 
at Tyskland , med hensyn til sine krigeres 
bevæbning , var kommet forud for Danmark , og 
det var dog ikke længer siden end Knud den stores 
dage , da ingen i krigskunst kunne måle sig med 
de danske . 
Den danske konge og gotternes konge 
havde da et møde med Lothar , det tyske riges 
mægtige kejser , der i dannelse og åndsoverlegenhed 
stod højt over den svage kong Niels og dennes 
selvrådige søn . Det faldt ham ikke vanskeligt at 
få et forlig sluttet på følgende vilkår : kejseren 
skulle straks gå tilbage over Ejderen , love ikke at 
angribe Dannevirke og ikke at blande sig i kampen 
mellem kongerne og Erik Jarl . Kong Niels og kong 
Magnus lovede som bod for Knuds drab at betale 
4000 mark . Ligeledes lovede kejseren at 
forlehne Magnus med kongedømmet over vagrerne 
og obotriterne . Magnus opnåede her , hvad Erik 
havde ønsket . 
Da Erik hørte om dette forlig , råbte han : 
„ Nu brister min tro på al ærlighed ! “ Og han 
begav sig ufortøvet til kejseren og bebrejdede ham . 

at han havde forrådt ham . „ I vil , “ sagde han , 
„ ikke finde Magnus troere mod eder end han har 
været mod min Broder . Men nu skylder jeg eder 
kun utak , og en ven finder i aldrig mere i mig 
eller i Danmark , hvis konge jeg med guds hjælp 
engang håber at blive . “ — „ Du est ingen fornuftig 
mand , Erik Jarl , “ sagde kejseren . „ Da 
var din Broder klogere end du . “ — „ Men i er 
den klogeste , “ svarede Erik , „ thi i har vundet 
4000 mark ved hans mord . “ 
Erik Jarl forlod kejseren , han havde nu lært , 
at han kun havde sig selv at stole på . 
Han var ikke stærk nok til alene at holde sine 
modstandere stangen , derfor begav han sig ind i 
byen Slesvig , hvis borgere modtoge ham med 
jubel ; thi han var jo Broder til deres elskede 
hertug Knud , der havde boet mellem dem og været 
øverste forstander for st . Knuds gildet , det vigtigste 
gilde i byen . De lovede at ville lade deres liv 
for ham , byen var jo godt befæstet , og jyderne 
derudenfor skulle aldrig komme indenfor voldene . 
Byen Hedeby eller Slesvig var dengang landets 
ældste og mærkeligste by . . Allerede i det niende 
århundrede nævnes den i vor historie . I de 
senere århundreder vare mange ulykker overgåede 
byen , den blev i året 1051 plyndret og opbrændt 
af den norske konge Harald hårderåde , 1066 
kom venderne og ødelagde den , 1113 ødelagte Henrik 
gotskalksen den og året efter friserne og ditmarfkerne . 
På grund af sin heldige beliggenhed 

hævede byen sig snart igen , og Knud Lavard 
havde meget forbedret dens befæstning . Byen omfattede 
dengang kun den nuværende altstat . Den gamle 
kongeborg , der var bygget af Knud den store , lå 
i det endnu eksisterende torvestræede og var ofte 
bleven plyndret , men aldrig helt ødelagt . Her 
havde hertug Knud boet og her boede også Erik 
Jarl . En anden Borg , st . jørgensBorg , lå 
udenfor befæstningen , ovre på mågeøen , og den 
var i kongernes magt . 
Vintren mellem 1131 og 1132 var meget 
streng , Slien frøs helt til , og Niels og Magnus 
benyttede sig deraf og angreb byen både fra 
land- og søsiden . Da sendte Erik bud til grev 
Adolph af Holsten og tilbød ham 100 mark , hvis 
han ville komme byen til hjælp med nordalbingierne , 
men da Magnus erfoer dette , tilbød han 
ham ligeså meget for af sidde stille . Adolph var 
nu i tvivl om , hvad han skulle gøre , sammenkaldte 
sin adel og adspurgte den . Dens svar lød 
på , af man i Holsten havde megen gavn af 
Slesvigs købmandshandel , og af det derfor var 
nyttigt af hjælpe byen . Han sendte derfor bud 
til Erik Jarl og til Slesvigs borgere , af han ville 
komme dem til hjælp , hvorfor glæden blev stor . 
Greven samlede en stor . ' hær og drog mod 
Ejderen , hvor han ville blive nogle dage for af trække 
forstærkninger til sig . Men hans folk vare kamplystne 
og gridste efter bytte , de forlangte af blive 
førte nordpå , greven føjede dem , men til sin store 

skade ; thi næppe vare de sidste komne over Ejderen , 
før Magnus angreb dem med jyderne og tilføjede 
dem et forsmædeligt nederlag . Magnus vendte nu 
tilbage til Slesvig og fortsatte belejringen med 
stor kraft . Det var ham dog umuligt af indtage 
byen , så kraftigt blev den forsvaret af jarlen og 
borgerne . 
Det var en sildig eftermiddag midt i marts , 
jarlen stod i et af borgens tårne og så med 
tilfredshed på , hvorledes forårsstormen brød 
isen på Slien i stykker , hvorved byens modsfandskraff 
i høj grad ville forøges . „ Kunne jeg 
blot , “ tænkte han , „ komme som en storm og bortvejre 
hver hindring , der tårner sig op imod mig i 
men hvem kan jeg stole på uden de brave borgere 
i denne by ? Aldrig havde jeg tænkt før , at 
smede og skindere kunne kæmpe så tappert , og 
at købmanden kunne bortkaste sin alen og med 
dygtighed føre sværdet . “ 
Han tav og lyttede til stormens ville og 
sælsomme røster . Da kom der en mand op i 
tårnet til ham og sagde : 
„ Godaften , herre Jarl , jeg er nys vendt tilbage 
fra Sjælland . “ 
„ Hvad nyt bringer du mig derfra , Othar ? “ 
Spurgte jarlen . 
„ Ikke det værste . Jeg har været eders ærinde 
hos Peder bodilsen , hos Skjalm hvides sønner og 
hos andre , og de mene , at det har været til eders 

held , at forbundet mellem kejseren og eder blev 
brudt , men at det har været til kongens skade , 
at han og hans søn er blevne kejserens venner . “ 
„ Ville sjællænderne tomme mig til hjælp ? “ 
Spurgte Erik . 
„ Nej , thi de mene , at Danmarks rige vindes 
ikke her . I er i Slesvig fast ved at blive ligesom en 
mus i en fælde ; derfor må i komme til Sjælland 
eller Skåne . Disse landskaber ville da 
hjælpe eder til at besejre Niels og Magnus . “ 
„ Hvad ville borgerne sige , hvis jeg forlod 
dem ? “ spurgte Erik . „ Dog , jeg gør det jo kun , for 
at kunne bringe dem hjælp . Står jeg med en 
hær i Jylland , vil Magnus blive nødt til at drage 
nordpå . “ 
Han udspurgte Othar nøjere og gik med ham 
ind i hallen . Da sagde han : 
„ Ja , det er nødvendigt , at jeg rejser herfra . 
Mine venner på Sjælland have net . Du est jo 
en jyde , Othar , derfor skal heller ikke du blive 
her længe , men du skal drage til Jylland og udspejde 
stemningen . Du kan gerne besøge Christiern 
Svendsen og spørge ham , om han endnu betænker 
sig på at drage sit sværd mod den , som har 
myrdet hertug Knud . — det kunne Erling have 
gjort bedre end du , men han var for dristig og 
blev i vinter fangen på isen af jyderne . Skulle 
du høre noget om , hvordan det går min Hirdmand 
i fangensfabet , og i hvilket tårn man har 

kastet ham , da underret mig herom . I morgen skal 
jeg give dig nærmere besked . “ 
Da Othar var borte , gik jarlen tankefuld frem 
og tilbage i hallen . Ja , det var rigtigt , han 
måtte bort , han måtte vise sig blandt sine tilhængære , 
han måtte tale med dem , han måtte 
ved kraftig tale ophidse dem mod Knuds mordere . 
Sjællænderne og skanningerne havde hyldet ham 
som konge , men jyderne nægtede ham kongenavn , 
til Jylland måtte han over , der skulle den afgørende 
kamp stå . Og var han , når alt kom 
til alt , ikke den mægtigste ; thi Niels og Magnus 
turde ikke opsøge ham på Sjælland , men han dem 
i Jylland ? 
Han havde aldrig før tænkt over , hvilken kraft 
der kan ligge i et folks uvilje mod et andet folk , 
nu vidste han det , han følte , at han var bleven 
stærk ved , at forbundet med kejseren var bristet , 
og at det ville skaffe ham venner på ny . Ricco 
havde haft ret , da han frarådede dette forbund , 
og var det ikke dette , som havde draget ham ned 
til Slien ? Han var aldrig kommen der , hvis kejseren 
ikke havde skrevet ham til , at han ville møde 
med 6000 mand . 
„ Stol på dig selv ! “ mumlede jarlen . „ Hver 
tænker kun på sig selv . Jeg dåre , som troede 
på , at fælles forargelse kunne stabe forbundsfæller . “ 
Vermund 
trådte nu ind i hallen , og jarlen 

drøftede med ham , hvilke forholdsregler der vare 
at tage , inden de , når isen var helt borte fra 
Slien , forlod Slesvig . 
Syvende kapitel . 
I kampene ved Slesvig var Erling bleven 
fangen og let såret . Han var ufortøvet bleven 
sendt nordpå , og efter at have prøvet adskillige 
fængsler endelig kommen på borgen ved Viborg 
sø , hvor han , belæsset med lænker , sad i et nyopført , 
grundmuret tårn . Kamret var kun lille 
og højt oppe ved loftet sad et lyshul . Erling 
havde god tid til at grunde over sin kranke skæbne 
og at bede inderligt til gud og alle helgene om , 
at de ville give Erik Jarl sejren . Han tænkte 
ofte på Thora og spurgte sig selv , hvor vel hendes 
frænder vare , og om de endelig havde bestemt sig 
til at tage jarlens parti . På sin rejse op igennem 
Jylland var han ofte bleven forhånet og 
havde hørt truende mtringer mod sjællænderne og 
skåningerne , hvilket lod ham formode , at der begyndte 
at opvokse et had mellem ost- og vestdanmarks 
beboere . Dette bedrøvede ham meget ; 
thi det kunne føre til lange kampe og landets 

deling , hvilket det da også siden for en tid 
gjorde . 
Hans sår var for længst lægt , og han brændte 
af begærlighed efter igen at komme ud at kæmpe 
ved jarlens side . Hvor var han nu ? Sejr 
havde han ikke vundet ; thi ellers vare for længe 
siden fængslets døre blevne åbnede for hans 
Hirdmand . Foråret var kommet , svalerne byggede 
reder ude på muren og kviddrede engang 
imellem i lyshullet . 
Da blev en dag fængslets dør åbnet , 
Erling trådte et skridt tilbage af forundring , 
Irene stod for ham . 
„ Du må være forbavset over at se mig , “ 
Sagde hun . „ Dronningen boer her på borgen ; 
thi klejstrupgård er for lille til hendes hofholdning . 
Først i går erfoer jeg , at du længe havde 
siddet her som fange . Jeg talte til dronningen 
og sagde hende , hvem du var , og at jeg havde 
kendt dig i fredeligere tider . På min forbøn 
tillod hun , at dit fængsel skulle blive opladt , dersom 
du forlader Erik Jarl og tager tjeneste hos 
kong Magnus . “ 
„ Det må stå ilde til med Magnus , når 
han griber til sådanne midler for at vinde tilhængeræ , “ 
Mente Erling . 
„ Du er fejl underrettet , “ råbte Irene ivrig . 
„ Jarlen flygtede fra Slesvig , som er i kongernes 
magt . Øg nu er Magnus dragen med en flåde 
til Sjælland for at kæmpe med jarlen , og kong 

Niels er dragen med en hær mod Christiern 
Svendsen . “ 
„ Svend trundsens sønner have altså sluttet 
sig til jarlen ? “ spurgte Erik glad . 
„ De ville blive slagne alle tilhobe , “ udbrød 
Irene fortrydelig . „ Du må svare mig på mit 
spørgsmål . Vil du modtage dronningens 
tilbud . “ 
„ Irene , en dansk mands første dyd er troskab 
mod den herre , han tjener . “ 
„ Jeg mener , at hans første dyd er troskab 
mod kongen . “ 
„ Du kan have net . Erik Jarl er hyldet til 
konge af sjællænderne , og jeg er en sjællænder . 
Han er både min konge og min husbond , hvem 
eg skylder alt , hvad jeg kan udrette med mit 
sværd . Jeg har intet sværd for øjeblikket , men 
jeg får vel et , når jeg kommer ud af dette 
fængsel . “ 
„ Jeg har set mangen en mand ofre troskaben 
for egen fordel , “ mente Irene . 
„ Desværre er der sådanne niddinger til , “ 
Sagde Erling , „ og en sådan er kong Magnus , 
der svigtede det trofaste venskab , Knud bar til ham , 
og skændigt myrdede ham . “ 
„ Jeg har hørt meget , der taler til Magnus ' 
undskyldning , “ svarede Irene , „ her betragte de 
fleste hans dåd for at være god . “ 
„ Skulle man ikke det her i hans egen gård ? “ 
Spurgte Erling . „ Engang , når kong Erik har 

sejret , vil du blive bedre oplyst Irene , da vil du 
tænke om sagen som dengang jeg i din faders 
gård fortalte dig om det gruelige mord , “ 
„ Du har endnu ikke svaret mig på mit spørgsmål . “ 
„ Du 
må have forstået , at jeg aldrig vil tjene 
kong Magnus . “ 
„ Erling , så kommer du ikke ud af dette 
fængsel . “ 
„ Det gør jeg vel , når min konge sejrer . “ 
„ Du taler tåbeligt . “ 
„ Den gode sag vil altid sejre til sidst . “ 
„ Erling , jeg vil sige dig , at det gør mig 
ondt , at se dig her i dette mørke og snevre fængsel . 
Her er endnu vinter , men der er grønne skove 
og fuglekvidder udenfor . Forlad jarlen , følg mig 
ud i den skønne , lyse verden . “ 
„ Fristerinde ! Tror du , at en mand kan 
være lykkelig , når han svigter sin herre og 
konge ? “ 
„ Erling , der var engang , at du hviskedee mig 
kælne ord i oret , der var engang — “ 
„ Ja , det var dengang , “ svarede Erling noget 
bittert . 
„ Hvad skal det sige ? “ spurgte Irene . „ Har 
du ikke ment noget dermed ? “ 
„ Jeg mener altid , hvad jeg siger . Vi vare 
som to bølger i en stille vig af jsefjorden . Vare 
vi blevne der , ville vi måske være blevne forenede , 
men se , stormen kom og drev os ud af vigen og 

førte os hver til sin side , og nu ligger der et 
hav , et hav af blod imellem os . “ 
„ Men stormen kan dog føre bølgerne tilbage 
til den stille vig . “ 
„ Før løber bækken op mod sin kilde . “ 
„ Erling , du taler besynderligt , du taler ikke 
som dengang på Arnakke . Og jeg , som kom hertil 
i en god hensigt for at redde dig , jeg får kun 
skam til tak . “ 
„ Det gør du ikke , Irene , jeg skal aldrig 
glemme din gode hensigt . Jeg har rent glemt at 
spørge dig , hvor lider din fader ? “ 
„ Han er i Polen i et ærinde for kong 
Magnus , “ svarede Irene , „ men hvad vedkommer 
det sagen mellem os to ? “ 
„ Jeg vidste ikke , af vi to havde en sag med 
hinanden . “ 
„ Erling , her er en nng , smuk og rig jyde , 
som bejler til min hånd . Jeg har ingen opmuntring 
givet ham , skønt dronningens jomfruer sige , 
af det er urigtigt af mig . 
„ Jeg siger det samme . “ 
Da lynede Irenes øjne , hun rakte den ene 
arm truende i vejret og råbte : 
„ Og det siger du ? “ 
„ Hvorfor kan det bringe dig i vrede ? “ 
„ Fordi . . . . fordi jeg havde tænkt . . . . Erling , 
du est en Nidding ! “ 
„ Nu begynder jeg af forstå din vrede , “ 
Sagde Erling sagtmodig , „ Du har ment , af jeg trods 

din stormodighed og dine luner dog ville vedblive 
af holde af jomfruen fra myklegård . Ja , 
en tidlang var det således , skønt jeg sagde mig 
selv , af din fader aldrig ville tillade min bejlen , 
når jeg ikke var rig som han . “ 
„ Min fader , “ råbte Irene , „ min fader kan 
ikke modstå mine bønner . “ 
„ Det kan han , når jeg er en af kong Eriks 
lurdmæend . “ 
„ Men du skal ikke vedblive at være en af 
kong Eriks hirdmænd , kom , forlad dette fængsel , 
og når min fader kommer tilbage , må du bejle 
hos ham om min hånd . “ 
„ Således mener du i dag , Irene , men jeg 
kender dit flygtige sind . “ 
„ Hvad siger du ! Viser alt , hvad jeg har 
sagt og gjort , ikke trofasthed imod dig ? “ 
„ Lad det komme til en forklaring mellem os . 
Du kunne have bundet mig for evigt til dig , men 
din opførsel var ikke således , at det sfete . Jeg 
har nu trolovet mig med en anden . “ 
Irene for tilbage som truffen af et lyn . 
Hendes ansigt fortrak sig , hun ligesom bøjede sig sammen 
i raseri , men hurtigt fattede hun sig og tilkastede 
Erling et blik , der viste ham , at han i hende 
havde fået en uforsonlig fjende , og hun forlod 
hurtigt fængslet . 
Denne samtale gav Erling meget at tænke 
på ; han glædede sig over , at han for længst havde 
betvunget sin kærlighed til Irene ; thi en hustru 

med hendes iltre og hadefulde sind ville ikke være 
god for en mand at eje . Thoras skikkelse stod 
for hans indre oje renere og lysere end nogensinde . 
Dengang 
mørket begyndte at falde på , kom 
slutteren op i tårnet til ham og meddelte , at 
han havde fået befaling til at sætte Erling ned i 
borgens dybeste kælder . „ En ussel hævn af en 
forsmået kvinde , “ mumlede Erling og fulgte 
slutteren . 
Han blev sat ind i et snevert hul , hvor alt 
lys manglede , hvor gulvet var fugtigt , og hvor 
rotter og tudser løbe ham over fødderne . Da han 
var bleven alene , blev hans sind fyldt af harme 
over en flig behandling , og han udstødte trusler 
mod Irene . „ Den tid kommer vel , da hun vil 
angre alt dette , “ sagde han . „ Og hende har jeg 
engang elsket , hende har jeg tænkt på at vinde ! 
Guds hellige moder være lovet , at jeg fandt Thora 
på min vej . “ 
Irene havde intet erfaret om , med hvem 
Erling var bleven trolovet . Hendes vrede havde 
afbrudt al videre forklaring . Erling ville heller 
aldrig have sagt hende det ; thi Thoras fader var 
domprovst i Viborg , og hvad kunne hun ikke 
forebringe ham ? Provst svend kunne måske selv 
være bleven udsat for forfølgelse ; thi hans brødre 
vare jo nu på Eriks parti . 
Erling havde fået adskilligt at vide , som 
oplivede hans håb . Erik Jarl var ikke ledig , han 

var i fuld kamp med Niels og Magnus . Erling 
kunne skønne , at afgørelsen måtte komme en 
af de første dage , han håbede på Eriks Sejer 
og sin befrielse , men hvis det modsatte skete ? 
Da ville han blive længe i dette afskyelige fængsel , 
han gøs . Her kunne han ikke skelne nat fra 
dag , her levede han i en bestandig nat . Ensomheden 
afbrødes kun ved , at slutteren to gange i 
døgnet rakte ham den usle fangekost . 
Såvidt Erling kunne udregne , havde han 
været to døgn i sit underjordiske fængsel , da der 
hørtes stor støj udenfor døren , som med et hvin 
hurtigt åbnede sig på sine hængsler . 
„ Ingen djævel kan se , om nogen er herinde , “ 
Råbte en stemme . „ Er du her , Erling , Hirdmand 
hos kong Erik , da kom herud . “ 
„ Jeg er her , “ svarede Erling , „ men hvad betyder 
dette ? “ 
„ Det betyder , at kong Eriks mænd have sprængt 
dit fængsel . “ 
„ Hil kong Erik ! “ råbte Erling , der ved at 
stige op af trappen til lyset så , at hans redningsmand 
var øthar , med hvem han ofte ved 
Slesvig havde kæmpet side om side . 
Othar førte ham op i en stor hal , hvor 
en mængde stridsmænd sagde og gjorde sig til 
gode med mad og drikke . 
„ Spis nu , “ sagde Othar , „ Du kan trænge dertil , 
så skal jeg besvare dig alle de spørgsmål , 
du gør mig “ 

Erling åndede dybt , han følte nu ret frihedens 
værd , og han sagde til Othar : 
„ Jeg har lært , at man hellere må foretrække 
døden for fangenskabet . “ 
Erling erfoer nu , at Erik Jarl , eller som han 
nu kaldtes af alle , kong Erik havde ligget med 
en stor flåde under Sejerø . Da havde han ved 
sine spejdere fået at vide , at Magnus var dragen 
ud fra Århus med den jyske flåde , der sejlede 
i stor uorden ; thi den mente ikke , at fjenden var 
i farvandet . Erik havde da sat sig i en båd , 
var sejlet fra det ene skib til det andet og havde 
opmuntret alle til at angribe tappert , især havde 
han formanet sin Broder Harald og bisp Peder 
af Roeskilde , hvilke to han ikke ret havde lid til . 
Magnus havde hidtil antaget Eriks flåde for at 
være sin faders , da han blev fejltagelsen vaer , 
lod han blæse i lurene . Han var nu helt omringet 
af Erik , og en heftig kamp begyndte . Da 
jyderne så , at slaget måtte tabes , gjorde de 
alt for at redde deres anfører , og han undkom 
på en lille i agt . De vedbleve derefter at kæmpe 
til sidste mand , og deres fleste skibe blev tagne . 
Da sejerherrerne bagefter fordelte byttet imellem 
sig , fandt de en mand , der af frygt havde gemt 
sig i et skibssejl , de kvalte ham ; thi de anså 
en så fej mand for uværdig til at leve . Derefter 
var kong Erik med sin flåde sejlet ind i 
Limfjorden og ned i fiskebæk fjord , for at komme 
i forbindelse med Christiern Svendsen , der med en 

hær var gået nordpå fra Jyllands sydvestlige 
egne og skulle angribe byen fra vest . 
Under Åge Svendsens anførsel havde kongen 
sendt et større strejfkorps mod Viborg for at 
så noget at vide om Christierns hær . Da dette 
korps nærmede sig byen , var det blevet heftigt 
angrebet af en rytterskare , anført af bisp Eskil . 
Under kampen havde Othar dræbt bispen , ^ og 
Viborg bispestol var således bleven ledig . 
„ Traf i ingen på borgen her ? “ spurgte 
Erling . 
„ Dronningen og hendes jomfruer vare flygtede , “ 
Svarede Othar . , , en frue var dog bleven 
tilbage , og hun fortalte mig , at du sad i borgens 
dybeste kælder , fordi du havde fornærmet en af 
dronningens jomfruer . “ 
„ Det er usandt , jeg har ikke fornærmet nogen 
jomfru , “ sagde Erling forbitret . 
„ Således var det blevet fruen fortalt , “ sagde 
Othar , „ hende kan du takke for , at du nu sidder 
her . “ 
„ Lad mig vide denne frues navn , at jeg kan 
takke hende . “ 
„ Hun er her ikke mere , og ej ønsker jeg , at du 
nu udfritter mig om hendes navn . “ 
Erling tav og tog dygtigt for sig af mad 
og drikke . Othar var bleven alvorlig ; thi fruen 
han havde talt med , var Ingerid , de havde for bestandigt 
taget afsted med hinanden . Hun havde 
grædt og fortalt , at hun havde fået stor Samsø 


vittighedsnag over sin ungdoms letsindighed , og at 
der i en drøm var blevet hende åbenbaret , at 
hun , ved at angre og give rige gaver til kirken , 
ville kunne få tilgivelse , men i samme drøm 
var der blevet spået øthar en nær og forsmædelig 
død . 
Da trådte Åge Svendsen ind i hallen og 
sagde : 
„ Tilhest ! Her er intet blivende sted for os 
i dag ; thi kong Niels har ved rønbjerg sejret over 
Christiern og taget ham tilfange . “ 
„ Hvor får jeg en hest nu ? “ spurgte Erling . 
„ Du skal få bispens , “ sagde Othar . „ Den 
står endnu opsadlet og blodbestængt nede i borggården . “ 
Snart 
vare alle i sadlen og rede skyndsomst 
nordpå . Åge Svendsen sås i spidsen , mørk i 
hu . Erling sporede bispens prægtige ganger , red 
op på siden af Åge og sagde : 
„ Jeg har sluttet mig til din skare . Kender 
du mig igen ? “ 
Åge så på Hain og spurgte : 
„ Er du ikke den mand , som i fjor bragte os 
hilsen og brev fra kong Erik , og som siden ledsagede 
Thora til Sjælland ? “ 
„ Jo , jeg er Erling . “ 
„ Erling , rigtigt , det er dit navn . Hvor du 
er bleven bleg ? Hvor er du kommen fra , siden du 
så uformodet er stødt til min skare ? “ 
Erling besvarede hurtigt alle disse spørgsmål , 

og spurgte nu selv om , hvad der var hændet 
Christiern Svendsen . 
„ Jeg ved kun , “ svarede Åge , „ at han er 
bleven slået i dag ved rønbjerg og tagen til fange , 
og det kommer os helt ubelejligt ; thi nu må vi 
tiltræde et tilbagetog ; kong Eriks hær er ikke 
stærk nok til at måle sig med kong Nielses . “ 
„ Bar det dog ikke et forsøg værd ? “ spurgte 
Erling . 
„ Jeg ville da selv råde dertil . Vimåeskyndsomst 
se at få hæren samlet og indskibet på 
flåden . “ 
Her var ikke tiden og stedet til at spørge 
om nyt fra domprovst svend og hans datter ; 
de rede så stærkt som de kunne og mødte snart 
fodfolk , der hørte til kong Eriks hær . De bøde 
dem gøre holdt og spurgte efter kongen , svaret 
lød , at han med en del af hæren havde begivet 
sig østpå , for at møde kong Magnus , hvem , 
rygtet sagde , var undervejs fra Randers til Viborg 
for at støde til kong Niels med resterne af 
sin hær . 
Kort efter at mørket var faldet på , stødte 
Åge og hans skare på kongen , der opholdt sig 
på en gård i kvorning . Kongen blev meget 
forundret ved at se Åge , hvem han troede at 
være i Viborg . 
„ Hvad vil du her ? “ spurgte han . „ Hvad er 
tilstødt dig ? “ 

Åge fortalte kongen om Christierns nederlag , 
og at kong Niels med sin hær nu var på 
Marche mod kong Erik . 
„ Gud vil prøve os , “ sagde Erik , „ flygte ville 
vi ikke , vi ville kæmpe med overmagten , men der 
må sørges for , at tilbagetoget til vore skibe er 
sikkret . “ 
„ Let vil det ikke blive , herre konge , hvis vore 
fjender er kløgtige . Bedre ville det være , om vi 
straks , så godt det i nattens mørke lader sig gøre , 
tiltrådte tilbagetoget . “ 
Dette nægtede kongen , han ville ikke opgive 
håbet om en sejr , i alt fald over kong Magnus , 
inden kong Niels kunne komme ham til hjælp . 
Åge var ikke ganske enig med kongen om 
den tagne beslutning , men Erik forhindrede yderligere 
samtale om den sag , ved at vende sig mod 
Erling og sige : 
„ Du her Erling ! Hvorledes est du kommen 
hid ? Fortæl mig herom . “ 
Da Erling havde fortalt om sit fangensfab , 
spurgte kongen : 
„ Ikke sandt , du est enig med mig om , 
at vi ikke bør trække os tilbage uden at 
kæmpe ? “ 
„ Herre , i har bedre end jeg en mening 
herom , “ mente han , „ jeg har jo været en fange , 
mens mange store ting er skete . “ 
„ Vel talt , “ sagde kongen . „ Du bliver her i 

min nærhed , og sørg for , at du får udhvilet ; 
thi i morgen foreslår en hård kamp . “ 
Erling besluttede at følge kongens råd . 
Han forlod kongen og gik for at opsøge sig et 
sted , hvor han kunne sove uforstyrret , gerne 
ville ban have talt med Vermund , men fik at 
vide , at han stod med en skare ryttere ved 
Ørum . 
Neppe var den strålende junidag begyndt 
at grye , før Erling atter var oppe og begav sig 
til den gård , hvor kongen boede . Da hørte 
han nogle ryttere hurtigt komme ridende , han 
vendte sig om og så , at Vermund anførte dem . 
I skyndingen lagde Vermund ikke mærke til 
Erling , men fortsatte ridtet lige til gården , 
hvor kongen boede , han overbragte ham den 
efterretning , at kong Nielses hær marcherede 
på den anden side af Thiele langsø , og at det 
åbenbart var hans hensigt at afskære kong 
Erik vejen til skibene . Nu gjaldede lurene i 
Eriks hær og et skyndsomt tilbagetog fandt sted 
uden om Thiele langsø , hæren kastedes ud i 
kæret ved ønsild vadested , over broen kunne 
kun mand for mand komme . ' 
herom fortæller Åge Svendsen . 
„ Erik var selv nærved at blive gjort til fange , 
havde ikke Bjørn , af sin navnkundige tapperhed 
kaldet Jernside , tilligemed min fader Åge — 
havde de ikke gjort , hvad de gjorde . Begge disse 

to mænd stillede sig nemlig midt på broen , hvor 
de rejste en kraftig modstand , og stod der så 
ubevægelige som støtter , skønt det regnede med 
kastespyd ned over dem . De sloge så rafl fra 
sig på de stormende fjender og forsvarede så 
djervt overgangen over broen , at til sidst de 
dræbtes lig kom til at danne en ny bro , hvorpå 
man tørskoet kunne komme over til begge 
sider . Heller ikke vege de af pletten trods 
deres mange sår , før kongen havde fået tid 
til at redde sig ombord . Fluks ilede de efter ham 
og fulgte med ham over til Skåne . “ 
Erling havde under den ulige kamp kæmpet 
tappert ved kongens side og fulgte ham ombord 
på det skib , der førte dem fra Jyllands 
ugæstfri kyst . 
Men Othar var under slaget ikke så heldig . 
Henrik skatelar genkendte ham og angreb ham 
i spidsen for sin skare med al kraft . Til sidst 
blev Othar omringet og tagen tilfange . Et djævelsk 
smil for over Henrik Jarls ansigt , og 
han sagde : „ Nu skal du ikke undgå din 
straf . “ 
Efter slaget førte Henrik sin fange med sig 
til Klejstrup , hvortil Ingerid var kommen fra 
Viborg . Han bød hende ledsage sig , og hun 
måtte følge ham . På den nærliggende by hornums 
mark havde Henrik ladet grave en dyb 
grav , i den blev Othar kastet og levende begravet 

for Ingerids øjne . Othar sagde kun 
disse ord : 
„ Ingerid , bed for min sjæl . “ 
Og Ingerid græd , foldede hænderne og bad . 
Endnu viser man på hornum mark den høj , 
som blev opkastet over Othar . 

trediet bøg . 
Afgørelsen . 
Første kapitel . 
Kong Erik i lund . 
Men gamle bispestad lunds navn når op i den 
' grå oldtid , den nævnes i de gamle sagaer , 
Eigil skallagrimsson og hans Broder Thorolf angrede 
staden , erobrede den og gjorde et stort bytte 
efter en heftig kamp . Under Harald blåtand 
fkildredes lund som en stor og befæstet by , befæstningen 
bestod af grave og palisader . Det var 
dog først , da Nordens erkebisp kom til at residere 
i lund , at denne by i middelalderen vandt et 
navn frem for alle andre byer . Det var i året 
1104 , at svend trundsens søn bisp aster eller 

adzer fik pallium ved pavens legat kardinal 
alberic . 
Det var pave paschalis den anden , som befriede 
den danske kirke fra at stå under den bremisfe 
eller den hamborgsfe kirkes åg . Dersom erkebisp 
aster alvorligt havde villet , kunne han kort efter 
sit valg have forhindret , at Niels var bleven konge ; 
thi aster havde under Erik ejegods fraværelse 
været rigsforstander og formynder for Knud 
Eriksen , som var yndet af mange ; han gjorde 
dog intet for at fremme Knuds valg og vandt 
derved kongens gunst . Aster havde hidtil ragtet 
sit embede med stor mildhed og lempeligt søgt at 
få Norge og Sverrigs gejstlighed til at hylde 
sig som Nordens primas ; så længe paschalis den 
anden levede og Danmarks indre forhold vare 
rolige , havde erkebispestolen haft god fremgang , 
men senere var det blevet anderledes . 
Efter pave paschalis død var erkebisp adalbero 
i Hamborg bleven indviet af pave calixtus 
den anden til metropolitan for Nordens tre riger , 
og man lod som man forglemte , at aster i lund 
allerede var disse rigers metropolitan . Adalberos 
udnævnelse blev gunstigt modtaget af kejseren , der 
meget ønskede , at de tre nordiske riger ikke fik 
deres egen erkebisp , men kom til at stå under 
en tysk erkebispestol . Det begyndte at se 
sort ud for erkebisp Asker ; han blev kaldt til rom 
for at forsvare sig imod , at han så igennem 
fingre med , at de gejstlige giftede sig , men han 

kom ikke . Året efter døde pave calixtus , og 
hans efterfølger honorius tog sig ikke af den bremiske 
erkebisps klager , tværtimod imødekom han 
meget venligt et ønske af kong Niels om at sende 
en legat til Danmark for at tilfee den danske 
kirke . 
Pave honorius død den 14 . Februar 1130 
formørkede atter udsigterne for den danske erkebispestol . 
Vel havde innocentius den anden fået 
en modpave i anaklet , men innocentius anerkendtes 
dog som pave af den største del af kristenheden 
og havde kejser Lothar til ven . Dette venskab 
foranledigede , at paven begunstigede erkebisp adalberos 
fordringer , og de blev så meget desto farligere 
som kong Niels og kong Magnus vare 
kejserens venner . 
Erkebisp Asker var en høj og noget sværlemmet 
prælat med kraftige , men godmodige ansigtstræk . 
Han var meget elsket af sine kanniker i lund og 
af enhver , der kom i personlig berøring med ham . 
Han var bekendt for , at det varede længe , inden 
han i vigtige sager tog nogen afgørende beslutning , 
derfor kunne det undertiden hænde , at begivenhederne 
løbe fra ham , men senere viste det sig 
dog , at denne særegenhed , at han ville betænke 
sig på en ting , kunne blive til hans fordel i 
kampen mod pavestolen , på hvis breve han aldrig 
svarede , sålidt som han efterkom befalingen 
til at møde i rom . 
I kampen mellem Niels og Magnus på den 

ene side og Erik på den anden havde aster hidtil 
holdt sig neutral , men efterhånden vare hans interesser 
blevne dragne over til Erik . Denne havde 
jo brudt med den hamborgsfe erkebisps ven , den 
tyske kejser , medens Niels og Magnus havde foretaget 
den modsatte svingning , asters mægtige slægt 
med undtagelse af domprovst svend fægtede åbenlyst 
på Eriks side , og kong Niels var langt 
borte , men kong Erik opholdt sig nu i lund . 
En smuk sommereftermiddag vandrede kongen 
og erkebispen i bispegårdens smukke Abildgård . 
Kong Erik så noget misfornøjet ud og sagde : 
„ Eders hellighed må dog kunne forstå , at 
i ikke således vedblivende kan bære kappen på 
begge skuldre . “ 
„ Jeg håber , den tid vil komme , “ svarede 
erkebispen , „ da jeg åbenlyst tør slutte mig til 
eders sag . Nu kan jeg ikke gøre det . “ 
„ Hvis kong Niels føjer paven , kejseren og 
erkebispen af Hamborg , og i på ny kun bliver 
bisp aster , vil derved ikke alene i , men også 
Nordens kirker tabe . De ville blive Hamborgs 
vasaller . 
„ Kong Erik , “ svarede erkebispen , „ min stilling 
er vanskelig , derfor må jeg gå forsigtigt frem . 
Jeg har ingen støtte i de danske bisper , de mene 
at kunne være mere selvrådige ved at slå 
under en fremmed og mere fjernt boende erkebisp 
end under mig , som kender deres fejl og bedre 

kan kontrollere dem . Alle bisper er på kong 
Nielses parti . “ 
„ Jeg har fået det at føle , bisp thoro forrådte 
mig i fjor i Jylland . Eders hellighed , lad 
mig få magten i dette land , og jeg skal slå 
eder alle bisper ihjel . “ 
, , Krist bevar eder derfor ! “ sagde aster og 
korsede sig . 
„ Det synes mig , “ sagde kongen , „ at i er 
bange for eders bisper . “ 
„ Jeg vil indrømme , at det er jeg på en måde ; 
thi det er farligt , at have paven til modstander , 
og faren bliver dobbelt stor , når også bisperne 
svigte mig . “ 
„ Net betænkt , “ sagde kongen , „ er eders stilling 
værre end min , men ved guds hjælp håber 
jeg , at såvel den danske kirke som det danske 
kongedømme skal kunne bevare deres selvstændighed . 
Men eders hellighed , selvstændigheden kan kun 
tilkæmpes ved mit sværd . “ 
„ I har hidtil ikke haft stor held med eder . “ 
„ Sig ikke det . Er jeg ikke så mægtig , at 
kong Niels ikke har vovet at angribe Skåne eller 
Sjælland . “ 
„ I blev slagen i Jylland og Christiern tagen 
til fange . Havde i blot begge ventet med at angribe ! “ 
„ Eders 
hellighed , den , som venter , vil nederlaget 
være vis . Rask fremad og sejren følger os , 

— har i ellers hørt noget fra eders Broder i 
Viborg ? “ 
„ Svend harskrevet mig til , atkannikerne have 
valgt ham til bisp . “ 
„ Vil kong Niels bekræfte valget ? “ 
„ Svend skriver endvidere , at kongen har lovet 
det . Seer i , kong Erik , stod jeg åbenlyst på 
eders side , ville min Broder ikke blive bisp i 
Viborg . Nu bliver der dog en bisp i Danmark , 
der ikke med de andre vil hylde adalbero . “ 
„ Mon kong Niels ville bekræfte valget , dersom 
han vidste , at eders Broders datter er en 
af min hustrus jomfruer ? “ 
„ Jeg gav højst ugerne mit samtykke til , at 
Thora kom i dronningens gård , “ sagde erkebispen , 
„ men hun ville selv , hun tryglede og bad 
mig derom . “ 
„ Hun er en ædel pige , “ svarede kongen . 
„ Hun skal ikke komme til at fortryde , at hun tjener 
dronningen . Hun har nyligt haft den glæde at 
kunne hilse på eders Broder Åge . — nu , men 
jeg har jo rent glemt at takke eder for de fremskridt , 
som min lille svend gør i boglig lærdom . “ 
„ Eders 
søn arter vel . Nu er han ikke mere 
hos mig , men hos dronningen . “ 
„ Den lærer , i har givet ham , skal han beholde . 
— jeg seer , at solen synker i vest , jeg vil 
derfor afbryde denne sammenkomst , men det har 
jeg erfaret , at lunds erkebispestol ikke kan reddes 

for Norden , dersom kong Niels længe vedbliver 
at være dette lands konge , og derfor vil i gøre 
klogt i at støtte mig og min sag ; thi da støtter i 
den danske kirkes sag . “ 
I al venskabelighed toge konge og erkebisp 
afsfed med hinanden , og kongen begav sig til sin 
kongsgård . Vi have erfaret , at han var bleven 
gift , hvilket var gået således til . Kort efter at 
Erik var kommen fra Slesvig , havde sendemænd 
fra den norske kong Magnus mødt ham i Skåne 
og anholdt om Kristinas hånd til Magnus , Kristina 
var Knud Lavards ældste datter . Kong 
Erik havde med glæde givet sit samtykke dertil og 
benyttet lejligheden til selv at bejle til Sigurd 
jordsalafars enke malmfred , hun var en søster 
til Knud Lavards enke Ingeborg . Ved således 
at besvogre sig med det norske kongehus , håbede 
Erik i det at finde en støtte mod Niels og 
Magnus . 
Da kongen den aften trådte ind i fruerstuen , 
hørte han , at dronningen og hendes jomfruer lo 
lystigt . Malmfred var mellem de tredive og fyrgetyve 
år gammel og kunne endnu kaldes smuk , hun 
havde et lyst sind og opmuntrede ofte kongen , 
når han var i ondt lune . Det var derfor ikke 
kongen påfaldende at høre lystig latter i fruerstuen , 
han spurgte om årsagen dertil og erfoer nu 
til sin overraskelse , at der var kommet mænd til 
lund , som havde medbragt den pålidelige efterretning , 
at kong Niels havde giftet sig . 

„ Det lyder jo som et ammestue-eventyr , “ 
Sagde kongen , „ i mange år havde salig dronning 
Margrethe magten over den villieløst konge , og nu 
skulle han have følt lyst til at smede sig i nye 
lænker . “ 
„ Kærlighed ! “ lo dronningen . 
„ Med hvem har han da giftet sig ? “ 
„ Med Ulfhild Hakonsdatter fra Norge , en af 
den afdøde dronnings jomfruer , “ svarede dronningen . 
„ Jeg 
har hørt hende omtale , “ sagde kongen , 
„ hun ' skal være meget smuk . Hun gjengjælder vel 
neppe den gamles kærlighed . “ 
„ Næppe , “ lo dronningen , „ man fortæller , at 
hun kalder ham farfar . “ 
Nu lo alle jomfruerne og kongen med . 
Thora var den af dronningens jomfruer , 
som lo højest . Hun havde længe været i stor bekymring 
for Erlings skyld og i smug grædt mangen 
tåre , nu var han kommen tilbage , og hun 
havde erfaret , at kongen meget yndede denne Hirdmand . 
Hun havde ikke skjult for erkebispen , at 
hun på egen hånd havde trolovet sig med en 
fager , ung Hirdmand , farbroderen var bleven en 
del betænkelig derved og havde rent ud afslået 
at blande sig i den sag . Da nu Thoras anden 
farbroder Åge var kommen til lund , havde hun 
også forebragt ham sagen . Åge havde fundet , 
at hendes valg ikke var af de dårligste , og da 
han hørte , at domprovsten på en måde forud 

havde billiget denne forbindelse , opsøgte han Erling , 
og de to havde en samtale , efter hvilken 
Åge betragtede den unge Hirdmand som hørende 
til sin slægt . Vel kunne trolovelsen på grund 
af de ugunstige tider ikke straks blive fejret , men 
kongen var bleven underrettet om sagen , og der 
var vidner nok på , at de to havde lovet hinanden 
at følges ad gennem livet som mand og 
hustru . Erlings anseelse steg ved denne forbindelse 
med den trundsenske slægt . 
Han havde ved sit første møde med Thora 
fortalt hende om sammenstødet med Irene , og om 
hvorledes det var gået til , at hun mente at have 
den magt over ham , at hun kunne forlokke ham til 
frafald fra kong Eriks sag . Thora var bleven 
yderst forbitret på væringens datter og havde 
endt med at sige : 
„ Ikke sandt , Erling , det var et held , at 
vi to kom til at rejse sammen fra dussit til 
Skåne ? “ 
Det var en lykkelig sommertid for Erling og 
Thora . 
Det lod til , at ingen større kampe mellem 
kongerne skulle finde sted i dette år . De følte 
sig lige stærke , og derfor søgte enhver af dem at 
styrke sig ved forbund med andre magter . Kong 
Magnus havde haft det uheld , at hans lange fraværelse 
fra Sverrige havde ladet en længe ulmende 
misfornøjelse med ham bryde ud i lys lue . Sverker 

var bleven kåret til svearnes og ost-gothernes 
konge , og vest-gotherne vare ikke til at stole på . 
Kong sverker havde den jul , da Knud Lavard 
blev myrdet , været gotherkongens gæst i Roeskilde , 
hvor han havde forelflet sig i Ulfhild . Med 
harme erfocr han , at hun nu havde giftet sig med 
kong Niels . Kristendommen havde endnu ikke vundet 
stor indgang mellem sverkers undersåtter , selv var 
han kristen , men den gamle vikingenatur var ikke 
bleven besejret . Han havde derfor svoret , at han 
ville bortføre kong Nielses dronning og gøre 
hende til sin , han så ikke noget ondt i sligt , 
det var jo som en vikingefærd , hvor det vundne 
bytte hørte sejrherren til . 
En dag i August red en skare ryttere ind i 
kongsgården ; anføreren forlangte at stedes før kong 
Erik , af deres mål kendte man , at de vare ostgother . 
Kongen havde intet imod at tale med 
anføreren , skønt han ikke havde villet sige sit 
navn , og han førtes ind i hallen . Den fremmede 
hilste på Erik som ligemand , kongen studsede 
og så på samme tid , at han stod overfor en ualmindeligt 
smuk og kraftig helteskikkelse . 
„ Du ligner noget din Broder Knud , “ sagde 
den fremmede , „ men hans åsyn var mildere end 
dit . “ 
„ Har du kendt Knud ? “ 
„ Vi blev venner hin jul i Roeskilde , der 
blev hans sidste . Men jeg kan mærke , at du ikke 
ved , hvem jeg er , så vid da , at jeg er sverker , 
21 

svearnes og ost-gothernes konge , og snart skal 
jeg ved st . Olaf blive vest-gothernes . “ 
„ Du ligger altså ligesom jeg i krig med 
Magnus . “ 
„ Ja , jeg hader ham ligeså meget som du , 
og jeg ønsker ikke , at han som Danmarks konge 
skal blive min nabo . Vi to , kong Erik , ville 
derimod kunne slutte fred og venskab med hinanden . 
Men det er ikke alene for den sags skyld , 
at jeg gæster dig her i lund , jeg har et mellemværende 
at afgøre med kong Niels , og jeg håber 
på din hjælp . “ 
„ Vil du have , at jeg skal opbyde Leding ? “ 
„ Mit mellemværende med kongen afgøres 
ikke på den måde , vid , at jeg den jul , jeg var 
gæst i Roeskilde , vandt jomfru Ulfhilds kærlighed , 
jeg lovede at komme og hjemføre hende , når 
tiden blev belejlig dertil , og nu have hendes norske 
frænder tvunget hende til at ægte den gamle 
konge . “ 
„ Vil du drage over og slå kongen ihjel ? “ 
„ Jeg er ikke en Nidding som kong Magnus . 
Nu skal du erfare , hvad jeg vil ; jeg vil over til 
Jylland og forsøge på at få i mit eje , hvad 
der tilkommer mig . “ 
„ Betænk dog , at hun er en anden mands 
hustru . “ 
„ Han har stjålet hende fra mig . Jeg tager 
kun min ejendom tilbage . “ 

„ Den hellige kirke har lyst velsignelse over 
denne forbindelse . “ 
„ Så får den hellige kirke at løse , hvad den 
har bundet . “ 
„ Det er kun et par år siden , “ sagde kong 
Erik , „ at Henrik Svendsens hustru blev bortført 
af Othar . Henrik indhentede dem og fik sin hustru 
igen , men Othar undslap . Siden kæmpede han i 
min hær og blev fangen ved onsild , nu lod 
Henrik ham levende begrave . “ 
„ Jeg tvivler ikke om , at kong Magnus ønsker 
mig levende begravet , “ sagde sverker , „ men det vil 
ikke lykkes ham . “ 
„ Men er du også vis på , at Ulfhild har 
bevaret sin kærlighed til dig ? “ 
„ Er du vis på , at solen går ned i aften 
for i morgen at slå op i al sin pragt ? Jeg 
havde ikke ventet , at du nærede så mange betænkeligheder . “ 
„ Jeg 
har erkebispens hjælp behov , og han ville 
fortørnes , hvis jeg hjalp dig til at bortføre anden 
mands hustru . “ 
„ Frygt ikke for , at jeg skal gøre dig den 
hellige mand til uven . Jeg forlanger ikke andet 
af dig end at du låner mig et godt skib med 
mandsfab , der er kendt på den egn af landet , 
hvor kongen for ojeblikket opholder sig . “ 
„ Du ved , at ikke mange jyder tjene mig , men 
dog nogle , jeg vil tale med en fornem , jydst 
høvedsmand om sagen . “ 

herimod havde sverker intet at indvende . 
Kong Erik henvendte sig til Åge Svendsen , 
der havde fattet et dødeligt had til kong Niels , 
fordi Christiern efter slaget ved rønbjerg var 
bleven belagt med læenker og ført til et strengt 
fængsel i Slesvig . Åge fandt her en lejlighed 
til at hævne sig på kong Niels , han stillede sit 
bedste skib til kong sverkers tjeneste og lovede 
selv at ville følge med til Jylland . Herover blev 
kong sverker meget glad ; dagen efter begav han 
sig ombord på Åges snekke og lod sit følge 
blive i lund . Det ville jo vække øpsigt , hvis 
flere mænd , der talte det øst-gothiske mål , stege i 
land i Jylland . 
I kongsgården i lund vare alle meget nysgerrige 
efter at se slutningen på kong sverkers 
jyllandstog . Der gik dage , der gik uger , og man 
hørte intet fra ham . Derimod kom den gamle 
Palle , kongens ombudsmand i Roeskilde , en dag 
til kongsgården og blev straks fort til kongen . 
, , hvad har du at forebringe mig ? “ spurgte 
Erik , , , du seer så bekymret ud . “ 
„ Kong Erik , “ sagde Palle , „ jeg er rejst herover 
til lund , for at bede eder om at sende nogle 
af eders Hirdmand med deres svende over til 
Roeskilde ; thi eders Broder er en frafalden og 
har erklæret sig for kong Niels . ' 
„ Hvad fortæller du mig der , Palle ! “ udbrød 
kongen studsende . „ Min Broder har sluttet sig til 

Knuds mordere ! Rigtignok har jeg tiltroet ham 
meget , men dette ! “ 
, , det er som jeg siger , eders Broder befæster 
Haraldsborg stærkere end nogensinde og plyndrer 
værre end før . “ 
, , Roeskilde bønder er mig hengivne , “ sagde 
kongen , „ det er min pligt at beskytte dem mod 
min onde Broder . Du skal få hirdmænd og 
svende med dig tilbage til Roeskilde . Det er jo 
sandt , Erling er din søn , han skal få anførslen 
over de stridsmænd , jeg sender Roeskilde bønder 
til hjælp . “ 
„ Er i fornøjet med Erling , herre konge ? “ 
„ Gid alle hirdmænd vare som han . “ 
„ Det glæder mig at høre , at han får samme 
skudsmål af eder , som jeg fik af eders fader , 
kong Erik ejegod . “ 
Kongen smilte og sagde : 
„ Forøvrigt vil det næppe vare mange dage , 
inden jeg selv kommer til Roeskilde ; thi bønderne 
få ikke fred , før Harald er bleven forjaget fra 
sin Borg . “ 
„ Seer i eder i stand dertil , herre konge , 
vil i blive meget rost af de Roeskilde bønder . “ 
„ Jeg vil forsøge derpå , “ svarede kongen 
smilende . 
Under sit ophold i lund lærte Palle sin 
søns trolovede at kende , han og Thora syntes 
godt om hinanden . Han opsøgte også Vermund og 
bragte ham mange hilsner fra Sigrid . Vermund 

var noget urolig over Harald Kesias frafald ; thi 
kunne han ikke , inden Erling kom til Roeskilde med 
stridsmændene , have gjort et anfald på byen , og 
hvorledes kunne da Sigrids skæbne blive ? Han 
vidste ikke , at jarlen stod i en gammel taknemmelighedsgjceld 
til ømbudsmanden , og at han derfor 
ville skåne hans gård , i det mindste til der 
forelå åbenlyse fjendtligheder fra Palles side . 
Efterat Erling i sin faders selskab var draget 
bort med en anseelig skare godt rustede stridsmænd 
til Roeskilde , talte Vermund flere gange 
med kongen om , at det ville være rigtigst , at 
hoffet flyttede over til Roeskilde kongsgård . 
Kongen var , som vi vide , af sin hirdstyrers mening , 
kun ville han opsætte flytningen i nogen tid . 
Han håbede nemlig bestandigt på at kunne få 
erkebispen til åbenlyst at tage sit parti . 
Det var en smuk septemberdag , at man i 
kongsgården i lund overraskedes ved at se kong 
sverker og dronning Ulfhild ; Åge Svendsen ledsagede 
dem og lo af hjertens lyst . Der blev nu 
megen spørgen om , hvorledes det var gået til , 
at kong sverker havde kunnet bortføre dronningen , 
og man fik at vide , at Åge var sejlet med snekken 
op til Limfjorden , hvor han erfoer , af kong 
Niels opholdt sig på kongsgården sævarende 
( sjørring ) med sin unge dronning ; kong Magnus 
var langt derfra , i Slesvig . Af sparsommelighed 
havde kong Niels ikke mange hirdmænd på kongsgården , 
som var meget stærkt befæstet . Åge 

lagde sig med sin snekke i den nærmeste vig , og 
han og kong sverker toge til kongsgården for 
af spejde . Hver dag begav kong Niels sig på 
iagt ; de benyttede hans fraværelse til af sætte sig 
i forbindelse med en af dronningens terner , hvem 
de for gode 0rd og god betaling fik overtalt til 
af underrette dronningen om , af kong sverker 
ventede udenfor kongsgården . 
Da nu kong Niels næste dag tog på i agt 
med sine hirdmænd , kom dronning Ulfhild forklædt 
ud til kong sverker , og hun fulgte ham 
straks til Åges snekke ; thi hun elskede sverker og 
var bleven tvungen til af tage Niels . Der var 
stor lystighed på kongsgården i lund over denne 
bortførelse , og dronning malmfred modtog dronning 
Ulfhild med megen venlighed . Men da erkebispen 
hørte om sagen , blev han såre forbitret 
og ilede til kongsgården for af gøre kong sverker 
mange bebrejdelser og opfordre ham til sende Ulfhild 
tilbage til kong Niels . 
Sverker hørte roligt på den hellige mands 
tale , og sagde dernæst : 
, , jeg har hørt på eders tale , og min vrede 
er ikke bleven vakt ved eders bebrejdelser . Jeg 
tænker , at i , når i får eder tænkt vel om , 
vil indse , at lunds erkebispestol ikke vil have nogen 
gavn af at få mig til fjende ; thi da ville aldrig 
svearerne og gotterne komme til at anse eder 
for at være deres erkebisp . “ 
Asker studsede , sverker vedblev : 

„ I gør bedst i , hellige erkebisp , at lade Ulfhild 
og mig handle som vi bedst synes , så vil jeg 
love eder , at lunds erkebispestol får en ven 
i mig . “ 
„ Husk dog på , at dronning Ulfhild ikke er 
sfilt fra kong Niels , hun og i synde mod det 
sjette bud . “ 
„ Dersom det tynger på eders samvittighed , 
stat skyndsomsf en af mine bisper få Ulfhild 
sfilt fra Niels . Jeg drager herfra lige til bispen 
i veksjø , — selv om i vil , kan i ikke forhindre , 
at jeg i denne sag handler som jeg har lyst 
til . “ 
„ Desværre må jeg bekende min afmagt . Ak , 
hvor længe vil det vare , inden disse nationer blive 
ret kristne ? De bekende Kristus med læberne , 
men ikke i deres hjerter . “ 
„ Hellige erkebisp , lader os da stilles som venner . 
Har i herefter brev at sende mig , skal det altid 
blive modtaget med velville , og jeg skal skænke 
meget gods til kirken . “ 
„ Ja , ja , det bliver en svar synd at give 
bod for . “ 
„ Jeg mener , at der er begået større synder . 
Hvad siger i til drabet på hertug Knud ? Jeg 
erfarer her , at de danske bisper gøre fælles sag 
med morderen . “ 
„ Det kan i ikke sige ; thi de have ikke sluttet 
sig til Magnus , men til Niels . “ 
„ Jeg seer ingen forskel herpå ; Niels er 

kun et villieløst redskab i sin søns hånd . Ulfhild 
har på rejsen fortalt mig meget herom . “ 
Kong sverker tog venskabelig afsked med 
erkebispen , der efter kongens bortgang sad i dybe 
tanker . Han sagde sig selv , at han burde have 
lyst den svenske konge i ban , men måtte indrømme , 
at banstrålen ville have været afmægtig , 
og på den anden side , havde han ikke gjort kirken 
en stor tjeneste ved at gøre sverker til erkebispestolens 
ven ? Jo , ganske vist ; når alt kom 
til alt , havde erkebispen således intet at bebrejde 
sig , men måtte snarere ønske kirken og sig selv 
til lykke med det forefaldne . 
Andet kapitel . 
Der var i årenes løb indvandret til Roeskilde 
en stor del tyskere , sachsere , som de dengang 
kaldtes . De levede i den bedste forståelse 
med byens indbyggere , der så , at de fremmede 
bidroge til at ophjælpe byens velstand . Sachserne 
havde i længere tid dannet et gilde ; det var 
endnu ikke blevet anerkendt af kongen , men tiden 
var næppe fjern til , at dette ville ske . I Slesvig 

havde Knud Lavard været medlem af et stort 
gilde , og da hans Broder Erik kom til byen , 
havde han også ladet sig optage i gildet . Gilder 
have rimeligvis allerede bestået i Norden i hedenold , 
og det er muligt , at Knud den store har 
havt deres vedtægter for øje , da han skrev vederlagsretten ; 
i ethvert tilfælde have de senere , kristne 
gilder meget i deres love eller skrår , der minde 
om nævnte ret . 
I næverettens tidsalder , hvor privat hævn 
var tilladt , vare sådanne glider til megen nytte ; 
thi den ene gildesbroder skulle hjælpe den anden , 
ja , hævne ham , forsømmelse heraf medførte store 
bøder . Der var også søstre i gildet . Et ikke 
ringe antal af skråernes paragraffer handler om 
bøder for drab og lemlæstelser . Sligt hørte til 
dagens orden . Selv i gildeshuset var freden ikke 
sikker , derfor hedder det , at enhver , som i gildeshuset 
snarer sin Broder med hammer , 0xe , kjep 
eller andet våben , bøder 12 mark til den sårede . 
Enhver , som med våben går ind i sin 
gildesbroders gård og slår broderen eller hans 
hustru , børn og tyende bøder 6 mark til broderen , 
2 mark til gildes-brødrene og en halv 
mark til oldermanden . 
Gilderne vare indviede til en eller anden helgen , 
de første til kong Knud , nogle af de senere til 
hertug Knud , efter at han af paven var bleven ophøjet 
til helgen . Det må bemærkes , at de gejstlige 
også havde deres gilder ; de kaldtes undertiden 

kalands-broderskaber , fordi møderne holdtes 
på kalendæ , den første dag i måneden . 
Det var en tidlig eftermiddag i september måned , 
at en del af noeskildes mest velhavende indbyggere 
vare samlede i en stor hal , der tjente 
som pakhus , men som på denne årstid var 
næsten tom . Hallen tilhørte den rige , sachsiske 
købmand gunzelm Henriksen . De tilstedeværendes 
klædedragt tydede på stor tarvelighed i levevis , 
mange vare klædte i skind , og håndværkerne 
mødte i deres arbejdsdragt . De flesle havde ingen 
hovedbedækning , men så godt som alle vare bevæbnede 
med økser eller korte spyd . I klyngerne 
sås enkelte , bedre klædte stridsmænd , de hørte 
til kongens hird , deriblandt var Erling . Hans 
fader Palle var også tilstede og blev tiltalt snart 
af den ene og snart af den anden klynge købmænd 
og håndværkere . 
Da trådte . Gunzelm frem og slog med et kort 
sværd til lyd på et Skjold . Alle sloge kreds 
om ham , og for bedre at blive hørt , stod han op 
på en sildetønde , hvis bund var vendt i vejret . 
Hnn talte dansk , men med et sachsisk tonefald . 
, , vi , 
st . Knuds gildesbrødre , “ sagde han , 
„ have i dag indbudt kongens foged og andre hæderlige 
mænd til at rådslåe med os om , hvad der 
er at gøre for at kunne leve i fred for Harald 
Jarls overfald og plyndring . Byen er ikke et 
øjeblik sikker for at blive hærjet og afbrændt : hver 
* 

nat må en del af os holde vagt og er dagen 
derefter lidet oplagte til at passe vor dont . Kong 
Erik har sendt os gode stridsmcænd til hjælp , 
men deres antal er ikke tilstrækkeligt . Det er derfor 
nu min mening , at vi , i stedet for at lade 
os angribe af jarlen , vise , at vi også kunne angribe 
ham , og at enhver våbenfør mand drager 
ud og belejrer Haraldsborg . “ 
„ Den er for stærk til at kunne indtages , “ 
Råbte stemmer . 
, . Det kan næppe være st . Knuds gildesbrødre , 
der tale således . Enten må borgen , “ vedblev 
gunzelm , „ indtages , eller vi blive nødte til at forlade 
Roeskilde og opslå vor bolig på et sikkrere 
sted . “ 
„ Gunzelm har net , “ råbte mange . 
, , jeg har talt med kongens foged og med 
høvedsmanden for kongens stridsmænd om sagen , 
og de have lovet at ville anføre os ; de have dog 
ment , at vi burde indskrænkæ os til at indeslutte 
Haraldsborg og at udhungre den , fordi vi mangle 
maskiner til at forberede indtagelsen af en 
så fast Borg . Hertil har jeg svaret , at vore 
smede , tømmermænd og andre håndværkere er 
opfindsomme folk , og at de snart ville kunne 
sammentømre et krigsværktøj , som kan slynge store 
stene mod Haraldsborgs stærke mure . “ 
„ Det kan vi ! “ råbte en smed med vældig 
røst . 
„ I høre , at vore håndværkere kunne det . 

jeg vil spørge eder alle , om i ville være enige 
med mig om , af Haraldsborg indesluttes af de 
Roeskilde bønder , derefter bekastes med stene , og , 
når hul er brudt i murene , stormes . “ 
Der fandt en almindelig tilslutning sted 
af alle . 
Da trådte Erling frem og sagde : 
, , det er min pligt af hjælpe de Roeskilde 
bønder , så godt jeg med mine stridsmænd formår , 
men jeg finder det dog rådeligst af opsætte 
stormen på borgen , til kongen kommer ; thi da 
ville mange prøvede stridsmænd stå til vor 
rådighed . Gå vi overilet frem , kan det komme 
os til skade . “ 
„ Ja , ja , “ sagde den smed , der havde talt før , 
„ vi indeslutte borgen , men storme først , når kongen 
kommer . Kongen og håndværkerne er venner , 
kongen er vor beskytter , håndværkerne 
kunne ikke undvære kongens beskyttende hånd . “ 
„ Jeg benægter ikke , “ sagde gunzelm , „ af 
smeden Ulf har ret , af kongen er håndværkernes 
bedste værn mod andres angreb på vort liv og 
vor ejendom . Lader os da indeslutte borgen og 
belaste den med stene , når vi have fået maskinerne 
dertil , men opsætte stormen , til kongen 
kommer . “ 
Dette vandt alles bifald . 
Da trængte sig en bleg , mager , uhyggelig , 
præsteklædt skikkelse gennem skaren , stødte gunzelm 

ned af tønden , sprang selv op på den og 
råbte : 
„ Kalder de vældige , alle dem , som spænde 
bue , frem imod Babel , slår lejr om den trindt 
omkring , lader ingen undkomme , betaler den efter 
dens gerning , gjører imod den efter alt det , som 
den gjorde ; thi den haver handlet hovmodig imod 
Herren , imod Israels hellige . Derfor skulle 
dens unge karle falde på dens gader , og alle 
dens krigsmænd skulle udryddes på den dag , 
siger Herren . “ 
„ Det er Arnold , det er vikaren ! “ råbte 
stemmer . 
„ Ja , det er mig , jeg taler med profeten Jeremias ' 
ord til eder . Ve , ve over Haraldsborg ! “ 
„ Du 
skulle også råbe ve over dig selv 
Arnold , “ sagde Palle . „ Der var en tid , da du 
ikke var bedre end jarlen deroppe . “ 
„ Hvem siger dig , at jeg ikke har råbt vce 
over mig selv ? “ spurgte vikaren , og en uhyggelig 
ild lyste ud af hans øjne . „ Se her dette legeme . “ 
Han 
afkastede kjortlen og fremviste en ryg , 
der var blodig efter hårsvøbens slag . 
„ En hellig mand , i sandhed en hellig mand ! “ 
Lød det fra skaren . 
Da styrtede han ned af tønden , han havde 
fået krampe . Kraftige hænder toge varligt på 

ham , bare ham ud og overstænkede ham med 
vand . 
„ Hvem er den præst ? “ spurgte Erling sin 
fader . 
„ Det er vikaren Arnold , “ svarede Palle , „ det 
var ham , der bortførte Sigrid . Men vor herre 
har straffet ham derfor . “ 
„ Er det Arnold ! “ udbrød Erling . „ Han må 
have fortrudt den sorg meget , han forvoldte Sigrid , 
og afbedt sin synd . Jeg mener nu , af vor 
herre har tilgivet ham ; thi vikaren er bleven en 
hellig mand , og han talte som en mand , der havde 
myndighed til af tale . “ 
I den stjerneklare septembernat droge Roeskilde 
borgere ud af byen mod Haraldsborg . Foruden 
sværd , økser og spyd bare de spader og 
hakker , det var nemlig hensigten i nattens løb 
af opkaste en stor standse udenfor borgens port , 
herved blev belejrerne beskyttede , hvis de belejrede 
gjorde et udfald . Det var af vente , af jarlen i 
løbet af natten ville angribe , for af hindre borgernes 
forsøg på af forsfandse sig ; derfor vare 
de mødte meget mandsstærke , og Erling tog stilling 
med sine folk overfor borgporten , hvis vindebro 
naturligvis var optrukket . 
Det kunne ikke undgås , at støjen måtte 
gøre kuren på porttårnet opmærksom , han stødte 
i sin lur , og snart sås en mængde folk på 
murtinderne . Da råbte en stemme ud i natten : 
„ Hvem er i dernede ? “ 

der svaredes ikke , og gunzelm hviskedee til 
Erling : 
„ Det var jarlen selv , der råbte . “ 
„ Formummet pak skal jeg snart genne bort 
fra min Borg , “ sagde jarlen 
atter påfulgte intet svar . 
Kort efter slyngedes nogle kastespyd ned mellem 
angriberne . Ingen blev truffen . Arbejdet fortsattes 
endnu rasiere end før ; rytterne ville ikke 
mere kunne komme frem over graven , hertil var 
den allerede for dyb . Dette vidste jarlen ikke , han 
lod vindebroen gå ned og sendte nogle ryttere 
over den , de forreste faldt i graven og blev kraftigt 
angrebne af Erling . Da de andre så faren , 
vendte de om og rede ind i borgen . Seks ryttere 
vare blevne tagne tilfange , og to af dem sårede i 
kampen ; af hestene havde en brækket benene , de 
andre vare slupne uskadte derfra . 
„ Godt begyndt er halvt fuldendt , “ råbte smeden 
med den stærke røst . 
Man udspurgte fangerne om , hvorledes det 
stod til inde i borgen , det var frækt udseende karle , 
som ikke ville give noget svar , men udstødte ville 
trusler om hævn . 
„ Tier i ikke , “ sagde Palle , „ hænge vi jer i 
en galge ; den har længe ventet på jer . “ 
Øe tav , de følte hos sig selv , at Palle havde 
ret , og blev de genkendte af en og anden , ville 
de næppe være sikre på deres liv . Nogle borgere 
førte dem tilbage til Roeskilde . 

det mislykkede udfald havde gjort jarlen forsigtig , 
han besluttede at forholde sig rolig til om 
morgenen , men da skulle de Roeskilde borgere 
modtage en tugtelse , som de ikke så snart skulle 
glemme . Han var bleven klar over , hvem der var 
angriberne , og at kampen gik ud på at fordrive 
ham fra Haraldsborg . Øgså belejrene ventede et 
udfald , derfor var en vældig standse bag en dyb grav 
allerede opkastet , da morgenen gryede , og på skandsen 
støde mænd , der kæmpede for deres urne , for deres 
hustruer og børn . 
Kvinder og læredrenge havde fra byen bragt 
dem mad og drikke , og de vare ved godt mod . 
Neppe kastede morgensolen sine stråler på 
Haraldsborg murtinder , før vindebroen nedlodes , 
og Harald Kesia styrtede over broen i spidsen før 
borgens besætning . Det bekendte , danske kampråb 
øhoi , der dengang havde bragt det halve 
Europa til at skælve , opløftedes af jarlens mænd , 
og fulde af kamplyst styrtede de mod skandsen . 
Den opkastede muld var endnu los , hvorfor de 
svært bevæbnede krigsfolk sank ned i den og kun 
kunne arbejde sig langsomt op til brystværnet , hvis 
forsvarere blev overdængede med en regn af pile 
fra bueskytterne på borgens murtinder . 
Det varede ikke længe , før kampen var i gang 
overalt . Man hørte sværdenes slag på skjoldene , 
øksernes dumpe hug på hjelmene og pilenes 
svirren i luften . Midt i larmen lød smedens 
stærke stemme , Ulf var hans navn , han kæmpede 
22 

ikke med sværd , men med sin store forhammer , 
og ve dem , som den traf . Borgerne kæmpede 
med stor tapperhed , men sejren var alligevel 
tvivlsom . Jarlens stridsmænd vare mere øvede i 
at bruge sværd , og kongens mænd under Erlings 
anforsel de eneste , som vare dem jevnbyrdige i 
våbcnbrug . 
Ved davretid var kampen endnu nafgjort . 
På begge sider vare både faldne og sårede , 
og der sporedes en vis træthed . Jarlen lod nu 
blæse i lurene og opfordrede sine mænd til ved 
et fornyet angreb at tage skandsen og hugge borgerne 
ned . 
„ Hvem der nu havde en slurk tysk øl at 
styrke sig på , “ mente gunzelm . „ Kampen har udmattet 
mig . “ 
Men der var ingen tid for borgerne til at 
tage sig en hjertestyrkning , de måtte tørstige og 
sultne tage mod det fornyede angreb . Harald kefias 
høje skikkelse stod allerede på brystværnet , 
og flere og flere af hans stridsmænd banede sig 
med sværd og 0xe vej til ham . Man så allerede 
enkelte borgere begive sig på flugt ad Roeskilde 
til . 
Da tog kampen en for borgerne heldig og 
uventet vending . Man hørte høje og lydelige 
råb ; det var kong Erik , der var kommen til 
Roeskilde , og nu i spidsen for sine hirdmænd 
ilede til kamppladsen . Harald Kesia kunne fra sit 
høje stade på skandsens brystværn overse situationen ; 

han var ikke i tvivl om , at et stort 
nederlag ventede ham , hvis han oppebiede sin Broders 
ankomst , og han gav ufortøvet tegnet til tilbagetog . 
Vejen til vindebroen var ikke lang , og 
da kongen ankom til kamppladsen , så han de 
sidste af jarlens stridsmænd skynde sig over 
broen , som derefter blev trukken op . 
Roeskilde borgere hilste kongen med ustandselig 
jubel ; han havde frelst dem fra et forsmædeligt 
nederlag og givet dem håb om den endelige sejr . 
Kong Erik lod Erling fortælle , hvad der var sket ; 
med hurtighed overså han , hvad der nu måtte 
gøres for at styrke belejrernes faste stilling , og 
da han havde givet sine befalinger , vendte han tilbage 
til Roeskilde . 
Der rørte sig efter kong Eriks ankomst et 
stærkt liv i den før så stille by . En mængde 
herremænd eller hærmænd kom ind for at hilse 
på kongen og tale med ham om landets anliggender . 
Man så den mægtige Peder bodilsen , 
kongens halvbroder , og Skjalm hvides sønner . 
Hagen Jarl af Falster var på sine godser , men 
hans søn Erik kom til Roeskilde og bad om tilladelse 
til at være med til at belejre Haraldsborg , 
hvilken tilladelse villigt blev ham given . 
Der var tale om at genoprette dinglich , men 
det blev opgivet ; før var det kongen , der af indtægterne 
fra sit krongods , og det var stort , underholdt 
vederlagsmændene , nu sagde disse på krongodset 
og skaffede sig selv indtægten deraf mod at 

møde , når kongen befalede det . De erholdt herved 
en større selvstændighed , som behagede dem , 
og grunden var på samme tid bleven lagt fil 
Danmarks adel . De store slægter , som sagde på 
deres egne gårde , havde i reglen alle tjent i 
thinglith , og de havde også påtaget sig forpligtelse 
fil af føre hærskjold , når kongen påbød 
det . Den gamle lov , af kongen^ kunne opbyde alle 
eller visse dele af riget fil Leding , stod naturligvis 
endnu ved magt , og der blev gjort rigelig 
brug deraf . 
Imidlertid tjente der mænd i Eriks hird , som 
ikke besade jordegods , og fil disse hørte to af hans 
mest betroede , Vermund og Erling . Nogle af de 
hirdmænd , som ved thmgliths opløsning vare 
blevne forlehnede med krongods , vare hos kong 
Niels i Jylland . Kong Erik inddrog godset igen 
under kronen , og Vermund blev forlehnet med meget 
gods ved Kallundborg . 
„ Jeg har tænkt , af lade Erling komme fil 
skjelskør , “ sagde kongen tll Thora . „ Han kan der 
gøre mig gavn ved af passe på venderne , når 
de komme for af plyndre i storebelt . “ 
„ Herre konge , “ svarede Thora , „ vil i forlehne 
Erling med gods , da beder jeg eder om af 
opsætte det , fil kong Niels er besejret ; thi da vil 
der være meget gods af bortforlehne i Jylland . 
Der bo alle mine frænder . “ 
„ Du tænker kun på dig selv , “ lo kongen , 

„ men måske har du ret ; jeg behøver trofaste 
mænd i jhlland , når jyderne er overvundne . “ 
Kongen gjorde nu Vermunds bryllup med 
Sigrid Pallesdatter , og der var stor Dands og 
lystighed på kongsgården . Ved den lejlighed 
sagde han til den gamle ømbudsmand : 
„ Du er en af de gamle vederlagsmænd , Palle , 
og du kan endnu gøre god fyldesf . Jeg mener 
derfor , at du igen træder ind i min hird . Du 
kan lade dit embede her i Roeskilde bestyre af en 
vikar , en retskaffen købmand ville egne sig dertil , 
og jordegods vil jeg give dig ; thi jeg forlehner 
dig for livstid med min egen gård Arnakke . “ 
„ Kong Erik , “ svarede Palle , „ jeg er kun en 
gammel mand , men min arm har endnu kraft til 
at føre sværdet . Jeg er glad over eders tilbud 
og skal vise mig det værdig . Det embede , som jeg 
fik af kong Niels , har lidt forvoldet mig langt 
flere bryderier , end jeg har skøttet om . “ 
Således belønnede kong Erik sine tro mænd . 
Men hverken han eller de skjulte for sig selv , af 
den værste kamp forestod , og af deres Lehn , hvis 
kongen led et nederlag , ville blive dem fratagne 
af sejrherren . 
Palle var da igen indtrådt i kongens hird . 
Han fæstede straks nogle dygtige , unge svende ; thi 
sådanne havde enhver Hirdmand i sin egen tjeneste , 
og med kongens tilladelse drog han en dag 
i oktober til Arnakke . Kongen havde anmodet ham 
om af besøge Thunna , og af bringe hende hans 

hilsen . Palle følte sig som ung på ny . Ombudsmandens 
kedsommelige , men indbringende liv havde 
han ombyttet med Hirdmandens lystige og eventyrlige . 
„ I 
må synge en sang , svende ! “ råbte han , 
da han red til Arnakke . 
Svendene sang , og den gamle stemte i med . 
Han kom først til Tølløse , for af overbringe 
kongens hilsen til Fru Thunna . Han fandt hende 
siddende ved bæven mellem sine piger . Hun rejste 
sig , da hun så ham og gik ham i møde med en 
spørgende mine . 
„ Jeg kommer til dig , “ sagde Palle , „ for af 
bringe dig en hilsen fra kong Erik ? “ 
„ Så skal du være mig velkommen , “ svarede 
Thunna . 
„ Jeg skal melde dig , af han lider vel og ligeledes 
din søn , svend , der gør støre fremskridt i 
boglig lærdom . “ 
„ Det glæder mig at høre . Sig til kong Erik , 
at jeg håber , at svend besøger mig inden jul . “ 
„ Jeg skal sige det til køngen . “ 
Thunna tav et djcblik , da spurgte hun efter 
nogen overvindelse : 
„ Har du set dronning malmfred ? “ 
„ Ja . “ 
„ Hvorledes seer hun ud ? Holder hun meget 
af kongen ? “ 
Palle kunne ikke andet end rose dronningen . 
Thunna hørte til med stor opmærksomhed og gjorde 

ham spørgsmål , som han besvarede ; flere gange 
drog hun et suk og så mod jorden . Hun betvang 
sig dog og sagde : 
„ Det glæder mig , at kong Erik har fundet en 
dronning , som er ham værdig . Tak , fordi du har 
svaret mig på alt , hvad jeg har spurgt dig om . 
Du og dine svende få ikke lov til at ride herfra , 
før i have smagt på min mjød . “ 
Hun gav befaling til i hallen at sætte det 
bedste , gården formåede , frem for Palle og hans 
svende . Mens det skete , sagde hun : 
„ Du har endnu ikke sagt mig dit navn , og 
hvor du agter dig hen . “ 
Da Palle nævnede sit navn , spurgte Thunna 
straks , om han var Sigrids fader , og nu måtte 
han fortælle hende alt , hvad han vidste om Sigrid 
og Erling . Thunna hørte til med stor deltagelse 
og gjorde ham en mængde spørgsmål . 
„ Vermund gift med Sigrid ! “ udbrød hun . 
„ Gid jeg havde været tilstede ved deres bryllup , 
thi jeg holder meget af dem begge . En brudegave 
skal Sigrid få af mig . Det er en vægtig sølvring , 
der for et par år siden er bleven oppløjet 
på Marken nær herved . Kloge folk mene , at 
en sådan ring bringer lykke . “ 
Hun gik bort for at hente ringen . 
Palle og hans svende gjorde sig til gode ved 
Fru Thunnas gode mad og drikke , og mjøden var 
ikke fri for at stige de unge svende en smule til 
hovedet . En af dem spurgte endogså Palle , om 

han var kommen til Tølløse for at trolove sig med 
kongens frille . Da slog Palle den næsvise svend , 
så han trillede under bordet . På samme tid 
sagde han : 
„ Ville jeg trolove mig med nogen , kunne jeg 
ikke finde hæderligere kvinde end Fru Thunna . “ 
Da måltidet var forbi , gik Palle til Fru 
Thunna for at tage afsked . Hun overrakte ham 
ringen med mange hilsener til de nygifte . Derefter 
sagde hun : 
„ Det bliver sildigt , inden du i aften når 
Roeskilde . Bliv her i nat med dine svende . “ 
Palle fortalte hende nu , at han skulle til Arnakke , 
hvormed kongen havde forlehnet ham . 
Tbunna blev overrasket ved at høre dette , 
og sagde : 
„ Har kongen forlehnet dig med Arnakke , må 
han ynde dig meget . Ikke vil jeg skjule for dig , 
at der i går er blevet fortalt , at et par snekker 
have viist sig i bramsnæs vig , og de er forekomne 
bønderne mistænkelige . “ 
„ Ej , ej , “ lo Palle , „ så må jeg skynde mig 
til Arnakke . Det er måske vender , som ville 
plyndre . “ 
Han og hans fem svende toge nu afsted med 
Fru Thunna og rede i skarpt trav til Arnakke . 
Fru Thunnas meddelelse havde gjort Palle urolig . 
Solen var gået ned , og en skarp vestenvind for 
hen over trætoppene ; det var for længst blevet 
mørkt , da Palle nåde Ågerup . Her så han 

imod nord en stærk lysning i horisonten , og bønderne 
støde ude på vejen og samtalede om , hvilken 
gård det vel kunne være , der brændte . 
Palle gjorde holdt og gav sig i samtale med 
dem , men de kunne ingen oplysninger give ham . 
Ejheller havde de hørt noget om de to mistænkelige 
snekker i bramsnæs vig , hvorom Fru Thunna 
havde talt . Den gamle Hirdmand var i begreb 
med at ride videre , da han hørte hovslag nordfra , 
kort efter holdt en Bonde midt imellem dem 
og råbte : 
„ De brænde Arnakke af ! De plyndre og 
ødelægge i erikslev ! “ 
„ Kom dig af din skræk , “ sagde Palle , „ hvem 
øver en sådan niddingsdåd ? “ 
„ Det er kong Nielses mænd , “ råbte bonden . 
„ Man siger , at der er en Jarl imellem dem . “ 
„ Så bliver sagen alvorlig , “ mente Palle . 
Han vendte sig til bønderne og sagde : „ I kunne 
vente , at fjenden vil gæste Ågerup og det hele 
herred . Som kongens Hirdmand opfordrer jeg 
eder til at komme til Arnakke , hvor jeg nu drager 
hen , og når i møde der , skal jeg anføre eder . 
Men i forblive i skoven og viser eder ikke for 
fjenden , thi han skal ikke angribes , før en større 
styrke er samlet . Jeg lader mine svende ride 
rundt til nabobyerne for at opbyde mandskab . 
Bønderne , som frygtede for at få deres landsby 
plyndret , lovede villigt at drage til Arnakke , og 
svendene sendtes afsted i alle retninger for at opbyde 

mandflab . Da kom en mand ridende fra 
asmindrup . Han hørte , hvorom der var tale , og 
sagde da til Palle : 
„ Hvem giver dig ret til at opbyde bønderne 
til Leding ? Jeg er kongens ombudsmand i dette 
herred . Jeg alene kan gøre det efter befaling af 
kong Erik . “ 
„ Lå du vil lade kongens gård Arnakke 
blive afbrændt uden at hævne det ? “ spurgte Palle . 
„ Hvem beskylder mig for sligt ? “ spurgte ombudsmanden . 
„ Viis 
da i gerningen , at du er flittig i kongens 
tjeneste , hjælp mig med at opbyde Leding 
spild ikke ord , det haster ! “ 
„ Du kan ikke opbyde Leding , “ svarede ombudsmanden 
mut . 
„ Så kan jeg lade dig hænge , “ sagde Palle 
forbittret . 
„ Det vil koste dig dit liv ; thi kongen vil 
ikke lade sin ombudsmand være uhævnet . “ 
„ Det ville vi dog få at se . Jeg er kongens 
Hirdmand og har selv nylig været hans ombudsmand 
i Roeskilde . “ 
Ombudsmanden begyndte at indse , at han 
overfor Palle ikke kunne bevare sin overlegenhed ; 
en Hirdmand var ikke til at spøge med , og havde 
han tilmed haft en så vigtig post som ombudsmand 
i Roeskilde , måtte han jo være inde i loven 
og vide , hvad en Hirdmand kunne byde en 
ombudsmand . Det endte da med , at Palle og ombudsmanden 

stiltes i al fredelighed fra hinanden , 
og at den sidste lovede at gøre , hvad han kunne , 
for at få omegnens bønder til snarest muligt 
at møde ved Arnakke . 
Palle , fulgt af en svend , red nu alene videre , 
han var i det fortræffeligste lune ; thi der var udsigt 
til kamp . Hvad brød han sig om , at Arnakke 
var brændt , det kunne snart tømres op på ny ; 
det bedste ved hele gården var i dette øjeblik , 
at der var en fjende at bekæmpe . Mellem Arnakke 
og Ågerup lå dengang en egeskov . Palle 
gjorde holdt i skovbrynet , foran sig havde han 
det næsten nedbrændte Arnakke og den brændende 
by erikslev . Han kastede sit blik ud i vigen , der 
lå ganske rigtigt to snekker , og i flammestæret 
så han , at både satte over til den overfor Arnakke 
liggende Holm . Han erindrede nu , hvad Sigrid 
havde fortalt ham om Vagn væring , og om 
at han var gået over til kong Magnus , og nu 
var han rimeligvis kommen hjem og havde benyttet 
lejligheden til at plyndre Arnakke . Men 
der var to snekker , og der var tale om en Jarl , 
hvem var jarlen ? 
Såvidt Palle kunne skønne af snekkernes 
størrelse , var fjendens hele stridsmagt højst en 
hundrede mand . Der var rimeligvis øvede stridsmænd 
imellem dem ; kunne han møde dem med to 
hundrede mand , ville han være dem så overlegen 
i antal , at de trods deres dygtighed måtte blive 
overvundne . Fjenden gjorde ikke anstalter til at 

ville rykke frem , efter at have afbrændt erikslev ; det 
lod til , at mandsfabet bragte byttet ombord på 
skibene eller over på holmen . Gårdene , der 
vare opførte af træ , brændte hurtigt ned , og det 
lys , de havde kastet over egnen , blev svagere og 
svagere . Imidlertid samlede bønderne sig i skoven , 
og nogle timer efter midnat så Palle , 
at der var kommet over et par hundrede bønder 
tilstede . 
Han havde ladet fjenden udspejde , så godt 
det lod sig gøre , og fået at vide , at der i løbet 
af natten var blevet drukket meget , og at sandsynligvis 
alle vare gåde berusede til hvile . Dette 
passede netop til Palles plan . 
Han ville over til holmen og overrumple 
Vagn væring , hos hvem jarlen vistnok opholdt 
sig , snekkerne var det vanskeligere at borde ; thi de 
lå ost for holmen . Det var ham ikke vanskeligt 
at få fat på nogle fisferbåde , hvoraf der fandtes 
mange i den fisferigc vig . De kunne færge 
hen ved et halvthundreoe mand over ad gangen , 
og da Palle havde fået hundrede mand samlede , 
uden at nogen havde bemærket det , begyndte han 
angrebet på gården . De berusede og søvndrukne 
krigere blev fuldstændigt overrumplede , og bønderne 
hug ned for føde . 
Inde i gården blev der først gjort nogen 
modstand , , det var gamle Frode , som med nogle 
få svende stillede sig imod de fremstormende . 
De forbittrcde bønder hug den gamle ned , men 

nu styrtede Vagn nanesen sig selv mod de fremstormende , 
og hans sværd gjorde lyst mellem dem . 
De vare for mange , og til sidst modtog han et 
øksehug , der blev hans bane . 
Palle havde ikke været tilstede ved den kamp ; 
thi han havde med nogle bønder nærmet sig gården 
fra den side , der vendte mod de to snekker , 
for at afskære de flygtende tilbagetoget . Han 
havde her set en mand skyndsomst løbe ned til 
stranden , han genkendte Ubbe Jarl . Palle vidste , 
hvor meget og med hvor god grund kong Erik 
hadede den mand , og han forfulgte ham derfor , 
men det lykkedes ikke at indhente ham , jarlen kastede 
sig i en båd og nåde sin snekke . Palle 
gav nu befaling til , at vandene skulle sejle omkring 
holmen , og bønderne stige i dem , han ville vove 
et forsøg på at angribe det skib , hvor jarlen var 
ombord . 
Da det kunne vare noget , inden bådene ankom , 
ilede han ind i gården , som bønderne vare 
ifærd med at stikke ibrand . Han befalede , at det 
ikke måtte ske , bønderne begyndte at trodse og 
mente , at det ikke var mere end ret og billigt , at 
Vagns gård gik op i flammer , når han havde 
afbrændt Arnakke og erikslev . Palle måtte indrømme 
dette , men fortalte , at han ville være husvild , 
indtil Arnakke blev genopbygget , hvis Vagns 
gård blev brændt af . Da de hørte dette , lovede 
de , at gården skulle få lov til at blive 
stående . 

han spurgte dem , om de havde ' set noget til 
Vagn . Derom kunne de ingen besked give , de 
havde kæmpet med mange og slået de fleste ihjel , 
måske var Vagn imellem dem . De kendte ^ellers 
ikke manden , selv om de . så ham ; thi han var 
nyligt kommen til egnen . Palle lod nu skaffe fakler , 
for at kunne overse valpladsen , og gav befaling 
til om muligt at finde trællene , der vel 
havde skjult sig . Han undersøgte nu selv de faldne . 
Da han kom til Frode , studsede han og sagde : 
„ Du levede altså endnu , jeg troede dig død for 
længe siden , ikke havde jeg tænkt , at jeg skulle 
blive årsag til din død . “ Han vendte sig til 
bønderne og sagde : „ Bærer det lig bort , det skal 
vises al sømmelig ære . “ 
Da Palle så Vagns lig , sagde han : 
„ Det er vist Vagn , han bærer en kostbar 
dragt . “ 
Mens han stod og så på liget , bragte 
bønderne en grædende og skælvende trælkvinde 
tilstede . Palle vendte sig imod hende og spurgte : 
„ Kender du dette lig ? “ 
„ Ak , “ råbte hun , „ det er min herre , det er 
Vagn , i have slået ihjel . “ 
„ Bær ham bort og læg ham ved siden af 
sin farbroder , “ bod Palle . 
Han satte vagt ved gården og ved de to 
lig og ilede med bønderne ned til stranden . Her 
så han , at den ene snekke allerede havde sat 
sejl til og i al hast sejlede ud af vigen , den 

anden var i begreb dermed , men det gik så langsomt 
som den ikke havde tilstrækkeligt mandskab 
ombord . Palle lod roe ud til den så hurtigt som 
det var ham muligt , og han erobrede den uden 
modstand ; thi der var kun fire stridsmænd ombord , 
foruden trællene , der sagde ved årene . Det 
var Vagns snekke , den , hvormed han var kommen 
sejlende til sit fædreland . 
Sejren var fuldstændig , og bønderne roste 
Palle som en dygtig og tapper høvding . Da de 
hørte , at kongen havde forlehnet ham med Arnakke , 
mente de , at kongen havde handlet viist og 
fornuftigt ; thi der var nu på egnen kommen en 
mand , der kunne tage anførslen , hvis venderne 
skulle angribe . 
Dagen efter lod Palle de faldne hæderligt 
begrave på Ågerups kirkegård og befalede , at 
der skulle sættes en sten både over Frode og 
Vagn . 
Han beså derefter alle de herligheder , som 
hørte til hans gods , og lod håndværkerne komme 
for at tale med dem om arnakkcs genopførelse . 
Derefter tog han over til Vagns gård , hvor hans 
svende opholdt sig . Han fandt dem mere eller 
mindre berusede ; thi trællene havde , for at indsmigre 
sig , givet dem af Vagns stærke øl og sjældne 
vine . 
Palle rynkede vel brynet , men måtte sige sig 
selv , at det næppe kunne have været forhindret . 
Han befalede svendene at gå hen at sove deres 

rus ud , men trællene talte han hårdt til og 
truede dem med død og lemlæstelse . Da trådte 
den gamle trælkvinde frem og sagde , at hun ville 
vise ham noget , hvis han ville skåne hendes liv . 
Palle blev nysgerrig og sagde : 
„ Viis mig det , gamle heks , jeg havde alligevel 
ikke gjort dig noget øndt . “ 
Hun førte ham ind i gården og gennem en 
mørk gang til et lille Kammer . 
„ Her turde ingen komme uden Vagn selv , “ 
Sagde hun . „ Herind , ved jeg , at man bar hans 
kister , da han kom hjem . “ 
„ Jeg seer intet i dette mørke , “ sagde Palle . 
„ Åbn lugen i taget med dit sværd , og du 
vil få lys . “ 
Dette gjorde Palle , og han så nogle store 
kister stå på gulvet . 
„ Han har vel taget nøglerne med sig i graven , “ 
Sagde Palle , „ hent mig en 0xe , at jeg kan 
åbne kisterne med den . “ 
Trælkvinden skyndte sig afsted efter øksen . 
Da hun havde bragt ham den , lod han hende 
gå og hug nu låget op på Vagns kister . De 
to første indeholdt rige , kostbare , fremmede dragter , 
hvoraf nogle vare smykkede med funklende ædelstene , 
den tredje indeholdt prægtige og rige våben , 
og den fjerde kostbare smykker . 
„ Ved st . Knud , Vagn har været en rig mand , “ 
Sagde Palle til sig selv . 

han kunne nu , hvis han ville , selv beholde 
alle disse skatte , men de fristede ikke den gamle 
Hirdmand ; han ville blot tage et par smykker 
til Sigrid og til Thora , så kunne kongen få 
det ovrige ; han havde jo megen brug for skatten . 
Palle forlod kamret og låsede det omhyggeligt af 
efter sig . Dernæst gik han ned til stranden og 
lod sig sætte over til den tagne snekke , hvor nogle 
bønder holdt vagt over fangerne , der vare blevne 
bragte derud . Det var ikke mange ; thi de fleste 
af Vagns mænd vare blevne ihjelslagne . 
Palle gav sig i samtale med dem og fik at 
vide , at de ikke vare jyder , men hørte til Vagns 
gamle besætning , som han havde medbragt fra 
osterleden . Da deres herre var falden , havde de 
intet imod at tjene en ny herre , Palle tog dem 
da i ed , og de måtte give ham håndslag på at 
tjene ham tro . 
Nogle dage efter det her fortalte blev Roeskilde 
borgere , som endnu lå udenfor Haraldsborg , 
fornroligede ved , at en fremmed snekke stevnede 
ind i Roeskilde fjord . Vare andre snekker i dens 
følge , og ville de måske hjælpe jarlen på Haraldsborg 
? 
Også kongsgården blev foruroliget . Der 
lå vel vagtskibe i jsefjorden , men hvem borgede 
for , at en fjendtlig snekke i en mørk og tåget nat 
ikke kunne have listet sig forbi dem ? Kong Erik 
red i spidsen for en skare ryttere selv ned til 
havnen for at udspejde snekken . Den roede højst 

sindigt ind til byen , kastede Anker og lod en båd 
sætte ud , i den sad den gamle Palle . 
„ Hvad seer jeg ! “ råbte kongen , „ det er jo 
Palle , som for nogle dage siden drog til Arnakke . 
Hvorledes er han kommen til dette skib ? “ 
Palle steg i land og afgav til kongen beretning 
om det forefaldne ; da Erik hørte , at Arnakke 
var brændt , og at Ubbe Jarl var ophavsmanden 
dertil , svor han , at det skulle koste ham livet . Han 
sormildedes , da han hørte om de store skatte , som 
Palle medbragte , og han sagde : 
„ Ej fortryder jeg , at du er kommen i min 
hird , Palle , du er min ældste , men ved st . Knud 
også min dygtigste Hirdmand . Mit skatkammer 
var tomt , og ej vidste jeg , hvorledes jeg skulle få 
det fyldt på ny uden ved nye skatter . Du har 
gjort mig en stor tjeneste , nu behøver jeg ikke at 
gøre almuen misfornøjet . “ 
Imens kongen arbejdede på at styrke sin 
magt , vare Roeskilde håndværkere travlt beskæftigede 
med at finde på krigsredskaber til at ødelægge 
Haraldsborg mure med . Harald Kesia havde 
forholdt sig rolig og ikke gjort angreb på belejrerne , 
der ikke så sig i stand til at forhindre , at 
han fik tilførsel fra søen . Jarlen ventede , at borgerne 
vel engang ville blive kede af at ligge udenfor 
hans Borg , han tænkte ikke på , at derved forhindrede 
de ham i at hærje Roeskilde . 
En morgen så kuren på borgens porttårn , 
at et stort og mærkeligt krigsredsfab var 

opstillet på glandsen , og at en mængde folk 
vare komne tilstede . Han meldte dette til jarlen , 
der straks med en del andre kom op på muren 
for at se det nye våben . 
„ Det er en Blide , “ sagde han , „ hvor have 
disse skindere fået den fra ? “ 
Han var i begyndelsen en smule urolig . Nu 
gjorde bliden sit første stenkast , men stenen nåde 
ikke muren . Han og hans stridsmænd opsloge 
da en høj latter og råbte hånsord ud til borgerne . 
Disse svarede ikke derpå , men lagde en ny 
sten i bliden , og da den blev udslynget , for den 
helt over borgmuren og ind i gården , hvor 
den aldeles knuste borgens mølle . En tredje og 
en fjerde sten fulgte efter og søndersloge dele af 
borgmuren . 
Da blev Harald angst for et våben , som han 
hidtil kun kendte af omtale . Han havde vikingemod , 
når der skulle kæmpes mand mod mand , 
nien modet svigtede ham overfor disse stene , som 
kom svævende gennem luften , og svin knuste alt , 
hvad de faldt ned på . 
Han lod da nedbryde noget af borgens nordlige 
mur , og da mørket faldt på , blev hestene ned ' 
hejsede , og han selv begav sig med sine mænd tilfods 
bagefter . Dette kunne dog ikke ske , uden borgerne 
mærkede det , og de forfulgte Harald og hans 
mænd . Disse blandede sig i nattens mørke mellem 
forfølgerne og råbte , at jarlen skulle fanges og 
slås ihjel , og de løbe en urigtig vej , hvorved deres 
23 * 

herre fik tid til at undkomme og at finde et skib , 
hvormed han sejlede til Jylland . Haraldsborg kom 
nu i kong Eriks magt , og han forefandt jarlens 
hustru , hans friller og hans yngste børn , son : 
han behandlede med skånsel ; thi Haralds tappre 
søn Bjørn Jernside hørte endnu til kong Eriks 
parti og var hædret og anset af alle . 
Der var stor glæde blandt Roeskilde borgere , 
og der blev den aften drukket mangt et bæger i 
anledning af Haraldsborgs fald . Vikaren . Arnold 
stod på alfarvejen og råbte : 
„ Råber med glæde over den trindt omkring , 
den haver overgivet sig , dens grundpiller er faldne , 
den haver overgivet sig , dens mure er nedbrudte ; 
thi dette er Herrens hævn , hævner eder på den ; 
som den haver gjort , så gjører ved den . “ 
Eftersom Roeskilde borgere ikke mere behøvede 
hjælp , drog kong Erik over til Skåne ; thi han 
ønskede at være så nær erkebispen som muligt , 
for til sidst at vinde ham for sin sag . Skåningerne 
hang ved kongen endnu mere end sjællænderne ; 
der var derovre i dette landskab ikke en 
Bonde , som ønskede sig kong Niels tilbage , og ikke 
en Hirdmand , som mente , at kong magnns ville 
blive en bedre konge end den myrdede Knud Lavards » 
Broder . Eriks nederlag ved onsild bro havde 
ikke rokket skanningernes troskab . 

tredie kapitel . 
Værebro . 
Kong Erik herskede over Sjælland , Skåne 
og småøerne , i Viborg sagde kongerne Niels 
og magnns og herskede over halvøen Jylland . Danmark 
var delt , men overalt forberedte man sig på 
en kamp for at få riget famlet på ny , det var 
ikke alene kongerne , som stod fjendlige overfor hinanden , 
det var også landsdelene . Iyderne havde 
hidtil betragtet deres landsdel som landets vigtigste , 
her levede endnu i erindringen de store englandstog 
og det store øprør mod Knud den hellige , 
hvori hverken sjællænderne eller skåningerne havde 
deltaget . De følgende konger : Olaf , Erik ejegod 
og Niels vare , med dette oprør i frist minde , 
måske gået lempeligere frem mod Jylland end 
mod de andre landsdele , og iyderne havde sluttet 
sig til kongerne . 
Denne gang var det øst-danmark , som havde 
rejst øprørsfanen mod kongen ; ikke som i sin 
tid iyderne , fordi de vare blevne pålagte store 
byrder , nej , oprørets årsag var af moralsk natur , 
det var fremkaldt af berettiget harme over magnns ' 
niddingsdåd og Nielses mened . Sejrede kong 
Erik , ville øst-danmark blive den toneangivende 
del af landet . 

på kongsgården i Viborg holdt kong Magnus 
og den smukke dronning richiza jul i dette 
år . Kong Niels , der boede på Klejstrup , var kommen 
ind til Jyllands hovedstad for at blive julen over 
hos sin søn . Der var udgået indbydelse til en 
stor del af Jyllands mægtigste mænd ; thi ved 
denne lejlighed skulle der aftales om det tog , som 
det følgende år skulle gøres mod kong Erik . 
Men derfor forsømtes ikke drikkelag og anden 
lystighed ; thi kong Magnus og hans dronning 
holdt meget af , at deres gæster skulle hjembære 
fornøjelige minder . Blandt gæsterne sås et 
par polske stormænd med deres følge , de vare 
komne til Viborg for at love Magnus hjælp mod 
Erik og for at aftale det fornødne i denne 
sag . 
Et par dage før jul var Harald Kesia kommen 
til Roeskilde i Ubbe Jarls følge , han var 
bleven vel modtagen , dog var Magnus noget tilbageholdende 
overfor ham ; thi han kunne ikke rigtigt tro , 
at den , hvis Broder han så skammeligt havde 
myrdet , kunne blive hans oprigtige ven . Henrik 
skatelar var mødt med sin hustru , hvem han ikke 
mere turde lade være alene hjemme på gården , 
når han var borte , han kunne jo vente , af hun 
ville løbe bort på ny . Rigtignok havde Othars 
levende begravelse bragt hende til i nogen tid af 
vise megen anger og sørgmodighed , men smilet 
på hendes kmd var vendt tilbage på ny , og hun 
frygtede ikke for af sige hånsord til sin mand . 

stille sad Irene i fruerstuen niellem dronningens 
jomfruer , hun sørgede dybt over sin faders 
død og erfoer med glæde , af kongerne rustede 
sig , for til våren af kæmpe mod Erik , hvis 
mænd havde forvoldt hendes ulykke . Mellem disse 
mænd var også Erling , hvem hun engang havde 
elsket , men som hun nu hadede og ønskede af så i 
sin magt . Med hvem han var bleven trolovet , 
havde ingen kunnet sige hende , og hun begyndte 
halvt af tro , af det havde været opspind af ham 
af fortælle det . 
Både Magnus og richiza havde forsøgt af 
trøste hende , men det var endnu ikke helt lykkedes ; 
Magnus havde i de sidste dage viist hende megen 
opmærksomhed , og hans tale var bleven øm . Da 
begyndte Irene af ræddes for , af den smukke konge 
skulle have fattet elskov til hende , og hun forsøgte 
på af undgå ham . Hun glemte næsten sin sorg 
for den nye fare , der truede hende . 
En ung jysk hærmand fra Varde syssel 
havde i nogen tid søgt at nærme sig hende . Hans 
navn var stuf , og han var af stor slægt . Irene 
indså , at hun måtte have en beskytter , hvis hun 
ville undgå kongens ' efterstræbelser , og at hun 
derfor måtte opmuntre stuts bejlen . Det skete , 
og han og hun blev enige om , at han skulle anholde 
dronning richiza om at måtte trolove sig 
med Vagns datter . 
Dette gjorde da hærmanden , dronningen hørte 
venligt på ham og lovede at få sin mands samtykke . 

da Magnus hørte , hvorom sagen drejede 
sig , blev han tvær og mente , at det havde ingen 
hast med den trolovelse , og at han selv ville tale 
med Irene derom . Dronningen blev meget forundret 
over disse vanskeligheder fra kongens side ; hun 
anede ikke grunden dertil . Magnus opsøgte da 
Irene og talte med hende i eenrum . 
„ Ikke havde jeg ventet , “ sagde han , „ at du 
så snart efter din faders død ville have trolovet 
dig . “ 
„ Det er dog således , herre konge . “ 
„ Jeg ynder ikke , at du trolover dig “ , sagde 
kongen ; „ thi jeg holder selv af dig Irene , og vil 
du bevare min kærlighed , skal jeg gøre dig rig 
på gods og guld . “ 
Da gøs Irene og sagde : 
„ Eders tilbud frister mig ikke , og vide skal i , 
at i har fornærmet eders dronning og mig ved 
at gøre det “ . 
„ Ej hvad , den slags fornærmelser kunne vel 
tilgives . “ 
Han vildetage hende under hagen . Da trådte 
hun tilbage og sagde : 
„ Rør mig ikke ; thi ved den hellige jomfru , 
da fortæller jeg dronningen det hele . “ 
„ Du er smuk i din vrede , Irene . “ 
„ Således som i taler til mig i dag , således 
har i ikke talt til mig , dengang min fader levede . 
Har i fået mod overfor mig , siden jeg nu er 
faderløs ? “ 

„ Du har jo stuf Bentsen , “ svarede kongen 
lidt , hånligt . 
„ I har altså intet imod , at han og jeg blive 
trolovede . “ 
„ Jo jo , jeg har meget imod det . Når jeg 
elsker dig , kan jeg ikke tillade , at han bliver din 
husbond . “ 
„ Herre konge , i skal aldrig kunne besejre mig , “ 
Sagde Irene , „ forlad mig . Urene tanker lyse ud 
af eders blik . “ 
Da slyngede kongen dristigt armen om hendes 
liv og ville kysse hende . Hun sled sig løs , hendes 
sorte øjne lynede , hun stampede i gulvet og råbte : 
„ Morder , Nidding ! “ 
Magnus blev bleg , og hans ansigt fik et ondt 
udtryk . 
„ Hvad voverdu at sige “ ! udbrød han . „ Vogt 
dig , jeg lader dig kaste i tårnet . “ 
„ Hellere der end i eders arme “ . 
„ Begge dele kan vel forenes , “ mente han 
skadefro . 
Nu greb skrækken Irene , hun styrtede ud af 
kamret hurtigere end kongen kunne følge hende og 
ilede ud af borgen , hun vidste ikke hvorhen . Hun 
lob lige i armene på Ingegerd , der kom fra byen , 
ledsaget af en Terne . 
„ Irene ! “ udbrød Henrik skatelars hustru . 
„ Hvorhen ? Hvad er hændet dig ? “ 
„ 0 , jeg er så angst ! “ udbrød Irene . „ Nej , 
nej , jeg går ikke med dig tilbage til kongsgården . “ 

„ Du skal fortælle mig , hvad der er hændet 
dig , “ sagde Ingegerd . 
Det gjorde Irene . Da lo Ingegerd højt og 
sagde : 
„ Frygt ikke ; Magnus er i dette ojeblik måske 
mere angst end du- , han frygter for , at du har 
talt med richiza . Nu skal jeg beskytte dig , og 
inden aften skal han have givet tilladelse til din 
trolovelse . “ 
„ Han vil kaste mig i fængsel . “ 
„ Ved du ikke , at magnns hersker over Niels , 
men richiza Heister over magnns ? Jeg går lige 
straks hen og fortæller ham , at jeg har antaget mig 
din sag . “ 
Således sfete det , og kong magnns blev meget 
overrasket , da jngegerd kom til ham og bebrejdede 
ham , at han var dronningen utro , at han ikke var 
bedre end Harald Kesia , at han — kongen lod 
hende ikke tale ud , men sagde : 
„ Du skulle ikke blande dig i denne sag , 
frænke , ikke er det længe siden , du selv var din 
mand utro . “ 
„ Lader du mig det høre , magnns , fortæller jeg 
straks dronningen , hvad du har sagt til Irene . “ 
„ Du vover — “ 
„ Å ja , jeg lader mig måske forstå med , at 
det ikke blot er Irene , hvem du har fattet syndig 
elskov til , men at du også har talt mærkelige 
ord til mig . “ 
„ Har du mistet din forstand ? “ 

„ Nej , det har jeg ikke , men herom må jeg 
spørge dig . Du er smuk Magnus , du er — “ hun 
nærmede sig ham . 
Kongen veg tilbage . 
„ Se , nu viger du tilbage for mig , som Irene 
veg tilbage for dig . “ 
Hun lo . Magnus , der slet ikke var glad over , 
at Ingegerd havde blandet sig i sagen , fandt det rigtigst 
at le med . 
„ Så erdet vel bedst , “ sagde Ingegerd , „ at jeg 
lover dig taushed , mod at du tilgiver Irene og 
lader hende blive trolovet . “ 
„ Lad hende det “ , sagde Magnus tvært . 
„ Tak , ja , jeg tænkte nok , at det hele har 
været din spøg . Men vogt dig ellers for at lade 
mig høre , at jeg løb bort med Othar . Du ved nu , 
at jeg er i besiddelse af en farlig hemmelighed ; 
Irenes taushed skal jeg love dig , men nu — “ 
„ Du vil da vel ikke nu , jeg har — ? “ 
„ Nej , “ lo Ingegerd , „ nej , jeg vil intet fortælle 
om Irene , men jeg vil lade mig forstå med , 
at du har lyst til at løbe bort med mig . “ 
Magnus så på sin frænke , hun stod smuk 
og udfordrende overfor ham . 
„ Jeg skal ikke minde dig om fortiden , “ sagde 
han , „ og hvad fremtiden angår , da har jeg ingen 
fremtid , før Erik er død . “ 
Dagen efter forlod Irene med sin trolovede 
kongsgården . 
Straks efter jul begyndte kongerne at ruste sig , 

og der blev udbudt Leding til April . Med en flåde 
på 100 skibe ville de gæste Erik på Sjælland . 
Imellem noeskilde og Frederikssund løber værebro 
å gennem en egn , fuld af historiske minder . 
Her ligge store kæmpers gravhøje , her var det , 
at den navnkundige Frode den fredegode blev højlagt , 
over hvem Hjarne , der sang sig kronen til 
efter ham , sang : 
„ Her ligger begraven den kæmpe stærk , 
hos værebro ses disse stene , 
under åben himmel , på vilden mark , 
der hviler den herres ben . “ 
Dels i værebro å , der dengang var sejlbar , 
og dels i jsefjorden jåes i April måned 1133 
snekke ved snekke . Kong Erik havde her samlet 
sin flåde , for med den at drage over til Jylland 
og vove en afgørende dyst med kong Niels og 
hans søn . Måden var bleven opholdt ; thi den 
ventede på falstringerne , som af uforklarlige grunde 
ikke vare komne . Deres anfører var Eriks ven 
og frænde , Erik af Falster . 
Utålmodig stod kongen i lyftingen af sin 
snekke og rådslog med sine mænd om at sejle 
foruden falstringerne ; de kunne komme bagefter . 
De fleste stemmer vare for straks at hejse sejl i 
rå . Da kom en båd roende ud til skibet fra 
byen Jyllinge . Kongen så båden og kendte 
Palle , der havde været et ærinde i Roeskilde . 
Den gamle Hirdmand steg kort efter ombord i kongens 
snekke og sagde : 

„ Dårlige nyheder , herre konge , en polsk hærunder 
anførsel af Peter Vilhelmsen er sendt hertil af 
kong boleslav . Den har hærjet Falster og sydsjælland 
med ild og sværd og nærmer sig Roeskilde , 
hvis borgere bede eder om at komme til 
deres forsvar . “ 
Kongens ansigt blev mørkt ; thi på denne 
uventede og farlige fjende havde han ikke gjort 
regning . 
„ Har du hørt noget om , hvor stærk polakkernes 
hær er ? “ spurgte han Palle . 
„ Nej , ingen har kunnet sige mig det . “ 
„ Jeg mener , “ sagde kongen , „ at vi komme til 
at forlade vore skibe , og først slå polakkerne , førdi 
fejle til Jylland . “ 
Nødvendigheden heraf var indlysende for alle . 
Kongen gav befaling til , at landgangen skulle begynde , 
men da man var i fald gang med at gå 
fra borde , lød der høje råb fra de snekker , som 
lå længere borte imod nord , og kort efter vidste 
kong Erik , at kongerne Niels og Magnus med 100 
snekker sejlede ind i jscfjorden . Da lod han straks 
sine folk stige ind i skibene igen , men han fik ikke 
tid til at lægge dem i slagorden , før kongerne faldt 
over ham , og et vældigt slag begyndte . Jyderne 
vare flere end sjællænderne og skanningerne , og 
det gav dem sejren . Af store høvdinger faldt deringen 
ved den lejlighed , men ellers var mandefaldet 
stort på begge sider . Da kong Erik så , at 
slaget var tabt , ilede han i land og rejste over 

til Skåne ; han fik nu af almuen navnet Erik 
Harefod , hvormed den ville bebrejde ham , at han var 
letfodet som en hare , når det gjaldt om at flye 
ud af et slag . Da han kom til Skåne , fandt han 
her intet blivende sted ; thi skanningerne faldt fra 
den , som lykken havde svigtet , og Erik måtte med 
sin hustru og søn flygte til Norge . 
Kampen mellem kongerne syntes nu at have 
fået sin endelige afslutning . Niels var igen herre 
over hele Danmark , og ingen tvivlede om , at 
Magnus ville blive hans efterfølger . Harald Kesia 
gik til kongen og bad ham om tilladelse til at 
måtte tage hævn for den tort , som rocskilde borgere 
nyligt havde viist ham . Kong Niels ville 
nødigt give denne tilladelse ; thi han mente , at det 
ville være bedst , om der blev kastet et slør over 
fortiden og arbejdet hen til varig fred og forsoning 
; imidlertid plagede Harald så længe den 
svage konge , at denne gav ham tilladelse til at 
gøre , hvad han ville 
efter sejren ved værebro var kong Magnus 
skyndsomst draget mod polakkerne for at standse 
deres fremrykning , som var ensbetydende med landets 
fuldstændige ødelæggelse ; kongens ankomst til 
deres hær var årsagcn til , at de ikke havde hærjet 
Roeskilde . Men byen skulle dog ikke undgå sin 
skæbne . 
Harald stormede med sine ville svende ind i 
byen og udbredte stor Jammer og forfærdelse . Han 
lod alle sachserne gribe og næsen skære af dem 

en , som allerede havde kniven på næsen , bad 
ynkeligt om nåde og råbte , at han var en lærd 
mand . Da lærde mænd vare sjældne her i landet , 
skånede Harald ikke alene hans liv , men indbød 
ham til sit bord . Jarlen bad ham læse en bøn 
før måltidet , hvilket altid skete dengang , men nu 
svarede manden , at han var lærd i at sye skoe , 
men ikke i at holde messe . Herover opkom stor 
latter , og skomageren beholdt sin næse . 
Mens Niels og Magnus havde travlt med at 
befæste deres magt , hvilket syntes let , da enhver 
modstand var slået ned , og de i forvejen , takket 
være bisp svend i Roeskilde , havde en del tilhængære 
på Sjælland , var der stor sorg tilstede 
hos kong Eriks trofaste venner . Mellem disse var 
Erik af Falster , til hvem kongen havde sendt Erling 
og befalet ham , at blive hos jarlen og 
stå ham bi med råd og dåd ; Erik Jarl skulle 
i stilhed på ny hos kong Eriks tilhængære vække 
håbet om bedre tider . Jomfru Thora var bleven 
hos erkebispen i lund . 
Palle var efter slaget taget til Arnakke , det 
var en forlehning , som han mente kong Niels ikke 
kunne tage fra ham ; thi ingen Hirdmand havde 
tidligere været forlehnet med dette gods . Vermund 
og Sigrid vare komne til Arnakke ; thi de indså , 
at den tidligere lehnsmand ville tage det gods i 
forlehning , de havde haft . Dette sfete imidlertid 
ikke ; thi Hirdmanden var falden ved værebro . 
Det kunne godt vare år og dag , inden kongen fik 

at vide , at godset var herreløst , imidlertid blev 
agerbruget som sædvanligt besørget af bryden . 
Der hengik nogle måneder , og Palle havde 
fået gården rejst på ny af dens Aske . Høsten 
nærmede sig , og sæden stod højt på Marken . Da 
sagde Palle en dag til Vermund : 
„ Jeg fortryder , at jeg ikke har opdyrket Vagns 
jorder derovre på holmen , vi have trælle nok 
til at kunne gøre det . Nu kunne du have siddet 
derovre og haft indtægt af jorden . “ 
„ Den tilhører ikke os , men Irene , hvis hun 
lever , “ sagde Sigrid , „ og jeg drømte i nat , at hun 
kom og tog sin arv i besiddelse . “ 
, . Hendes største arv har kong Erik fået , “ 
Mente Palle , „ havde hun villet tage sin arv i besiddelse , 
var hun vel allerede kommen hertil . “ 
„ Jeg har hørt , at hun skal være en af dronning 
richizas jomfruer , “ sagde Vermund , „ er hun 
det , vil hun vel en dag komme hertil , og da kan 
det komme til at gå os ilde , fordi kong Erik fik 
hendes store arv . “ 
„ Hvem vil fortælle hende det “ ? spurgte Palle . 
„ Det vil trællene “ , svarede Vermund . 
„ Du har ret , derfor ville det måske være 
bedst , om vi sloge trællene ihjel derovre “ , mente 
Palle . 
„ Det er ukristeligt ! “ råbte Sigrid . 
„ Hvorfor skulle vi frygte noget , som måske 
aldrig skeer ? “ spurgte Vermund . „ Irene har ikke 
været her endnu , skønt dronning richiza holder 

Hof i Roeskilde ; det synes mig , at det tyder på , 
at hun slet ikke er hos dronningen . “ 
Således taltes de tre ved ; høsten kom , og 
ingen af dem havde tid eller tanke for at tage 
over til Vagns gård . Da kom en dag en adelbonde 
og hans frue ridende med et ringe følge , 
de holdt ved Arnakke , og Sigrid ilede ud for at 
tage mod de fremmede ; thi mændene vare i Marken . 
„ Irene ! “ udbrød hun . 
„ Sigrid ! “ lød det fra Irenes læber . 
Kort efter vare gæsterne bænkede inde i hallen , 
og spørgsmål og svar fulgte hurtigt på hinanden . 
Det blev snart Sigrid klart , at Irene og hendes 
mand ikke yndede kong Magnus meget , Irene ville 
ikke engang , da hun var Roeskilde så nær , benytte 
lejligheden til at hilse på dronningen . 
Efterat Sigrid og Irene havde fortalt hinanden 
alt , hvad de havde oplevet , siden de sidst sås , 
sagde Irene : 
„ Fortæl mig nu , hvad du ved om min faders 
drab . Her sidder jeg så roligt og taler med 
dig , og dog er der sagt mig , at det var din fader , 
som vog min . “ 
„ Den der har fortalt dig sligt , har løjet , “ 
Svarede Sigrid . 
Hun gav nu en beretning om kampen på 
holmen , hun godtgjorde , at det var Ubbe Jarl og 
nagn , som havde været de angribende og begyndt 
med at afbrænde Arnakke . Irene og hendes mand 
hørte til med stor øpmærksomhed . 

„ Der er intet blod mellem Irene og Palle , “ 
Sagde stuf til sidst og spurgte derefter : „ Kan du 
ellers sige mig , hvad der er blevet af Vagns skatte ? “ 
„ Dem fik kong Erik , “ svarede Sigrid . 
„ Jeg har formodet det , “ sagde Irene , „ Du har 
ikke hørt om , hvormange der var ? “ 
„ Min fader har talt om fire kister . “ 
„ Fire kister ! “ udbrød Irene , og et smil spillede 
om hendes læber . „ Tak Sigrid for gov underretning . 
Det bliver aften , og vi må være på 
gården , inden mørket falder på . “ 
„ Vil du og din mand bo på gården ? “ 
„ Nej , “ svarede Irene , „ vi have bedre gård 
ovre i Jylland . Vil Palle købe gården , skal han 
få den billigt . Hils ham , jeg skal besøge ham en 
af dagene . “ 
Sigrid stod ved huset og så efter Irene og 
stuf , hun sagde til sig selv : 
„ Jeg havde tænkt mig , at hun havde fået en 
fornemmere mand , men det er sandt , Irene er nu 
en fattig pige . “ 
Irene havde ikke berørt kong Magnus ' s opførsel 
mod hende , hun havde blot i almindelighed 
talt om , at hun ikke yndede livet ved dronningens 
Hof , og at hun , hver gang hun så kong Magnus , 
ikke kunne glemme , at det var ham , der på lumsk 
snigmorderviis havde myrdet sin frænde og ven 
hertug Knud . 
Med stor hast skyndte Irene sig op til sin 
faders gård , efter at båden havde sat hende over 

på holmen . Trællene vare i begreb med at flygte 
ved de fremmedes komme , men da de genkendte 
Irene , udstødte de et glædesskrig . Hun gav dem 
en flygtig hilsen og befalede dem , at dringe sig en 
spade . Da hun fik den , ilede hun straks med sin 
mand ind i huset og til det Kammer , hvor Palle 
havde fundet de fire kister med Vagns skatte . 
Lugen stod åben , og jorden under den var bleven 
fugtig af regnen , som ikke i det snevre , mørke rum 
havde kunnet fordampe . 
„ Grav nu , “ sagde hun til stuf og gav ham 
spaden . 
Stuf grov og grov , og til sidst stødte han på 
noget hårdt . 
Irene gav et skrig af glæde . Kort efter kom 
en jernbeslået kiste til syne . 
„ Der er den stuf , der er den ! “ råbte Irene . 
„ Den er fyldt med guldpenge . Min faders største 
skat have de ikke fundet . Ingen , uden han selv og 
jeg , vidste , at den var nedgravet her . Han og jeg 
bare hos os hver en nøgle til kisten . Her er min 
nøgle . “ 
Hun bøjede sig ned , åbnede kisten , tog en 
håndfuld guldstykker og lukkede den igen . 
„ Du er rig som en dronning , “ sagde stuf 
målløs . 
„ Husker du den møje , jeg havde med at få 
dig til at rejse herover ? “ spurgte Irene . „ Du 
må vel nu erkende , at rejsen har betalt sig ? “ 

stuf måtte indrømme det ; den magt , svir 
Irene havde fået over ham , var ved dette rige 
fund bleven fuldstændig . 
„ Det ville være voveligt , “ mente hun , „ at føre 
denne kiste over til vor gård i Jylland . Derfor 
er det nu min bestemmelse , at vi efterhånden bringe 
skatten over . Du stuf rejser frem og tilbage , og 
jeg bliver her “ 
Dette fandt stuf var meget fornuftigt . Allerede 
dagen , efter måtte han med en lille pose med 
guldmønter tiltræde hjemrejsen , svendene fulgte 
ham på to nær , som skulle blive tilbage og beskytte 
Irene , der tænkte at kunne tilbringe en stor 
del af sin tid hos Sigrid . 
En dag , da Sigrid og Irene sagde sammen og 
talte om Erik Jarls lystige julefest , der fik en så 
sørgelig ende , trådte en mand ind i hallen og 
så sig om . Sigrid kendte ham ikke straks , men 
det gjorde Irene , og hendes hjerte tog til at banke . 
Manden var klædt som Bonde . Sigrid rejste sig , 
gik ham i møde og spurgte : 
„ Vil du tale med Palle ? “ 
„ Sigrid ! “ råbte Erling , „ kender du mig ikke 
niere ? “ 
„ Erling , er det dig , velkommen til Arnakke . “ 
„ Hvor er fader og Vermund ? “ 
„ Ude at høste . “ 
„ Hvem er den fremmede kvinde der ? Hørerhun 
til gården ? “ 

„ Kender du ikke mere Irene , Vagns datter , 
som er gift med stuf fra barde syssel ? “ 
Erling rynkede bryn og sagde : 
„ Ej havde jeg ventet at finde hende under min 
faders tag ; thi hun har engang handlet skændigt 
imod mig . “ 
„ Herom har hun intet talt til mig , “ sagde 
Sigrid og så uvilligt på Irene . 
„ Hun fortryder måske sin opførsel , “ sagde 
Erling , „ men — “ 
Irene havde rejst sig og trådte nu nær hen 
til de to søskende . 
„ Du forsmåede min kærlighed , Erling , “ sagde 
hun , „ derfor handlede jeg som jeg gjorde ; thi min 
kærlighed forvandlede sig til had . Ak , men snart 
græd jeg bitre tårer over min ondskab imod dig , 
og var du ikke bleven frelst på anden måde , 
ville jeg selv være kommen ned og have åbnet dit 
fængsel . “ 
„ Påfund , “ sagde Erling med foragt . „ Du 
skulle have åbnet fængslet for en af kong Magnus ' s 
svorne fjender . Det havde du aldrig gjort . 
Og hvorledes er du kommen her ? Det er sandt , 
kong magnns har sejret , og det ville være uklogt 
af vise en af hans dronnings jomfruer døren . “ 
Da sagde Irene : 
„ Nu skal du og Sigrid høre , hvad jeg hidtil 
har skjult . “ 
Hun fortalte dem nu om kong magnns ' elflov , 
og om hvorledes hun , den frændeløse pige , havde 

været nødt til af ægte stuf , for af undgå kongens 
efterstræbelser . Sigrid og Erling hørte forundret 
på hende , Erling så , af den før så stolte 
kvindes sind var blevet knækket , og han ynkedes . 
„ Du har ikke haft det godt , Irene , “ sagde han , 
„ med min vrede er det forbi , jeg vil ønske , af det 
herefter må gå dig godt . “ 
„ Det ville være gået mig bedre , hvis en anden 
end stuf var bleven min husbond , “ sagde Irene 
og så på Erling . 
„ Ville du virkelig have haft Erling , så rig 
som du dengang var ? “ spurgte Sigrid . 
„ Ja , jeg ville , for jeg holder af ham mere end 
jeg nogensinde kommer til af holde af nogen mand , “ 
Svarede Irene . 
„ Det var sandt , hvad jeg i Viborg sagde dig , 
at jeg var trolovet , “ sagde Erling , „ og du skal nu 
få hendes navn at vide , det er Thora , hun er en 
datter af bispen i Viborg . “ 
Irene studsede og sagde : 
„ Jeg kender bisp svend , men vidste ikke , at 
han havde en datter . Erling , du får en jomfru , 
som er mægtigere end jeg ; thi hun hører til landets 
mægtigste slægt , næst kongernes . Du har forsmået 
kærlighed for magt . 
„ Heri tager du dog fejl , Irene . “ 
„ O , hvormange » Mand har ikke offret sin kærlighed 
for magtens skyld ! Og højt tilvejrs viist 
du komme og rig viist du blive ; thi du est både 
tapper og klog . “ 

Irene holdt hånden mod sit hjerte og sukkede 
dybt , da hun sagde dette . 
Her blev samtalen afbrudt ved , at Palle og 
Vermund kom hjem fra høstarbejdet . De blev glad 
overraskede ved at træffe Erling , der sagde til dem : 
„ Jeg har noget at tale med eder om , som 
vidner ikke må høre . “ 
Han førte dem ud af huset og ud på en eng , 
ingen mennesker vare at se , solen var sin nedgang 
nær og kastede sine stråler på vigens små , krusede 
bølger , storkene fløj højt oppe i luften og 
lærte deres unger at flyve , lærken slog sine triller , 
og svalerne fløj i store kredse . Rundtomkring så 
man egeskov , og hist og her steg den blå røg lige 
tilvejrs fra en Bondes hytte . 
„ Her kan ingen høre os , “ sagde Palle , „ hvad 
har du at sige ? “ 
„ Så vid da , “ begyndte Erling , „ atjeg kommer 
fra Erik Jarl nede på Falster . Han har nylig 
modtaget et brev fra kong Erik i Norge , og heri 
fortælles , at Niels og Magnus have tilbudt 
kong Magnus Sigurdsen 10 , 000 mark sølv , hvis 
han vil myrde den danske konge , og den norske 
Magnus har lyst til at tjene den store pengesum . 
Nu har kong Erik anmodet sin frænde Erik Jarl 
og gode venner om at skikke et skib til Norge , for 
at han kan undflye den store fare , og jeg har fået 
befaling over dette skib . Det ligger oppe ved 
isøre og venter på mig ; jeg er rejst herned for at 
få eder med ; thi det mandskab , jeg har , er 

ungt og uøvet , og toget kan blive farligt nok . 
Men i må straks være beredte til at følge mig/ ' 
„ Det er vi , “ råbte de begge . 
„ Selv Sigrid må intet vide om , hvor vi 
drage hen , “ sagde Erling . 
Sigrid forundrede sig over at høre , at hendes 
mand og hendes fader endnu samme aften ville 
rejse , hun gjorde dem adskillige spørgsmål om 
rejsens formål , men da de ikke blev besvarede , 
taug hun mut . Irene var for længst taget over til 
sin gård . 
At det gjaldt en vovelig dyst , forstod Irene ; 
thi mændene rustede sig stærkt , kun Erling beholdt 
sin bondedragt på ; hans våben vare ombord 
på skibet . Da Vermund sagde farvel , hviskedee 
han til Sigrid : 
„ Når du beder til den hellige jomfru , da 
glem ikke at bede hende om , at hun skænker os 
held . “ 
Fjerde kapitel . 
Kong Erik flygter fra Norge . 
Kong Erik var med sin dronning og sin lille 
søn dragen til Norge . Der herskede dengang to 

konger , Magnus Sigurdsen og Harald Gille . Magnus 
var en smuk og velskabt mand , men en stor dranker og 
derhos hård og gerrig ; han havde af kong Erik 
fået Knud Lavards unge datter Christine til ægte , 
et ægteskab , som rygtet sagde , han fortrød . Øm 
Harald Gille hedder det , at han var letsindig , skjemtsom , 
ydmyg og beleven , glad og munter , gavmild og 
godhjertet mod sine venner , og at de mægtigste i 
landet holdt mere af ham end af magnns . 
I begyndelsen blev Erik vel modtagen af 
magnns , men dennes uvilje optændtes imod ham , 
fordi Erik foretrak Harald Gilles mere lystige selskab , 
og magnns hadede hemmeligt sin medkonge . 
Magnns drog sig lidt efter lidt bort fra Erik og 
lyttede efter de danske kongers sendebud , som lovede 
ham en stor sum penge , hvis Erik og hans søn 
svend blev myrdede . Da magnns havde besluttet 
sig til at lade sin gæst dræbe og fortjene de mange 
penge , blev han igen ligeså venlig imod ham som 
han havde været i begyndelsen . Han anviste ham 
kongshelle til opholdssted og gav ham en æresvagt 
af sine hirdmænd . Men nu underrettede dronning 
Christine sin farbroder om , at æresvagten var 
sendt ham for at bevogte ham , og da var det , at 
kong Erik i hemmelighed sendte brev til Erik Jarl 
og sine tilhængere på Lolland og Falster . 
Det var heldigt , at han i tide havde pnakaldt 
hjælp ; thi nu fik han den hårdt behov . Kong 
magnns bluedes ikke ved at vise sig som singjæsts 
værste fjende , han lagde ham til sidst i bolt og jern , afskcdigede 

alle kong Eriks mænd , tog hans penge 
fra ham og forbød enhver uvedkommende at tale 
med ham . 
Nu begyndte kong Erik at frygte for sit liv . 
Tungsindig sad han i sit fængsel og grundede på , 
hvorledes det kunne gå til , at gud og den herre 
Christ ville give sejren til Magnus , der havde 
øvet en så gruelig niddingsdåd , og selv havde 
Erik dog aldrig krænket guds hellige bud . Han 
bad inderligt til alle helgene om hjælp , han følte 
sig styrket ved bønnen , og hans håb vågnede om , 
at hans venner i Danmark ville komme til hans 
frelse i rette tid . 
Kong Magnus havde tilladt , at Eriks kapellan 
rieeo , der havde fulgt ham i landflygtighed , måtte 
blive hos ham i fængslet , men om vigtige sager 
kunne han ikke tale med kongen ; thi vogterne vare 
i nærheden . De talte sammen om mange gudelige 
ting , og engang imellem kunne kongen dog komme 
til at gøre sin kapellan et kort spørgsmål , om 
der endnu intet skib var kommet fra Danmark . 
Ligeledes havde dronningen og svend tilladelse 
til at besøge kongen i fængslet . Det morede kongen 
at lege med svend og at prøve ham i hans 
boglige kundskaber . Tidt for dog en sky over 
hans ansigt , når han betragtede sin raske dreng ; 
thi , efterstræbte kong magnns hans eget liv , ville 
han tage svends med . Dronningen trøstede ham 
så godt hun kunne , og en dag meddelte hun ham i 
al hemmelighed , at Erling var kommen til kongshelle 

med et stort slib , og at han gav sig udfør at 
være en købmand fra Roeskilde , der handlede med 
korn . 
Kongen oplivedes synligt ved at høre dette og 
bad malmfred bede Erling og hans mandskab om 
den kommende nat at holde sig beredte til at sejle 
bort . Dette lovede dronningen og forlod kongen 
med svend . Da nu Ricco kom , sagde Erik : 
„ Jeg vil ikke længere kede mig i denne celle . 
Gå til malmfred og bed hende fluks sende mig det 
stærkeste mjød og nogle penge , at jeg kan spille 
tærninger . “ 
„ Det er rigtigt , kong Erik , “ sagde vagterne , 
„ at du ikke hænger med næbbet . Du skulle dog 
også lade os smage , om din mjød er god og ikke 
drikke dette alene med den blegnæbbede præst . “ 
„ Det er også min agt , “ sagde kongen . 
Da Ricco kom med mjøden og pengene , opfordrede 
kongen sine vogtere til at spille tærninger 
med sig . Dette gik de gerne ind på , og kongen 
lod under spillet mjødhornet flittigt gå rundt . 
Han sørgede for , at nordmændene vandt , det gjorde 
dem glade , og de drak i deres glæde mere end de 
kunne tåle . 
Da de vare blevne noget drukne , bød kongen 
godnat , men Ricco blev tilbage og sagde : 
„ Nu kunne vi rigtigt slå gækken los , nu 
kongen er borte . “ 
„ Du er en præst efter vort sind , “ sagde normændene . 


der blev drukket dygtigt og spillet tærninger , 
til nordmændene faldt døddrukne ned på gulvet . 
Ricco lod som han var fuld og lagde sig ved siden 
af dem . Nu oversilede kongen de lænker , han bar , 
og skyndte sig ned i byen til dronning malmfred . 
Hun vidste , hvor de mænd boede , der havde fulgt 
kongen til Norge , de blev vækkede og begave sig 
ned til skibet . Da kongen kom der , udbrød han : 
„ Min søn have vi glemt at få med . Før 
vil jeg selv blive i fangensfabet , før han skal lades 
her tilbage . “ 
Han forlod skibet , ledsaget af dronningen , og 
gik til den gård , hvor hun havde boet . Her forefandt 
de svend sovende , de vækkede ham og toge 
ham med sig . 
Imidlertid havde kong Eriks mænd været travlt 
beskæftigede med at gennembore bundene på de norske 
skibe , der lå på land : thi derved blev magnns 
ude af stand til at forfølge kong Erik . Da 
dette var sket , hejsedes sejl , og rejsen gik tilbage 
til Danmark . 
Næste morgen syntes Eriks vogtere , at kongen 
sov for længe , de bankede derfor på hans Kammer 
og spurgte , om han ikke havde sovet rusen ud . Da 
de intet svar fik , åbnede de kamret , men 
fandt ikke kongen . Herover blev de meget forskrækkede 
og ilede til kong magnns , der opholdt 
sig i kongshelle . Kongen blev meget ærgerlig til mode , 
han ilede til strandbredden og befoel , at 
skibene skulle sættes i vandet , det skete , men det 

opdagedes , at de alle trak vand . De måtte derfor 
udbedres , og det tog tid . Kong magnns fik derved 
ikke lejlighed til at tjene sine blodpenge . 
Afsted sejlede Erik for gunstig bør i et strålende 
septembervejr , og stor glæde varder ombord 
på skibet . 
„ Fri , fri ! “ lød det fra kongens bryst . 
Ja undsluppen døden . 
„ Magnns Sigurdsens onde anslag mod mig 
vil Harald Gille hævne , “ sagde kongen , „ thi er 
jeg ikke urigtigt underrettet , vil Norge snart kun 
have en konge , og han hedder Harald . “ 
Jo længere han kom bort fra Norge , desto 
mere henvendte hans tanker sig på de danske 
forhold . Da de fik Sjælland i sigte , sagde 
kongen : 
„ Vidste gamle kong Niels , at jeg var ombord 
på dette skib , ville han sende en flåde ud 
imod mig . “ 
Og snekken vuggedes lystigt af bølgerne , 
og natten kom med sit dejlige septembermånesfin , 
som kastede sølvstråler hen over 
bølgerne . De gik ost om Sprogø og langs Sjællands 
kyst . 
„ Vidste mangen Bonde derinde , “ sagde kongen 
til malmfred , „ hvem dette skib bærer forbi hans 
kyst , han ville ikke sove roligt i nat , han . ville omgjorde 
sig med sværd , gribe sin okse og opsøge sin 
konge . “ 

„ Gid du talte sandt , “ sagde malmfred , „ men 
ofte er du bleven skuffet , du har stolet for meget 
på din lykke . “ 
„ Den må vel engang komme . “ 
„ Jeg vil håbe det med dig . Men når vi 
nu sætte vor fod i land på Lolland , eje vi ikke 
en plet af Danmarks jord . “ 
„ Men vi eje mange danske hjerter , “ sagde Erik . 
„ Kong Niels hersker over hele riget , enhver 
modstand har han slået til jorden . Hvorledes 
vil det blive dig muligt at kunne samle en hær ? “ 
„ For gud er intet umuligt , selv ikke dette . 
Og da jeg sad deroppe i Norge og havde mange 
kummerfulde timer , bares det mig undertiden for 
som en indre stemme sagde til mig : frygt ikke . 
Gud har en bestemmelse med dig . “ 
„ Det har han med alle mennesker , “ sagde 
dronningen . 
„ Du har ret , men guds bestemmelse med mig 
er , at jeg skal hævne min Broders mord , at jeg 
skal forhindre , at Danmarks scepter ikke gribes af 
en hånd som Magnus Nielsens ; thi dertil er 
seeptrct for helligt . “ 
„ Du stoler på , at gud er med dig ? “ 
„ Herpå stoler jeg trygt . “ 
„ Er han med dig , vil du sejre , “ svarede 
malmfred , „ selv om du ikke i dag råder over flere 
mænd end de , vi se på denne snekke . “ 
Næste morgen kastede skibet Anker ved saxkjøbing 
udenfor en stor gård , som Erik Jarl besad . 

og som lå omtrent , hvor den nuværende ourebygård 
ligger . Erik , dronningen og svend blev 
modtagne med stor glæde af jarlen og hans hustru 
Cæcilia . Jarlen fortalte kongen , at han havde 
mange hemmelige venner på Lolland , mange flere 
end man skulle tro ; thi Ubbe , der sad som Jarl i 
kong Eriks tidligere jarledømme , havde gjort sig 
forhadt , og bønderne erindrede endnu den tid , da 
Erik Eriksen herskede over dem med retfærdighed . 
Det rygtedes hurtigt , at kong Erik var kommen 
til Lolland , og bønderne erfoer det med glæde , 
men Ubbe Jarl , der boede på en gård i vesferskov , 
blev meget urolig , og han samlede stridsmænd 
for at drage mod kongen , da sagde Erik Jarl til 
kongen : 
„ Frænde , din svaghed har været , at du har 
givet dig for god tid , nu mener jeg , at du forekommer 
Ubbe og sender en hær imod ham . “ 
Dette råd fandt kongen godt , og han sendte 
Erling afsted med en skare svende og bander , 
som Erik Jarl havde opbudt til Leding . Undervejs 
sluttede flere bønder sig til dem , og da de kom til 
vesferskov , begyndte Ubbe en kamp , men hans 
bønder forlod ham og gik over til kongens mænd . 
Ubbe blev fangen og ført til kongen , der forinden 
havde modtaget budskabet om sejren . 
Da Erik så Ubbe , sagde han : 
„ Jeg er kommen her til Danmark for at opgøre 
et stort regnflab , og st . Knud har villet , at 

du er den første , som jeg har fået i min 
magt . “ 
„ Hvad vil du gøre med mig ? “ spurgte llbbe 
frejdigt . 
„ Du giftede dig medjngertha , og da du var 
bleven gift med kongens datter , bagtalte du mig 
og berøvede mig mit jarledømme , som du selv fik . 
Du var med i haraldsted at myrde min Broder 
Knud , du har senere overalt været med , hvor der 
blev lagt onde råd op imod mig . Du har i alle 
henseender slægtet din onde fader Asbjørn på . 
Se , derfor lader jeg dig hænge . “ 
„ Vov det ! “ råbte jarlen rasende . „ Vov det ; 
når kong Niels får dig fat , vil du selv komme 
til at dingle i den højeste galge . “ 
„ Så har jeg dog haft den glæde , at se dig 
hængt først , “ sagde kongen , han gav sine mænd et 
vink , vendte sig og gik . 
En halv time efter dinglede Ubbe Jarls lig 
i et af skovens egetræer . Siden kong Erik havde 
hørt , at Niels og Magnus havde villet købe den 
norske konge til at dræbe ham , havde han indscct , 
at det var blevet til en kamp på liv og død , at 
han , for at redde sit eget liv , måtte tage sin modstanderes . 
Da 
Ubbe Jarls død rygtedes på Sjælland , 
fremkaldte det glæde overalt , så forhadt havde han 
været . Kong Erik derimod fik stort tilhæng ; mange 
både på Lolland og i Sjælland sluttede sig til hans 
sag og ville ikke mere betale skat til kong Niels . 

det var altid en begyndelse , men Erik ville 
ikke kunne gøre sig håb om Danmarks ttrone 
uden et eller flere af de store landskaber på ny 
sluttede sig til ham . 
Femte kapitel . 
Palle på Arnakke . 
Kampen mellem fyrsterne beskæftigede folkets 
sind , men der var en anden , en stille kamp , som 
kunne blive af langt større betydning for Danmarks 
fremtid , det var kampen , om det skulle beholde sin 
egen erkcbisp eller komme tilbage under det tyske 
erkebispesæde i Hamborg , hvis erkebisp adalbero nu 
var en mægtig mand hos pave og hos kejser . 
Kongerne Niels og Magnus og så godt som alle de 
danske bisper stillede sig velvilligt til adalberos fordringer , 
kun en mand i landet så faren , og det 
var erkebisp Asker i lund . 
Det var svend trundsens sønner , som i denne 
for landet farefulde tid aldrig tabte danskheden af 
syne ; de høre til dem , vi kunne takke for , at der 
endnu lever en dansk folkeånd . 
Mens Erik sad fangen oppe i Norge , udstedte 
pave znnocens ikke færre end fem Buller om kirkens 

ordning i Norden , den første til adalbero , den anden 
til Asker , den tredje til kong Niels , den fjerde til 
kong Magnus og den femte til de svenske bisper . 
I disse Buller befalede paven gejstligheden i Norden 
at vise erkebispen i Hamborg al skyldig lydighed , 
og paven henlagde under ham alle bispedømmer i 
Danmark , Sverrige , Norge , Island og Grønland . 
Kong Niels opfordredes til at være erkebisp adalbero , 
behjælpelig med at dette knude ske , og kongen , der 
vidste , at han ville indsmigre sig hos den tyske 
kejser derved , skrev til alle bisperne oni at adlyde 
pavens Bulle . 
Erkebisp Asker i lund og hans Broder bisp 
svend i Viborg sagde nej , de henholdt sig til , at 
en tidligere pave havde givet Danmark en egen 
erkebispcstol . I stilhed søgte de at skaffe sig tilhængære , 
og Asker sukkede mangen gang over , at 
kong Erik var oppe i Norge . Han fortalte skåningernc , 
at deres landskab ville miste en del af 
dets betydning , hvis erkebispcstolen gik tabt , og de 
lovede at stå ham bi , selv om han ville lade det 
komme til en åben kamp med kong Niels . 
Asker crfocr med glæde , at kong Erik var 
vendt tilbage til Danmark , og i al stilhed satte han 
sig i forbindelse med ham . Riceo blev af kongen 
sendt til lund og vendte nogen tid efter tilbage 
med den efterretning , at Skåne atter var beredt til 
at kæmpe for kong Erik . Det kunne imidlertid ikke 
blive skjult for kong Niels , at stemningen i Skåne 
ikke var god , han besluttede derfor at holde jul i 

land og sendte mod årets slutning sine kjøgemcstre 
derover , for at de kunne sørge for rigelige 
forråd af mad- og drikkevarer . Erkebispen ønskede 
ikke kong Niels ' nærværelse , han lod derfor gå 
bud til kong Erik , om han skyndsomst ville komme 
til Skåne . 
Erik , der havde tænkt på at holde jul på 
Lolland , opgav dette og ilede til lund , hvor han 
blev modtaget med åbne arme . Han behøvede ikke 
at sørge for rigelige forråd til julen ; thi det havde 
Niels ' kjøgemestre skaffet tilveje . Da Niels hørte , 
at hans modstander var i lund , måtte han bekvemme 
sig til at holde jul på Sjælland . 
I lund havde Asker samlet sine brødre Eskil 
og Åge og mange andre af sin mægtige , sjydske 
slægt , sønner af hans farbroder Astrad og sønner 
af Skjalm hvide ; thi gennem mormoderen torgunna 
var Asker i slægt med Skjalm hvide og de andre 
stormænd , der nedstammede fra palnatokc . 
Af kongeslægten var foruden Erik selv hagen 
Jarl og hans hustru Ragnhild og deres søn Erik 
tilstede . Kort før jul ankom dronning Christine 
fra Norge ; hun var bleven forstødt af kong Magnus , 
fordi hun havde forhindret , at han før blodpenge 
besudlede sig ved kong Eriks drab . Af hende 
fik kongen og erkebispen omstændlgt at vide , hvorledes 
Niels og Magnus havde købt den norske konge 
til at begå et skændigt snigmord på Erik og 
hans søn . Efterretningen herom ophidsede stormændene 

stærkt mod Niels og Magnus , og de lovede kong 
Erik ikke at forlade ham , før sejren var vunden . 
Mens kongens og erkebispens gæster samledes 
i lund og lagde planer til forårets afgørende 
kampe , havde Erling tilbragt lykkelige dage sammen 
med Thora ; nu mente de begge , at tiden snart 
måtte være kommen til deres forening . Vermund 
var igen høvedsmand før kongens hird , der blev 
større dag for dag ; han havde i længere tid intet 
hørt fra Sigrid , som endnu opholdt sig på Arnakke . 
Han nærede dog ingen frygt for hende ; thi Palle 
var efter norgesrejsen vendt hjem til sit Lehn , og 
Sigrid kunne ikke have en bedre beskytter . 
Da lod kongen en dag Erling komme til sig 
og sagde : 
„ Jeg har i dag fået et bud fra Thunna , et 
bud , som foruroliger mig . Det synes , at kong 
Niels har erindret , at jeg ejer Arnakke , og at han 
ikke vil erkende , at jeg har overdraget det i forlehning 
til din fader . Kongens ombudsmand har 
været på Arnakke og har villet sætte sig i besiddelse 
af gården og godset , men din fader har 
jaget ham bort . Samme ombudsmand har endvidere 
ladet Thunna vide , at kongen agtede at tage 
hendes gård fra hende . Det er lav og ussel 
forfølgelse mod mig . Nu er det urin mening , at 
jeg medgiver dig nogle svende , og så drager du 
til Arnakke , hvor du bliver , til vi have fået vished 
om , kong Niels vil gøre alvor af sine trusler . 
Oppe ved rå vil dir finde den snekke , hvormed 

dronning Christine kom herned fra Norge . Den 
bestiger du og dine svende , og skulle Niels have 
ondt i sinde mod Thunna og mod din fader , da 
fører du dem hertil , hvis overmagten skulle vise 
sig at være for stor . “ 
Erling takkede kongen for den store tillid , han 
viste ham , men Thora blev bedrøvet , da hun hørte , 
at hun og hendes trolovede ikke ville komme til at 
tilbringe julen sammen . Næste morgen red Erling 
med 10 raske , sfånsfe svende til rå , nogle trælle 
ledsagede dem , dels for at roe snekken , hvis der 
var modvind , og dels for at føre hestene tilbage til 
lund . Lidt udenfor byen mødte de Erik Hagensen , 
der spurgte Erling om , hvor de skulle hen . Erling 
fortalte det . Da fik Erik lyst til at tage med , han 
sagde , at han ville ride til lund for at få kongens 
tilladelse , og hvis han fik den , lovede han at 
indhente Erling , inden han nåde rå . 
På Arnakke var på samme tid Palle i travl 
virksomhed med at sætte gården i stand til at 
forsvare sig . Grave blev gravede , og store pæle 
bleve nedrammede , der blev smedet skarpe pilespidser , 
og nye strenge satte på buerne , og Palle drog 
om mellem bønderne og bad dem om hjælp . 
Mange af dem lovede det ; thi de ville gerne beholde 
den gamle Hirdmand , han havde jo viist , at 
han var en duelig anfører , desuden holdt mangen 
Bonde dengang af at bestå en kamp , og varede 
freden for længe , kunne det være , at han yppede 
strid med sin nabo om et grændsesfjel eller lignende . 

mens Palle havde travlt med sine forberedelser 
til en kamp , havde Sigrid travlt med sine forberedelser 
til julen . Men når hun syslede i 
køkken og fadebur , vare hendes tanker ofte hos 
Vermund , og hun ønskede , at hun var taget over til 
ham , nu var det for sildigt . Fru Thunna havde 
lovet at tilbringe julen på Arnakke . Otte dage 
før jul ankom hun , og hendes selskab forkortede 
Sigrid tiden . 
Sigrid havde undret sig meget over , at Irene 
endnu opholdt sig på sin fædrenegård . Hendes 
mand kom og rejste , og således var det blevet ved . 
Når man talte til Irene om den sag , blev hun 
meget hemmelighedsfuld , og Sigrid lod da være med 
at udfritte hende ; imidlertid havde Irene fortalt , 
at stuf skulle tilbringe julen sammen med hende , 
og at det skulle blive en lystig jul . 
På Sjælland ville julen på mange steder 
ikke blive glædelig ; thi , hvor de havde kunnet , havde 
Niels og Magnus faret grusomt frem mod Eriks 
tilhængere . De havde ikke turdet binde an med 
Peder bodilsen , kong Eriks halvbroder , og med 
hvidesønnerne , dem havde de ladet sidde , men mange 
mindre mænd havde måttet undgælde , dog mest 
på den måde , at de betalte store bøder ; thi 
kongerne trængte til penge . 
Dagen efter at thnnna var kommen til arnakkebad 
kongens ombudsmand om en samtale med 
Palle . Han overbragte det budskab fra kongen , 
at denne , der havde kendt Palle i tidligere dage 

som en topper og god Hirdmand , ville godkende 
hans forlehning og tilgive ham hans oprør , -dersom 
han i bøde ville betale 100 mark sølv . “ 
„ 100 mark sølv ! “ råbte Palle , og årerne 
svulmede i hans pande . 
„ Kongen mener , “ sagde ombudsmanden , „ at det 
vil være eder en let sag at betale dem ; thi i 
må have lagt mange penge op , da i var ombudsmand 
i Roeskilde “ . 
„ Og nu vil kongen have disse penge , som jeg 
har tjent i hans egen tjeneste ? Lad ham da 
komme og tage dem . “ 
„ Jeg mener dog Palle , at du skulle overveje 
den sag nøjere . “ 
„ Hør nu , hvad jeg vil sige dig , ombudsmand , “ 
Råbte Palle , „ hvis du ikke straks forføjer dig bort , 
lader jeg dig klynge op i et træ , således som 
kong Erik gjorde ved Ubbe Jarl “ . 
Ombudsmanden blev højst forskrækket over denne 
tiltale , han skyndte sig bort , men da han var kommen 
i nogen afstand fra den gamle Hirdmand , råbte han : 
„ Det er dig , der vil blive hængt , og ikke mig . “ 
Palle tog en stor sten og kastede den efter ham , 
men ramte ikke , hvilket gav anledning til , at ombudsmanden 
opslog en skoggerlatter . Palle gik ær^- 
gerlig ind i huset . 
Decembernatten hvilede mørk og knugende over 
land og fjord . Der var dødssfilhed over landskabet . 
Ikke en bind rørte sig , himlens stjerner 

vare skjulte af et tæt tågeslør , der engang imellem 
sendte nogle regndråber til jorden . Igennem 
natten listede sig en skare brynjeklædte mænd , kongens 
ombudsmand var deres vejviser , engang imellem 
støde de stille og hviskedee , der var opstået tvivl 
om de vare på den rette vej . Endelig skimtede de 
noget mørkt foran sig , det var Arnakke , de nærmede 
sig forsigtigt . Kongens ombudsmand førte dem til 
pallisaderne , som de begyndte at oprykke , da gøede 
en hund , det gjorde dem ivrigere , der kom et hul 
i pallisaderne , hvorigjenneni de kunne gå , nu var 
graven og volden tilbage . Graven var tør , den 
kunne de let komme over , men da de nåde volden , 
myldrede gårdens forsvarere frem , og Palle i 
spidsen for dem . 
Der begyndte en heftig kamp , hvor hug blev 
givne og modtagne , men ingen kunne rigtigt se , hvor 
han hug med sværd eller okse ; thi alt hvilede i 
mørke . Da kom en kvindelig skikkelse løbende ind 
imellem de kæmpende og råbte : 
„ Palle , de angribe også gården fra den 
modsatte side . “ 
„ Tænd fakler ! “ råbte Palle , „ lader os se , 
hvormange vi have for os . “ 
Da lød der et højt hvin , et dødsskrig ; skikkelsen , 
der i mørket var løbet ud til Palle , var 
Thunna , hun havde i kampen modtaget et dræbende 
hug , Palle råbte : 
„ Det var jo et kvindesfrig . “ 
Ingen havde dog tid til at undersøge , hvem 

der havde skreget , kampen raste over hendes lig . 
Det vedblev at være mørkt , ingen efterkom Palles 
opfordring til at tænde fakler . 
Thunna havde råbt , at gården blev angreben 
fra den modsatte side , det forholdt sig ikke ganske 
således . En af trællene ovre fra Vagns gård 
havde været i besøg hos en anden træl , der tjente 
kongens ombudsmand , af denne havde han fået 
at vide , at Arnakke om natten skulle angribes af 
en stor styrke . Han havde skyndt sig hjem for at 
meddele denne vigtige tidende , og næppe havde Irene 
erfaret den , før hun bad stuf om at ile til Arnakke 
med svendene og advare Palle og om fornødent 
hjælpe ham . Stuf var dog ikke villig til at blande 
sig i andres tvist , især da det gjaldt en kamp med 
kongens stridsmænd . Irene blev hidsig , truede og 
bad , til sidst måtte han love at drage til Arnakke og 
at frelse Sigrid og Thunna , såfremt Palle ikke 
kunne holde sine modstandere ude af gården , stuf 
drog bort , fast bestemt på kun at gøre dette . Da 
han kom til gården , overtydede han sig om , at 
kampen var hård . Han gik derfor med sine mænd 
om til den modsatte side , ryddede pallisaderne af 
vejen og begyndte at bestige volden . Dette så 
Thunna og ilede straks til Palle med bud derom . 
Stuf gik med fem svende ind i huset og kom 
til hallen , hvor Sigrid opholdt sig med sine terner , 
de udstødte et skrig ved at se bevæbnede folk , men 
bleve beroligede , da de genkendte stuf . 

„ Velkommen stuf , “ sagde Sigrid , „ er du kommen 
for at hjælpe fader ? “ 
„ Nej , jeg er ikke , “ svarede stuf på bredt jysk . 
„ Jeg har lovet Irene at bringe dig i sikkerhed , 
og det vil jeg nu gøre . “ 
„ Jeg bliver her , “ svarede Sigrid , „ og deler 
ondt og godt med min fader . “ 
„ Vidst ikke nej , bitte Sigrid , jeg er en ordholdende 
mand , du må følge med mig . “ 
„ Jeg følger ikke med dig . “ 
„ Det må du alligevel ; thi jeg har givet 
Sigrid mit ord på , at jeg skal bringe dig i sikkerhed . 
Hvor er Fru Thunna ? Hun skal med . “ 
„ Hun antog dig og dine for fjender og gik 
ud for at sige det til fader . “ 
„ Send en af dine terner ud efter hende . Din 
fader ville vidst takke dig , hvis du tændte fakler ; 
thi i mørket kan man ikke skelne ven fra fjende . “ 
Sigrid indså , at stuf havde ret , hun gav 
befaling til , at der skulle tændes fakler ved kamppladsen , 
og en Terne udsendtes for at opsøge thnnna . 
Imidlertid vedvarede kampbuldrct udenfor , og mørket 
havde foranlediget , at kongens mænd vare komne 
i kamp indbyrdes og havde gjort hinanden megen 
skade , noget lignende var ikke sket med Arnakkes 
forsvarere , der vare godt kendte med hinanden , og 
derfor kunne kende hinanden på stemmen . 
Da der kom fakler , så Palle , at hans modstandere 
havde anrettet et ikke ringe nederlag på hinanden , 
og at derved deres styrke var bleven en 

del formindsket . Da de selv opdagede deres fejltagelse , 
holdt de et øjcblik op med kampen og 
rådsloge . 
Men Palle lod antænde et stort bål på volden 
for at underrette de nærmest boende bønder 
om , at han blev angreben . Da så han Thunnas 
lig , han erindrede at have hørt et kvindeskrig i 
kampens begyndelse , det var altså Thunna , der 
havde bragt ham budskabet om , at gården blev 
angreben fra den anden side . Det måtte have 
været en fejltagelse ; thi alt var roligt ad den kant . 
Palle bukkede sig bedrøvet ned over det afsjælede 
legeme , kaldte på en svend og sagde . - 
„ Bær dette lig ind i huset , bær det varsomt , 
hendes søn bliver måske engang konge i Danmark . “ 
Det 
store bål , som Palle lod antænde på 
volden , foruroligede de angrebne , og de besluttede 
at optage kampen på ny . 
Imens havde svenden bragt Fru Thunnas 
lig ind i huset , hvor ternerne opløffede et rædsclsskrig , 
da de så det . Sigrid bevarede sin rolighed , 
men tårerne trillede ned ad hendes kinder . 
Hun lagde liget smukt tilrette på bordet og bad 
ternerne hente vokskærtcr til at stille ved siden 
af det . 
Da trådte stuf frem og sagde : 
„ Jeg har nu erfaret , at jeg ikke kan få Thunna 
med , for hun er ihjelslagen . Den del af mit løfte 
til Irene kan jeg ikke opfylde ; men hun ville gøre mig 

store bebrejdelser , dersom du også blev ihjelslagen , 
derfor skal du nu følge med mig . “ 
„ Jeg bliver her , “ sagde Sigrid . 
, hører du buldret herudenfor ? “ spurgte stuf . 
„ De kunne komme herind , jeg kan blive blandet ind 
i den strid , det vil jeg ikke . Se , derfor bliver jeg , 
bitte Sigrid , nødt til at tage dig med mig enten 
du vil eller ikke . “ 
Førend Sigrid kunne svare herpå , havde han 
løftet hende op på sine arme og bar hende bort . 
De jyske svende lo , hver af dem tog en Terne 
på armen og fulgte deres herre . Nu gik det tilbage 
over volden og graven og bort fra den hidsige 
kamp . Sigrid truede og skældte , men stuf var 
som en steenmand , hendes ord rørte ham ikke . 
Palles arm begyndte at blive træt , det gik hans 
tappre svende ligeså , angriberne angrebe heller 
ikke med samme kraft som før , også de blev trætte , 
men de vare mange og havde visheden om , at 
sejren til sidst ville blive deres . Palle kastede et 
blik udover egnen , den hjælp , han havde ventet af 
bønderne , udeblev . 
„ Dersom jeg var en hedensk høvding , “ sagde 
han til sig selv , „ ville jeg gå ind i huset , og 
så , når fjenderne fulgte efter , forsøge på , om jeg 
kunne indebrænde dem og mig selv . “ 
Angriberne vare komne til det store bål , som 
Palle havde ladet antænde , de toge brænde derfra 
og kastede ind mod huset , det var tydeligt , at de 

ville have det til at brænde , Palle så det , men 
var ikke i stand til at forhindre det . 
„ Hvad skal der blive af Sigrid ? “ spurgte han 
sig selv , „ hvis de få sat ild på huset ? “ 
Han samlede sine svende og fordrev angriberne 
fra bålet . De kom igen , og kampen raste nu 
om det brændende bål . Da bøjede Palle sig og 
kastede et stort brændende stykke egetræ ind imellem 
angriberne , hans svende gjorde det samme , angriberne 
kastede de glødende Brande tilbage , det blev 
en kamp med ild . Men herved opnåedes Palles 
hensigt , lidt efter lidt at få bålet ødelagt , så at 
det ikke kunne benyttes til at sætte ild på huset med . 
Palle indså , at han til sidst måtte give tabt , 
men det var hans agt , at de ikke skulle fange ham 
levende . Kampen med ild fortsattes med sværd , 
det var næsten ved at blive ligeså mørkt som ved 
kampens begyndelse . 
„ Ere bønderne rædde ! “ råbte Palle „ Hvorfor 
komme de ikke og hjælpe mig ? De have jo lovet 
mig det . “ 
Bønderne vare ikke rædde , men langsomme . De 
vare for længst vågnede og havde rustet sig , men 
så skulle de tale med hinanden og afvente om der 
ikke kom flere , og så havde den ene glemt dette 
og den anden hint . 
Angriberne blev mere og mere sejerssikkre og 
tilråbte deres modstandere hånsord . Da lød 
råbet : „ Ohøj , hil kong Erik , ohoj ! “ Palle fik 
fornyet kraft i sine arme , endelig kom bønderne , 

mente han , men han tog fejl . Slagene blev uddelte 
med en ganske anderledes kraft end bønder 
vare i stand til at slå , det var våbenøvede arme , 
som førte huggene mod Palles fjender . Mandefaldef 
var stort , og snart tog resten flugten . 
Om aftenen var Erling kommen til vigen og 
havde kastet Anker . Han havde ment først næste 
dag at ville gå i land . Da han , efter at have 
drukket med Erik Hagensen , der havde fået kongens 
tilladelse til at gå med til Sjælland , var kommen 
på la kkef , havde han opdaget et lysskær over Arnakke , 
det var blevet stærkere og stærkere , og Palle , som ved 
bålet havde villet kalde bønderne til hjælp , havde , 
uden at ane det , tilkaldt sin egen søn . 
Efterat sejren var vundet , og Erling havde 
fortalt årsagen til sin ankomst , gik fader og søn 
sammen med Erik Hagensen ind i huset , hvor de 
fandt Thunnas lig liggende , omgivet af nogle få , 
matbrændende kærter . Først nu erindrede Palle , 
at han havde glemt at berette om Thunnas drak . 
Da gik alle tre hen til bordet , hvorpå hun lå , 
og Palle sagde : 
„ Kongen vil sørge dybt , når han erfarer dette . “ 
„ Nu har svend ingen moder mere , “ sagde Erik . 
„ Dronning malmfred vil være ham i moders 
sted , “ sagde Erling . 
„ Men hvor er Sigrid ? Hvor er ternerne ? “ 
Spurgte Palle . „ De må sætte maden og øllet frem ; 
thi vi er hungrige og tørstige . “ 
Han kaldte , men Sigrid viste sig ikke , han løb 

ud i køkken og fadebur , hverken Sigrid eller hendes 
terner vare af se , Palle blev urolig , nu huskede 
han på , af Fru Thunna havde råbt , af gården 
også blev angreben fra den modsatte side . Det 
havde måske været sandt , og der var hændet en 
ulykke , hvis omfang ingen kunne ane . Palle lod 
komme fakler og ilede til volden . Her sås fodtrin 
af mænd i den våde jord , og pallisaderne 
vare borte , derimod sås der , mærkeligt nok , ikke 
spor af kvindefødder . Mændenes spor kunne forfølges 
ud til Marken , de førte bort fra gården . 
Palle og de andre vedbleve af forfølge sporene , 
som først standsede ved vandet , og her kom pludselig 
spor af kvindefødder til syne . Palle udbrød : 
„ Jeg skulle da ikke antage , af stuf jyde har 
bortført min datter . “ 
„ Vore både ligge lige herved , “ sagde Erling , 
„ det er bedst , at vi sejle derover . “ 
Erik , Palle og Erling med syv af dennes svende 
sejlede over fil holmen og gik i land . Faklerne 
vare udbrændte , og de famlede i mørke . Da viste 
der sig pludselig lys udenfor Vagns gård , og 
bevæbnede svende med stuf i spidsen styrtede 
frem mod de ankomne . 
„ Er det jysk gjæsffrihed at modtage folk med 
sværd ? “ spurgte Palle . 
„ Er det dig , Palle ! “ udbrød stuf glad . „ Jeg 
troede , at du var død , og at de andre havde sejret 
og nu kom for også at angribe mig . “ 
„ Å nej , du seer , at vi leve . Vi komme for 

at spørge dig , om det er dig , der har bortført 
Sigrid og hendes terner ? “ 
Det kom nu fil en forklaring , og da Palle og 
hans ledsagere hørte , hvorledes kvinderne vare 
blevne bårne ned fil stranden af mændene , kom 
de hjerteligt fil at le . 
„ Vi må straks have dem udleverede , “ sagde 
Palle , „ de må over fil Arnakke at sætte mad og 
dl på bordet for os . “ 
Stuf påstod , at de trætte krigere skulle være 
hans gæster , men herom ville Palle intet høre , 
der var jo mange svende blevne tilbage på Arnakke , 
og de måtte ikke lide sult og tørst . 
Stuf bad da om , at dog et par af svendene 
måtte blive på gården og smage hans vin og 
vl , og under forhandlingen herom trådte de ind 
i hallen , hvor de fandt Sigrid og Irene , der rødmede 
dybt , da hun så Erling . Palle trængte på , 
at Sigrid hurtigt kom hjem , og da stuf endelig 
ville beværte de ankomne , blev han stillet tilfreds 
med , at han kunne følge med til Arnakke og medtage 
et par ankre af sine højt priste vine . Herpå gik 
han ind , men nu gjorde Irene også fordring på 
at ville med , herimod havde stufintet at indvende . 
Efter den hårde kamp blev det en lystig nat 
på Arnakke . En del bønder vare ankomne , Palle 
skældte dem dygtigt ud , for deres langsomhed og 
endte med at bede dem om at deltage i drikkelaget . 
Men et sted var der stille på gården , det 
var der , hvor Thunna lå lig . Sigrid og Irene 

knælede ved hendes leje og bad , bad om fred for 
hendes sjæl ; ved siden af lød ville , lystige sange ; 
Erik var gået fejl og kom ind til dem , han stod 
stille , nu erindrede han , at Fru Thunna var bleven 
ihjelslagen , han ville vende om , men betænkte sig , 
gik hen og betragtede det blodige ansigt . Da foldede 
han også sine hænder og bad . 
„ Det er smnkt af dig , Erik Hagensen , “ sagde 
Sigrid , der havde rejst sig efter sin bøn , „ at du 
beder en bøn for Fru Thunnas sjæl . Har du 
også lovet ved dette lig at være en ven af hendes 
lille søn ? “ 
„ Jeg holder af svend , “ svarede Erik , „ fordi 
jeg holder af hans fader . Bliver Erik konge over 
hele dette land , da tænker jeg , at svend kan komme 
til at følge ham på ttronen , skønt mange ville 
kunne gøre ham den stridig . “ 
Irene havde imidlertid rejst sig , Erik så hende 
for første gang og blev helt betagen af hendes 
skønhed . 
„ Hvem er det ? “ spurgte han forbavset Sigrid . 
Hun fortalte ham det . 
„ Var du ikke gift Irene , “ sagde Erik , „ så 
— “ han standsede og tilføjede forlegen , „ så var 
du ikke gift . “ 
Hun smilede og sagde : 
„ Du har der udtalt en sandhed . “ 
^an vedblev at se på hende uden at sige 
noget . 

da erindrede Sigrid ham om , at han vist blev 
savnet ved drikkelaget . Han sagde intet , men gik 
som en drømmende ud af hallen , og da han kom 
ind til de halvt eller helt berusede stridsmænd , 
tænkte han på , om han ikke skulle yppe strid med 
stuf og slå ham ihjel . Den stærke mjød gik ham 
dog snart til hovedet og ligesom de andre faldt 
han under bordet og sov . 
Men Sigrid havde ladet gå bud til de nærmeste 
byer om præster ; de kom om morgenen , og 
drikkebrødrene blev vækkede af hellig sang . De 
korsede sig og ilede ud i det frie » 
Der fandt i løbet af dagen en rådslagning 
sted mellem Palle og Erling , om hvad der nu skulle 
gøres . De blev enige om , at Thunnas lig skulle 
festligt begraves , og en sum penge skænkes til 
kirken , for at der kunne blive læst messer over 
hendes sjæl . Når begravelsen var forbi , ville 
Palle og Sigrid følge med Erling til kongen i 
lund . — 
kong Erik blev meget bedrøvet , da han hørte , 
at Thunna var omkommen på en så sørgelig måde . 
Vermund blev derimod glad over at se sin hustru 
i lund , nu kunne de jo tilbringe julen sammen . 
Men Erik Hagensen var bleven en drømmer , han 
tænkte bestandigt på Irene , han opsøgte ligrid for 
at kunne tale med en kvinde , der kendte hende , og 
han udspurgte Erling , om det også var ganske 
vist , at stuf hørte til kong Eriks parti . 

herpå kunne Erling ikke give ham noget beder 
stemt svar , der var altså håb for Erik om , 
at han ved lejlighed kunne møde stuf på en slagmark 
og gøre Irene til enke . 
Sjette kapitel . 
Kong magnns drømmer . 
Kejseren var vred . Han truede med at påføre 
Danmark krig . Han var vred , fordi Harald Kesia 
havde lemlæstet sachserne i Roeskilde . 
Kongerne Niels og magnns skælvede . 
Kejser Lothar mod syd , kong Erik mod ost , 
de to modstandere formåede de ikke at besejre . 
I påsten n34 holdt kejseren rigsdag i sin 
gode , sachsiste bye halbcrstadt , derned drog kong 
magnns for at formilde kejserens vrede , og meget 
guld og sølv og mange dansfe hird mænd havde 
han med sig . 
Kejseren tog mod de store bøder for de afsfårne 
næser og orcn , han gav magnns tilgivelse for 
Harald Kesias brøde , og alt blev godt imellem dem . 
Det var anden påskedag en forrygende nordenstorm . 
Vinden kom susende over Sachsens sletter , 
den for over halbcrstads tårne , kirker og huse 

og videre over brokkens højder . Og mens 
nordenstormen snste , og kejseren sad på sin ttrone , 
omgiven af fyrster og riddere , erkebisper og bisper , 
stormænd fra alle Tysklands egne og stormænd 
fra Italien , trådte kong magnns frem for ham . 
Kejseren satte en glat guldring på hans hooede 
og kronede ham til Danmarks konge , men magnns 
lagde sine hænder i kejserens og forpligtede sig til 
at blive hans mand og tjener og lovede , at ingen 
af hans efterkommere skulle tiltræde det danske rige 
uden kejserens tilladelse . 
Da dette var sket , gik kejseren til kirke , og 
kong magnns bar den dag i det romerske riges 
. Arve-marskalks sted sværdet foran kejseren . 
Nordenvinden susede omkring Lothar og hans mægtige 
følge , den lod håret , flagre vildt på magnns ' 
hovede med den gyldne ring , der løsnede sig og 
ville være blæst af , hvis kongen ikke itidc havde 
grebet den , men derved var han ligcved at tabe 
kejserens sværd . 
Siden på dagen talte kvng magnns med 
. Erkebisp adalbero , og han lovede ham , at Norden 
skulle blive underlagt erkcbispestolen i Hamborg . 
Det så således ud til , at Danmark på hin 
anden påskedag havde mistet såvel sin kirkelige 
som sin politiske selvstændighed , at det i alle måder 
var blevet et tysk lydland og kong Magnus 
kejserens vasal . 
En ting havde man glemt , og det var , at de 
danske jarler , adclbønder og frie bønder alene 

besade ret til at vælge en dansk konge , og at Magnus 
aldrig ville blive konge , hvis han ikke på ret 
lovlig måde var bleven kåret af ttingene . 
Rhinsk biin og tysk mjød fløde i strømme i 
kejserens hal , og kejseren drak flere gange med 
sin nye vasal . Berust af kejserens nåde og af 
god vin førtes han til sit leje , da midnat var nær . 
Nordenvinden var tagen stærkere til at blæse 
end før og ruskede i borgens tag . 
Kong Magnus sov ind , men havde urolige 
drømme . 
Det forekom ham , at han var i en hal , hvor 
der var flere , mægtige herrer tilstede end de , han 
havde set den foregående dag . På ttronen sad 
en konge med et bydende ansigt , det havde skarpe 
og bestemte træk , og hertugerne og jarlerne , greverne 
og baronerne blev en for en kaldte op for 
ttronen og kongen enten roste eller dadlede dem . 
Tilsidst forsvandt alle stormændene , og kongen blev 
alene i hallen . 
Nu rejste der sig andre ttroner ved siden af 
ham , og på dem sagde fem konger . Da sagde en 
stemme til Magnus , at kongen på ' den højeste 
ttrone var Knud den store , og de andre vare 
svend Estridsen , Harald hejn , Knud den hellige , 
Olaf hunger og Erik ejegod . 
Det var et tting af konger , sat til at dømme 
kongesønnen . 
„ Du har myrdet min søn , “ sagde Erik ejegod 
til Magnus . 

„ Du har myrdet den danske kirke , “ sagde Knud 
den hellige . 
„ Du har myrdet Danmarks rige , “ sagde svend 
Estridsen . 
Da lød der veeråb i luften , veeråb , der 
løde mere ville og truende end nordenstormens 
susen derudenfor . 
„ Derfor skal dog hverken den danske kirke eller 
det danske rige dø , “ sagde Knud den store ; „ thi 
det danske folk lever , men selv skal du dø , elendige 
morder og forræder ! “ 
„ Ve , vce over Magnus , “ lød stemmer i 
luften . 
Magnus vågnede og så sig forvildet om , 
der var mørk nat omkring ham . 
„ Var drømmen et ondt varsel ? “ mumlede han . 
Han kastede sig om på sit leje og sov snart 
ind på ny . Henad morgenstunden fik han atter 
urolige drømme . Han var i haraldsted skov , men 
nu var den dejlig grøn , og fuglene sang i trætoppene . 
Knud Lavard stod for ham i skinnende 
klæder og spurgte : 
„ Hvad vil du mig ? “ 
„ Jeg fordrer Danmarks krone af dig . “ 
„ Den har du fået af kejseren . “ 
Da blev magnns noget ilde til mode , men Knud 
Lavard så på ham og sagde : 
„ Danmarks krone giver jeg til min søn Valdemar , 
han skal bære den , når hans tid kommer , 
men din tid kymmer aldrig . “ 

magnns blev nu forbitret , drog sit sværd og 
huggede efter Knud , der sagde : 
„ Du kan ikke mere såre mig . “ 
Da råbte magnns : 
„ Jeg trodser dig , jeg trodser din Broder Erik , 
jeg vil bæere Danmarks krone , selv om jeg kun kan 
nå den gennem blod . Jeg sæuer min sjæls 
salighed på spil for at nå målet . “ 
„ Din sjæls salighed , “ gentog Knud Lavard , 
„ o magnns , bed , bed ; thi der er allerede beredt dig 
plads i skjæersildens frygtelige luer . “ 
Knud Lavard forsvandt , magnns stod ene tilbage 
i skoven , da begyndte der at dryppe blod fra 
bladene , sorte , uhyggelige slanger snoede sig hvislende 
omkring stammerne , himlen blev luende rød , og 
fæle fugleskrig hørtes i luften . Magnus ville 
skynde sig ud af skoven , men han for vild , han 
kom ind i et tæt krat , hvor snoge hang på grenene 
og spydede edder på ham . Han råbte om 
hjælp , han råbte på kejseren og på erkebispen 
af Bremen , men de vare for langt borte til at kunne 
høre ham . Da mødte han sin fader , gamle kong 
Niels , han var ligeså forfærdet som sønnen , også 
han kunne ikke finde ud af den uhyggelige skov . 
En stor ugle sad og skreg på en egegreen , Magnus 
syntes , at uglen lignede Ubbe Jarl , der var 
bleven hængt af kong Erik . Den fløj ned imod 
ham og baskede med vingerne , da vågnede Magnus . 
Dagen var lige begyndt . Han rejste sig fra 
sit leje , ilde til mode over den drøm , han havde haft . 

skulle disse onde drømme være varsler om , at 
folket ville forlade hans sag , når det erfoer , 
hvad der var sket i Halberstadt . Det var næppe 
tænkeligt ; bisperne vare jo alle på hans side , og 
til stormændene kunne han sige , at han ikke havde 
gjort det frivilligt , men at kejseren havde tvunget 
ham til at blive hans vasal . 
Nogle dage derefter var kong magnns på 
vejen til Danmark , og efter at være kommen der , 
begyndte han og kong Niels at samle den store 
hær , der skulle knække kong Eriks magt for bestandigt , 
og Eriks magt var kun ringe , den bestod 
af hallandsfarerne , skanningerne , hans venner fra 
Sjælland og de sachsere , som opholdt sig i Danmark . 
Skjøndt magnns var kejserens ven , gik sachserne 
dog alle over til Erik i Skåne , imellem dem så 
man de folk , hvoraf Harald Kesia havde ladet øren 
og næse afskære . 
Tilsidst lod magnns Sjællands kyster bevogte 
på det strengeste , for at Erik ikke skulle få noget 
at vide om krigsforberedelserne ; det stete dog alligevel , 
idet magnns Saxesen lod sine folk en nat hejse sig 
ned fra Stevns klint , og i en båd ilede han over 
til Skåne , hvor han kunne fortælle kong Erik , at 
Niels og magnns rådede over 20 , 000 mand . 

syvende kapitel . 
Slaget ved fødevig . 
Første pintsedags sol skinnede den 3die juni 
1134 over erkebispens by og Skånes grønne 
marker og skove . Asker havde selv læst højmessen , 
hvor kong Erik og dronning malmfred havde været 
tilstede , og om aftenen skulle der være gilde ikongsgården , 
hvor kongen ville drikke med sine høvdinger ; 
alle vidste , af det ville blive sidste gang , før afgørelsens 
time slog . 
Ud på eftermiddagen vandrede Erling og Thora 
i Abildgården , der hørte til erkebispens gård . 
Der var så stille og fredeligt , de talte om fremtiden 
og om den mulighed , af kong Erik skulle blive 
besejret . 
„ Da drager jeg med dig ud af landet , “ sagde 
Thora ; „ thi da vil her ikke blive godt af være . 0ppe 
hos kong sverker vil du vel kunne få en plads 
i hirden . “ 
„ Det vil jeg , Thora , men det sandsynligste 
bliver , af , tabe vi slaget , vil du have tabt mig 
med det samme ; thi jeg vil da falde ved kong 
Eriks side . “ 
„ Kongen kan flygte , det har han før gjort . “ 
„ Han har svoret af sejre eller falde ; da han 
flygtede fra værebro , gav folket ham navnet Erik 
Harefod , det navn vil han ikke mere bære . “ 
„ Jeg forstår , af det er fuldt alvor nu . Jeg 

kunne også mærke det på den måde , farbroder 
i dag læste messen . Kongens sag er nu også bleven 
hans sag . Han har sikker forvisning om , at 
kongen vil sejre . “ 
„ Gid det ville ske . “ 
„ Farbroder bruger andre veje end kongen . 
Der er gået mangt hemmeligt bud mellem ham og 
min fader i Viborg . “ 
„ Disse bud have ikke bragt os en eneste stridsmand 
fra Jylland . “ 
„ De have måske bragt en hjælp , som er bedre ; 
thi du skal vide , at med undtagelse af min fader 
have alle bisperne omgjordet sig med sværd og 
ville kæmpe i kongens hær , og en stor skare præster 
følge dem , men mellem disse præster have vi tilhængeræ , 
og de have lovet os , hvis lejlighed dertil 
gives , at udså misfornøjelse og forsagthed i fjendens 
hær . “ 
„ St . Knud give , at de må få held dertil , “ 
Sagde Erling . „ Fjenden er 20 , 000 mand stærk , og 
vi er ikke 10 , 000 . “ 
„ Udsigterne er ikke lovende , “ sagde Thora , 
„ men jeg stoler på , at gud kan ikke ville , at 
Magnus bliver Danmarks konge , han har en så 
gruelig blodskyld på sin samvittighed . “ 
„ Når gud er med os , må vi sejre , men 
hidtil har han været med de andre . “ 
„ Det er , for at deres nederlag skal blive dobbelt 
stort , “ sagde den tillidsfulde Thora . 
Medens de to vandrede i den stille Abildgård , 

var der bulder og våbensnrm udenfor ; thi kong 
Eriks folk vare samlede omkring lund , og til dem 
hørte jo , foruden de tappre skanninger , de ville 
hallandsfarere , der vare såre lette Iii at yppe strid . 
Overalt hørtes spørgsmålet : „ Når kommer fjenden ? “ 
Thi det var åbenbart , at kongerne ville opsøge 
deres modstander i Skåne . — 
første pintsedag havde man ikke stunder til 
på Sjælland at fejre den hellige fest ; ude i sundet 
lå skib ved skib ; thi anden pintsedag havde 
kong Magnus besluttet at ville gøre landgang i 
Skåne . En del as hærens mange præster havde 
tydeligt udtalt deres misfornøjelse med , at pintsen 
ikke skulle højtideligholdcs på vanlig Viis , og selv 
bisperne vare blevne betænkelige og havde anmodet 
kongerne om at opsætte landgangen til efter pintse . 
De havde fået et bestemt afslag . Nu bearbejdede 
flere præster almuen og sagde , at det var synd at 
udgyde blod på kirkens hellige festdage , og at de , 
som faldt på en sådan dag , kunne vente at komme 
til at udstå svære pinsler i skærsilden . Da begyndte 
mange af de tappreste at blive forsagte . 
Neppe oprandt den i Danmarks historie så 
vigtige 4dc juni 1134 , før kong Magnus gav befaling 
til , at skibene skulle styre til fodevigen , en 
bugt , syd før Malmø og ikke langt fra skanør . 
Kongerne Niels og magnns og Jarl Henrik skatelar 
vare på en af de forreste snekker . Henrik 
sagde til magnns , at nu var den dag kommen , da 
ingen mere ville gøre ham Danmarks ttrone 

stridig . Magnns pegede tavs over på den snekke , 
hvor Harald Kesia befandt sig med Bjørn Jernside 
og andre af hans våbendygtige sønner . 
„ Frygter du Harald ? “ spurgte Henrik . 
„ Nej , “ lo magnns , „ men Bjørn Jernside begynder 
at vinde folkegunst . “ 
„ Men han er Haralds søn , “ svarede Henrik . 
„ Almuen vil overføre sithad fra faderen på sønnen . “ 
Henrik faldt et øjeblik i tanker . Når sejren 
i dag var vundet , og Erik var fangen eller dræbt , 
var den tid nær , da han selv ville prøve kræfter 
med Niels og magnns . Det var da godt at have 
Harald Kesias sønner på sin side . Haralds skib 
nærmede sig kongernes , og Bjørn jcrnside råbte 
over til magnns : 
„ Fælket går i land uden ordre , det kan blive 
en fare for os . “ 
Da lo Magnus og sagde : 
„ Vi er så mange , at Erik rimeligvis flyer , 
når han får os at se . “ 
„ Du skulle dog samle hæren , førend vi rykke 
imod lund , “ mente Bjørn . 
„ Det er tidsnok , når vi komme i nærheden af 
byen , “ svarede Magnus , hvis snekke nu lagde til 
land . 
Imidlertid var der for længst kommet melding 
til kong Erik , at kongerne gjorde landgang ved 
fodevig ; Vermund , Palle og Erling med en lille 
skare ryttere vare straks redne afsted , for at 
iagttage fjendens bevægelser . 

kong Erik havde forsigtigt samlet sin hær 
indenfor det stærkt befæstede lunds volde . Erkebispen 
lod kokkerne vedblive at r inge , selv gik han 
med kapitlets præster og alle de præster , der ville 
kæmpe for kongens sag , ud mellem hærmændene , 
skriftede dem og gav dem det hellige sakramente . 
Han fortabe dem , at de kæmpede for en god sag , 
og at de ville komme hurtigt igennem skærsilden , 
hvis de faldt . Også kongen talte til hæren og 
erindrede om knnds skrækkelige mord . 
„ Med den hær vil i sejre , “ sagde Åge Svendsen 
fortrøstningsfuld til kongen . 
„ Det mener jeg med , “ var svaret . 
Da kom Erling ridende til kongen og fortalte 
om , hvorledes fjendens hær rykkede frem i stor 
uorden . Der var løbet to præster over til kong 
Eriks folk og havde meldt om fjendens store forsagthed , 
fordi der skulle strides på en hellig pintsedag . 
Mellem de forreste skarer løb den bekendte 
vikar Arnold af noeskilde og udslyngede forbandelser 
mod kong magnns og mod Harald Jarl , høvdingerne 
havde villet lade ham gribe , men mandskabet 
havde ikke tilladt det og råbt : „ Han skal skånes , 
han er en bellig mand ! “ 
Ingen af kongerne vare endnu komne op til 
fortroppen . 
Erling tilrådede nu at lade fjenden , kraftigt 
angribe af ryttere , fodfolket lunde da følge hurtigt 
efter . Kongen fulgte rådet , og Erik Hagensen fik 
befaling over 300 dygtige ryttere . I susende fart 

gik ridtet mod syd , snart nådes fjendens fortrop , 
men da den så de pantserklcedte ryttere , 
flygtede den og rev de bagved værende med sig ; 
kongen havde intet rytteri at kunne kaste mod Eriks . 
Rytterne mejede ned for føde ; flugten og 
uordenen tiltog i fjendens rækker , da kong Erik 
kom med sin hær og tilkendegav sin ankomst ved 
at han lod lurene gjalde . 
Til hagens ryttere havde Erling , Vermund og 
Palle med deres lille rytterskare sluttet sig . 
Da erlmg fik øje på kong Niels , hvis mærke 
vajede imellem en hob jyske bønder , gjo . de han 
Erik Hagensen opmærksom derpå , og rytterne kastede 
sig imod jyderne , der værgede sig tappert , men 
snart var der over deres lig banet vej til kongen , 
og nu tog Niels flugten , let såret af et spyd , 
der kastedes efter ham . Han lånte en hest af en 
Bonde og undkom til skibene . Da Harald Kesia 
så dette , tog han også flugten . 
Men kong magnns ville ikke flye . Han var 
iført en ringbrynje , der så godt som gjorde ham 
usårlig , højt råbte han til sine mænd , at de skulle 
stride mandigt og ikke flye , og hos ham stod Sigurd 
den stærke , der bar kongens mærke og hug enhver 
ned , der nærmede sig . Tæt ved magnns stod Henrik 
skatelar , der kæmpede med gammelt vikingemod . 
Da ingen mere holdt stand , og alle flygtede , 
kastede Sigurd banneret , tog magnns på sine 
arme og flygtede til skibene . Kong Erik afskar 
dem tilbagetoget , og nu påfulgte en sidste , blodig 

kamp , hvori magnns , Sigurd og Henrik skatelar 
faldt . 
Erikhagens^n var så ophidset , at han sprang 
op på kong Magnus lig , og råbte : 
„ 0 , du onde røver og morder , som omkom 
min morbroder og din egen farbroders søn under 
Kys og skin af venskab og forrådte ham ligesom 
Judas forrådte vor herre , nu trykke dine synder 
dig , såsandt guds dom rammer dig ! I dag får 
du din fortjente løn , idet dit ugudelige hovede og 
dine hænder afhugges , og du skal være til afsky 
for alle efterkommere . “ 
Ud på eftermiddagen var slaget vundet , 
fjendens nederlag havde været stort , Magnus , en 
af Harald Kesias sønner , var ligeledes falden , endvidere 
bisperne Peder af noeskilde , Thurø af Ribe , ulk l 
af Århus , Henrik af sigtun og Henrik af vesterås , 
to svenske bisper , som kong sverker havde fordrevet , 
fordi de vare tilhængere af kong Magnus . Bisp 
adalbert af Slesvig var bleven såret så hårdt , 
at han halvandet år efter døde af sine sår . 
Endvidere lå hen ved 60 præster faldne på valpladsen . 
På kong Eriks side faldt Brant , kannik 
i lund . 
Mange store , danske adelbønder satte livet til 
i slaget , historien har ikke opbevaret deres navne . 
Slaget ved fodevig havde karakter af et dommedagsslag , 
det var den gode sags sejr over den 
onde , det var ligesom en højere magt her kæmpede 
med ; thi ikke alene vandt de få en afgørende sejr 

over de mange , men da de flygtende ankom til 
sklbene , begyndte de at kæmpe indbyrdes for at 
komme ombord , og mange skibe blev så overfyldte , 
at de sank . 
Dengang aftensolen kastede sine sidste stråler 
over erkebispens by , tyssede den en ligbleg præst , 
der af Palle var bleven bragt til kongsgården . 
Præsten var Arnold , som i kamptummelen var bleven 
dødeligt såret , og da han havde gjort kongens sag 
store tjenester ved at sætte frygt i fjendens krigsfolk , 
havde Palle ladet ham bringe til kongsgården , 
hvor der var lægekyndige kvinder . Ved præsten 
stod Sigrid og lagde blodstillende urter på hans 
sår . 
. „ Det- nytter intet , Sigrid , jeg må dø , men 
jeg takker den hellige jomfru , at jeg seer dig , før 
jeg dør . Jeg har haft ligesom et slør for mine 
øjne siden hin nat , — o , det er så længe , længe 
. siden , — men nu klarer alting sig . Sigrid , jeg seer , 
at du skal være moder , du er altså bleven gift . 
Jeg . velsigner , dig , jeg velsigner din mand , jeg velsigner 
fosteret i dit liv . “ 
„ Du må ikke tale så meget . “ 
„ Jeg vil tale , til jeg hør fået din tilgivelse , 
jeg har den hårdt behov , uden den kan jeg ikke 
møde dig på den store dommedag . “ 
, „ Jeg har for længe siden tilgivet dig , Arnold , “ 
Sagde Sigrid . 
Da lyste et smil om den døendes mund , og 
han hviskedee : 

„ Sigrid , jeg har elsket dig alle mit livs dage , 
og nu — nu står du forklaret for mig » — du 
ligner himmeldronningen — den hellige guds moder . 
— Sigrid , — nu kommer jeg , — o , jeg elsker — 
elsker dig i al evighed . “ 
Vikaren drog sit sidste suk , og tårer trådte 
Sigrid i øjnene . 
Henved en måned efter lå en mægtig flåde 
ved Sejerø . Med den ville kong Erik opsøge kong 
Niels og slå et sidste slag for at skaffe Danmark 
fred . Dagen var for længst forbi , og den lyse nat 
havde lagt sit milde sølvskær over vandene . På 
lyftingen af det største skib stod kongen , han havde 
bedt sin aftenbøn , og hans tanker vare blevne 
dragne hen på , hvor forunderlige guds veje havde 
været , og hvorledes han havde ført ham , den fattige 
og oversete Jarl , til storhed og magt . 
Jo mere han tænkte derpå , desto mere voksede 
hans selvfølelse , han ville bøje sig dybt for gud 
og alle helgene , men her på jorden skulle menneskene 
adlyde ham . Kong Niels var som røret , 
der svajede for vinden , nu skulle Danmark få en 
konge , der var hård som stenen , en konge , der 
skulle bringe de stolte adelbønder , som havde bekæmpet 
ham , til at skælve . Øg udadtil ville han 
forøge Danmarks hæder og glans . 
Folket kaldte ham ikke mere Erik Harefod , det 
kaldte ham Erik emun , den mindeværdige . Han 
ville vise folket , at det ikke forgæves havde givet 
ham dette navn . 

da kom der en lille snekke sejlende for god 
bør imod måden , det så ud til , at den var 
sejlet op gennem store betl . Kongens øjne fulgte 
uafbrudt snekken , der kom nærmere og nærmere , han 
blev nysgerrig efter at erfare , om den bragte nyt . 
Nu lagde den til ved det yderste skib i måden , 
men blev kun liggende der et øjeblik og satte derpå 
koursen efter kongeskibet ; den havde vel forespurgt 
sig om , hvor det lå . 
Den lagde til ved skibssiden og blev anråbt 
af vagten . Da hørte kongen en ham velbekendt 
stemme sige : 
„ Vi er kong Eriks mænd , vi have skyndt os 
for at bringe godt nyt . “ 
Kongen råbte til vagten , at den skulle lade 
den mand , der talte , komme ind i skibet . Det 
skete , og kort efter trådte en kriger i fuld rustning 
op til kongen i lystingen . 
„ Hil dig , kong Erik , “ sagde krigeren , „ har 
din skytsengel holdt dig vågen i nat , for at du 
straks kunne høre mit budskab ? “ 
„ Christiern ! “ sagde kongen . „ Er det dig ? 
Hvorledes er du kommen ud af dit hårde fængsel ? “ 
„ Fordi kong Niels er dræbt . “ 
„ Kong Niels dræbt ! “ gentog Erik . „ Hvem 
har dræbt ham ? “ 
„ Det have borgerne i Slesvig . “ 
„ Hvad ville han der ? “ 
„ Jeg ved det ikke . Det syntes , at nederlaget 
havde omtåget hans forstand , der aldrig havde 

_____________________________________________________________ ' , . ___l 
419 
været stor . Han mente , at hans ven bisp adalbert , 
som er syg af sine sår , kunne hjælpe ham , og betænkte 
ikke , at i Slesvig findes st . Knuds gildesbrødre , 
der er forpligtede til at hævne enhver 
Broders død , og Knud havde været oldermand for 
deres gilde . Øg da man nu advarede ham mod 
at komme til byen , svarede han : „ Skulle vi frygte 
for skrædere og skomagere ? “ Så red da kongen 
til byen , og han hørte , at der blæstes på lurer 
og ringedes med klokker . Kongen sagde fornøjet : 
„ Her tage folk vel imod os , de både ringe og 
spille os i møde , og der bliver ikke sparet på at 
vise os al mulig højhed . “ Da sagde en af de jyske 
høvdinge , som endnu ledsagede ham : „ Længe haver 
du ikke været klog , og det viser sig nu her , at du 
venter , at hæder sial vises dig på et sted , hvor 
Knuds lavars kæreste venner opholde sig , jeg/forestiller 
mig , at her møder dig noget ganske andet . “ 
— da kongen kom til byen , fandt han portene 
åbne , men de blev straks lukkede efter ham og hans 
følge . Gejstligheden gik ham med al højhed og 
ærbødighed i møde , men gildebrødrene rottede sig 
sammen med sachserne , der ikke kunne glemme Harald 
Kesias adfærd mod deres landsmænd i Roeskilde , 
og de ringede med gildets klokker og grebe 
til våben . Da rådede kongens følge ham til , at 
flygte til st . Peders kirke , men han svarede , at 
han ville ikke lade kirken blive besmittet af sit blod , 
og at han ville drage op til kongsgården , der 
lå i torvestrædet . Men her angrebes han afborgerne 

med stor kraft , hans hirdmcend faldt , og 
til sidst omkom han selv . Det skete den 25de juni , 
og dagen efter løslodes jeg og andre af dine venner 
af vort hårde fangenskab . Jeg fik denne ringe 
snekke for at kunne sejle herop og meddele dig , at 
nu er du enekonge i Danmark . “ 
„ Det er en vigtig tidende , du har bragt 
mig , “ sagde kongen , „ og jeg takker dig derfor , men 
jeg må også takke dig for alt det , du og din 
slægt har udrettet for min sag . Jeg skal aldrig 
glemme chrisfiern og Asker . “ 
„ Du vil altid kunne bygge trygt på mit sværd 
og på min Broders råd , “ svarede chrisfiern . 
Morgenen begyndte at grye over Sjællands 
kyst og sagteligt gyngede flåden på kattegatets 
bølger . De første solstråler faldt på Danmarks 
konge , ham , der på en vidunderlig måde havde 
besejret sine mægtige modstandere . 
Og i morgenglandsen ville vi forlade Erik emun 
og chrisfiern ; kongens senere historie angår os 
ikke her . 
Han belønnede kongeligt Erling , der fik store 
forlehninger i Jylland og blev gift med Thora , 
hvorved han kom md i svend trundsens mægtige 
slægt . Vermund fik sine tidligere forlehninger ved 
Kallundborg , og Palle døde et par år efter , gammel 
og træt af dage , på Arnakke . 
Ende . 

inækrokä : 
første Bo c ; : havblik for stormen . 
Kongens ombudsmand . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Pag . 3 
i kongsgården . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . — 19 
Erik Jarl . — 34 
Sigrid bortføres . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . — 45 
jngerid . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . — 68 - 
Sigrid . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . — 93 
vceringen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . — 114 
følgerne af dronningens død . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . — 133 
anden bog : sværdene drages . 
Jnul hos Erik Jarl . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . — 170 
på Ringsted landstting . . . . . . . . — 196 
kong Magnus forlader riget . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . — 221 
Erik Jarl forlader Arnakke . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . — 241 
Erlings sendelse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . — 260 
Erik Jarl i Slesvig . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . — 287 
onsild bro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . — 296 
afgj ør elsen . 
Kæng Erik i lund . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . — 312 
Haraldsborg . — 329 
vcerebro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . — 357 
kæng Erik flygler fra Norge . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . — 376 
Palle på Arnakke . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . — 385 
kæng Magnus drømmer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . — 403 
slaget ved fodevig . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . — 409 

tr^krfejk . 
Pag . 296 er kapitlets overskrift onsild bro faldet ud . 
— 309 5te linie fra neden står Åge Svendsen , skal væne 
svend ågesen . 




